Campus de Bauru 

Eliene Cristine Izu Nakamura Lisi 

Olimpíadas de Matemática sua importância na divulgação e 

aprendizagem da Matemática. Uma experiência de análise, 

diagnóstico e intervenção didático pedagógica 

Bauru 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Eliene Cristine Izu Nakamura Lisi 

Olimpíadas de Matemática sua importância na divulgação e 

aprendizagem da Matemática. Uma experiência de análise, 

diagnóstico e intervenção didático pedagógica 

em  Matemática, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
Mestre 
ao 
Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Faculdade  de 
da  Universidade  Estadual 
Ciências 
Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Campus de Bauru. 

junto 

Orientador:  Prof.  Dr.  Marcelo  Reicher 
Soares 

Bauru 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lisi, Eliene Cristine Izu Nakamura.

Olimpíadas de Matemática sua importância na divulgação e 

aprendizagem da matemática : uma experiência de análise, 
diagnóstico e intervenção didático pedagógica / Eliene Cristine Izu 
Nakamura Lisi. -- Bauru, 2018

110 f. : il.

Orientador: Marcelo Reicher Soares
Dissertação (mestrado profissional) – Universidade Estadual 

Paulista “Júlio de Mesquita Filho”, Faculdade de Ciências

1. Matemática (Ensino Médio) - Estudo e ensino. 2. Olimpíadas de 

matemática. 3. Matemática – Competições. 4. Jogos em educação 
matemática. I. Universidade Estadual Paulista "Júlio de Mesquita 
Filho", Faculdade de Ciências. II. Título.

CDU – 51(07)

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IBILCE
UNESP - Câmpus de São José do Rio Preto 

 
 
Eliene Cristine Izu Nakamura Lisi 

Olimpíadas de Matemática sua importância na divulgação e 

aprendizagem da Matemática. Uma experiência de análise, 

diagnóstico e intervenção didático pedagógica 

em  Matemática, 

Dissertação  apresentada  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de 
ao 
Mestre 
Programa  de  Pós-Graduação  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT,  da  Faculdade  de 
da  Universidade  Estadual 
Ciências 
Paulista 
“Júlio  de  Mesquita  Filho”, 
Campus de Bauru. 

junto 

Comissão Examinadora 

Prof. Dr. Marcelo Reicher Soares 
UNESP – Campus de Bauru 
Orientador 

Profa. Dra. Ana Cláudia de Jesus Golzio 
UNICAMP  

Profa. Dra. Cristiane Alexandra Lazaro  
UNESP – Campus de Bauru 

Bauru 
03 de agosto de 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  que  me  deu  forças  para  continuar,  mesmo 

quando tive vontade de desistir.  

A  minha  filha  Laís  que  me  mostrou  uma  força  que  não  imaginava 

que existia em mim.  

Um  agradecimento  especial  a  minha  mãe  Emilia  pelo  amor 

incondicional  e  possibilitou  que  eu  concluísse  esse  trabalho.  Ao  meu 

marido Eric pela motivação, pela paciência e por cuidar tão bem na nossa 

filha Laís e a minha irmã Emilene que sempre me ajudou e me incentivou 

para que eu conseguisse concluir esta etapa. 

Ao  meu  tio  Julio  pela  ajuda  e  que  sempre  acreditou  em  mim  e  a 

minha irmã Edilene pelo apoio e colaboração.  

Aos  colégios  que  leciono,  por  permitirem  e  nos  capacitarem  para 

trabalharmos algo diferente e pelo apoio nas competições matemáticas. 

Ao  amigo  Marcos,  pelo  apoio  e  colaboração  nas  aulas,  a  amiga 

Renata,  pela  ajuda  nas  competições,  nas  aplicações  e  na  criação  do 

Clube  de  Matemática  e  a  amiga  Francine  pelo  apoio  sempre  e  não  me 

deixar desistir. 

Agradeço  ao  meu  Orientador  Professor  Doutor  Marcelo  Reicher 

Soares,  pela  paciência  e  pelo  apoio  que  me  deu  neste  trabalho,  a 

Coordenadora  do  PROFMAT  da  UNESP  de  Bauru,  Professora  Doutora 

Tatiana Miguel Rodrigues por ter me apoiado nos momentos que precisei, 

e  aos  meus  professores  e  colegas  do  PROFMAT  2015  pelo  incentivo, 

pelos momentos de descontração e colaboração.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As Olimpíadas de Matemática, nos moldes atuais, são disputadas desde 

1894. A primeira olimpíada ocorreu na Romênia. Com o passar dos anos, 

competições  semelhantes  se  espalharam  pelo  mundo.  Em  1959  foi 

realizada  a  primeira  Olimpíada 

Internacional  de  Matemática,  esta 

competição  se  expandiu  gradualmente  para  mais  de  100  países.  Em 

1979,  a  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM)  organizou  a  1ª 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM),  que  durante  esses  anos 

passou  por  diversas  mudanças.  Este  trabalho  tem  o  objetivo  de  mostrar 

como  as  olimpíadas  de  matemática  podem  ser  utilizadas  como  fonte  de 

divulgação  e  estímulo  para  o  ensino  e  a  aprendizagem  da  matemática, 

além  de  desenvolver  e  aperfeiçoar  a  capacitação  de  professores  e 

também  como fonte de  dados para a  melhoria  do  ensino e  aprendizado. 

Foi  realizada  uma  descrição  das  principais  competições  de  matemática 

que  tiveram  como  participantes  alunos  de  uma  escola  da  cidade  de 

Bauru-SP,  com  destaque  para  o  HMMT  (The  Harvard-MIT  Mathematics 

Tournament),  bem  como  quais  foram  as  ferramentas  utilizadas  na 

preparação  desses  alunos,  além  de  uma  análise  de  dados  visando  uma 

intervenção  didático  pedagógica.  Por  fim  são  apresentadas  questões  de 

olimpíadas  de  matemática  que  têm  em  suas  soluções  a  utilização  de 

conteúdos abordados nas diversas disciplinas do PROFMAT. 

Palavras-chave: Olimpíadas de matemática. Ferramentas de preparação. 

Competições de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The Mathematical Olympiads of the present day have been disputed since 

1894. The first Olympiad was played in Romania. Over the years, similar 

competitions  have  spread  throughout  the  world.  In  1959,  the  first 

International  Mathematical  Olympiad  was  held,  this  competition  gradually 

expanded to more than 100 countries. In 1979, the Brazilian Mathematical 

Society (SBM) organized the 1st Brazilian Mathematical Olympiad (OBM), 

which during these years underwent several changes. This paper aims to 

show how mathematical olympiads can be used as a stimulus for teaching 

and  learning  mathematics,  as  well  as  to  develop  and  improve  teacher 

training and also as a data source for improving teaching and learning. A 

description of the main math competitions was carried out, which included 

students  from  a  school  in  the  city  of  Bauru,  SP,  highlighting  the  HMMT 

(The Harvard-MIT Mathematics Tournament) and which tools were used to 

prepare  the  students  as  well  as  the  analysis  of  data  for  pedagogical 

didactic  intervention.  Finally,  questions  are  dealt  with  in  Mathematical 

Olympiads, with resolution through contents of the PROFMAT disciplines. 

Keywords:  Mathematical  olympiads.  Preparation 

tools.  Mathematics 

tournament. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 - Competências para o século 21 ............................................. 18 

Figura  2  -  16  habilidades  do  século  21  que  os  alunos  precisam 

desenvolver.............................................................................................. 19 

Figura  3  -  Comparação  de  indicadores  de  habilidades  entre  países 

participantes da pesquisa ........................................................................ 20 

Figura 4 - Palestra do professor Po-Shen Loh ........................................ 21 

Figura 5 - Docentes da escola na palestra de Po-Shen Loh ................... 22 

Figura 6 - Desenvolvimento de atividade com alunos do Ensino Médio . 23 

Figura 7 - Desenvolvimento de atividade com alunos do Ensino Médio . 24 

Figura 8 - Número de participantes do Canguru de Matemática ............. 30 

Figura 9 - Participação dos alunos no HMMT ......................................... 61 

Figura 10 - Participação dos alunos no HMMT ....................................... 61 

Figura 11 – Ensino híbrido ...................................................................... 64 

Figura 12 - Rotação por estações ........................................................... 66 

Figura  13  -  Alunos  realizando  atividades  na  perspectiva  do  Ensino 

Híbrido ..................................................................................................... 67 

Figura 14 – Videoaula na plataforma Khan Academy ............................. 68 

Figura 15 - O uso do Khan Academy  correlacionado aos aumentos das 

notas em testes de desempenho padronizados ...................................... 69 

Figura 16 - Aula de Matemática no Explica Mais .................................... 72 

Figura 17 - Relatório dos alunos na plataforma Explica Mais ................. 72 

Figura 18 - Plataforma IXL ...................................................................... 73 

Figura 19  - Tópicos de Matemática na plataforma IXL ........................... 74 

Figura 20 - Conteúdos de álgebra no IXL ............................................... 75 

Figura 21 - Questão objetiva de múltipla escolha na plataforma IXL ...... 76 

Figura 22 - Questão objetiva na plataforma IXL ...................................... 77 

 
 
 
 
 
Figura  23  -  Exemplo  de  explicação  dada  para  uma  resposta  errada  na 

plataforma IXL .......................................................................................... 78 

Figura 24 - Segunda etapa da explicação dada para uma resposta errada 

na plataforma IXL ..................................................................................... 78 

Figura 25 - Terceira parte da explicação dada para uma resposta errada 

na plataforma IXL ..................................................................................... 79 

Figura 26 - Informações gerais sobre o desempenho dos alunos........... 81 

Figura 27 - Informações sobre o desempenho de cada aluno ................ 82 

Figura 28 - Informações detalhadas sobre o desempenho de cada aluno

 ................................................................................................................. 83 

Figura 29 - Informações detalhadas sobre os acessos e desempenho dos 

alunos ...................................................................................................... 83 

Figura 30 - Interface da ferramenta Superpro ......................................... 84 

Figura 31 - Tópicos de matemática disponíveis para seleção no Superpro

 ................................................................................................................. 85 

Figura 32 - Filtros do Superpro ............................................................... 86 

Figura 33 - Relatório de rendimento da turma no Superpro .................... 87 

Figura 34 – Registro de consulta do Superpro ........................................ 87 

Figura 35 - Relatório de aproveitamento do Superpro ............................ 88 

Figura 36 - Relatório de Índices de acertos do Superpro ........................ 88 

 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  –  Quadro  para  análise  do  desenvolvimento  do  Clube  de 

Matemática .............................................................................................. 25 

Quadro 1  - Número de premiados no Canguru de Matemática Brasil em 

2018 ......................................................................................................... 34 

Quadro 2 - Faixas de corte Canguru de Matemática Brasil 2018............ 34 

Quadro  3 

-  Desempenho  dos  alunos  em  questão  envolvendo 

porcentagem ............................................................................................ 36 

Quadro    4  -  Desempenho  dos  alunos  em  questão  envolvendo  função  e 

geometria ................................................................................................. 48 

Quadro 5 - Diferenças entre os torneios realizados do HMMT ............... 58 

 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1  IMPORTÂNCIA  DAS  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA  NO  ENSINO, 

NO  ESTÍMULO  DO  APRENDIZADO  E  NO  DESENVOLVIMENTO  DE 

HABILIDADES NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM ....... 13 

1.1  Competências e Habilidades .......................................................... 14 

1.2  Competências  Específicas  de  Matemática  e  suas  Tecnologias 

para o Ensino Médio .............................................................................. 16 

1.3 Competências e Habilidades do século 21 .................................... 17 

1.4 Clube de Matemática ....................................................................... 20 

1.5 Objetivo do Trabalho ....................................................................... 26 

2 COMPETIÇÕES MATEMÁTICAS ........................................................ 28 

2.1 Canguru sem Fronteiras.................................................................. 29 

2.2 Canguru de Matemática................................................................... 30 

2.2.1 A organização da competição ......................................................... 31 

2.2.2 A premiação dos participantes ........................................................ 33 

2.2.3 Intervenções utilizando os dados do Canguru de Matemática ........ 35 

2.3  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP) ................................................................................................. 37 

2.3.1 A organização da OBMEP .............................................................. 38 

2.3.2 A premiação dos participantes ........................................................ 43 

2.3.3 Recursos e Programas da OBMEP ................................................ 44 

2.3.4 Intervenções utilizando os dados da OBMEP ................................. 47 

2.4 Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) ................................... 50 

 
 
 
 
 
2.5 ORMUB ............................................................................................. 51 

2.5.1 A organização da ORMUB .............................................................. 52 

2.5.2 A premiação dos participantes ........................................................ 53 

2.5.3 Intervenções utilizando os dados da ORMUB feitas pela organização

 ................................................................................................................. 53 

2.5.4 Intervenções utilizando os dados da ORMUB ................................. 55 

2.6 HMMT (The Harvard-MIT Mathematics Tournament) .................... 56 

2.6.1 American Mathematics Competitions (AMC) .................................. 59 

2.6.2 A premiação dos participantes ........................................................ 62 

2.6.3 - Intervenções utilizando os dados do HMMT ................................. 62 

3  FERRAMENTAS  UTILIZADAS  PARA  A  PREPARAÇÃO  DOS 

ALUNOS .................................................................................................. 63 

3.1 Ensino híbrido .................................................................................. 63 

3.2 Khan Academy ................................................................................. 67 

3.3 Explica Mais ..................................................................................... 70 

3.4 - IXL ................................................................................................... 73 

3.4.1 Relatório do professor no IXL ......................................................... 81 

3.5 Super Professor ............................................................................... 84 

4  CONEXÃO  DE  QUESTÕES  DAS  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA 

COM AS DISCIPLINAS DO PROFMAT .................................................. 90 

5 CONCLUSÃO ..................................................................................... 105 

REFERÊNCIAS ..................................................................................... 106 

 
 
 
 
 
13 

1  IMPORTÂNCIA  DAS  OLIMPÍADAS  DE  MATEMÁTICA  NO 
ENSINO,  NO  ESTÍMULO  DO  APRENDIZADO  E  NO 
DESENVOLVIMENTO DE HABILIDADES NO PROCESSO DE 
ENSINO E APRENDIZAGEM 

Os  campeonatos  de  Matemática  ou  olimpíadas  matemáticas  são 

eventos  em  que  os  participantes  realizam  provas  dessa  área  do 

conhecimento.  Cada  prova  é  composta  por  problemas  que  podem  exigir 

respostas  múltiplas  ou  numéricas,  ou  uma  prova  escrita  detalhada. 

Segundo  o  diretor  do  IMPA  (Instituto  Nacional  de  Matemática  Pura  e 

Aplicada),  Marcelo  Viana,  uma  escola  que  participa  ativamente  de 

Olimpíadas  de  Matemática,  a  média  dos  alunos  da  escola  aumenta  em 
torno  de  26  pontos  na  Prova  Brasil1,  o  equivalente  a  um  ano  e  meio  a 

mais de ensino. 

Podemos  usar  as  competições  matemáticas  para  estimular  o 

estudo  da  Matemática,  incentivar  os  alunos,  revelar  talentos  na  área  e 

consequentemente  para  melhorar  a  aprendizagem  da  Matemática.  Os 

principais  objetivos  de  participarmos  ativamente  de  Olimpíadas  de 

Matemática  são  proporcionarmos  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 

pensamento  crítico  e  desenvolver  nos  alunos  competências  para  poder 

entender  uma  situação-problema,  identificar  o  conhecimento  envolvido, 

definir o processo e validar o resultado. 

1 A Prova Brasil é uma avaliação para diagnóstico, em larga escala, desenvolvidas pelo 
Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep/MEC). 
Têm  o  objetivo  de  avaliar  a  qualidade  do  ensino  oferecido  pelo  sistema  educacional 
brasileiro a partir de testes padronizados e questionários socioeconômicos. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
14 

1.1 Competências e Habilidades 

O termo competência aparece com as seguintes definições: 

Em  relação  ao  termo  “competência”  dicionário  Aurélio  define 
como  competência  as  “qualidades  de  quem  é  capaz  de 
apreciar e resolver certos assuntos”. Significa ainda habilidade, 
aptidão,  idoneidade.  Muitos  conceitos  estão  presentes  nessa 
definição:  competente  é  aquele  que  julga,  avalia  e  pondera; 
acha  a  solução  e  decide,  depois  de  examinar  e  discutir 
determinada  situação,  de  forma  conveniente  e  adequada.  É 
ainda  quem  tem  capacidade  resultante  de  conhecimentos 
adquiridos (MENDES, 2011). 

Na  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)2,  competência  é 

definida  como  a  mobilização  de  conhecimentos 

(conceitos  e 

procedimentos),  habilidades  (práticas,  cognitivas  e  socioemocionais), 

atitudes  e  valores  para  resolver  demandas  complexas  da  vida  cotidiana, 

do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho. 

No  contexto  educacional,  o  conceito  de  competência  está 

relacionado  a  capacidade  do  aluno  de  mobilizar  recursos  visando  a 

abordar  e  resolver  uma  situação  complexa.  Portanto,  educar  para 

competências  é,  então,  orientar  o  aluno  a  adquirir  e  desenvolver  as 

condições  e/ou  recursos  que  deverão  ser  utilizados  para  resolver  a 

situação complexa. 

Segundo  o  professor  Vasco  Moretto  (2018),  “competência não  se 

alcança, desenvolve-se. Competência é fazer bem o que nos propomos a 

fazer".  

2 A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter normativo que 
define o conjunto orgânico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os 
alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educação Básica. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
15 

“Simplificando  bem,  é  o  aluno saber  saber ou saber  conhecer”. 

(FRANÇA, 2018). 

Habilidade está relacionado a aptidão, facilidade em fazer algo. As 

competências  são  compostas  por  habilidades,  portanto  as  habilidades 

precisam  ser  desenvolvidas  para  que  as  competências  sejam 

aprimoradas. 

Os Parâmetros Curriculares Nacionais dos diferentes níveis de 

ensino,  publicados  em  1998,  1999  e  2002,  e  outros 

documentos  oficiais  referentes  à  Educação  no  Brasil  têm 

enfatizado a necessidade de focar o ensino e a aprendizagem 

no  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  por  parte 

do  aluno,  em  lugar  de  centrá-lo  no  conteúdo  conceitual 

(CERQUEIRA, 2013). 

Ao adotar esse enfoque, 

indicação  clara  do  que  os  alunos  devem 

[...] a BNCC  indica  que as decisões pedagógicas devem estar 
orientadas para o desenvolvimento de competências. Por meio 
da 
“saber” 
(considerando  a  constituição  de  conhecimentos,  habilidades, 
atitudes  e  valores)  e,  sobretudo,  do  que  devem  “saber  fazer” 
(considerando 
conhecimentos, 
habilidades,  atitudes  e  valores  para  resolver  demandas 
complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e 
do  mundo  do  trabalho),  a  explicitação  das  competências 
oferece  referências  para  o  fortalecimento  de  ações  que 
assegurem  as  aprendizagens  essenciais  definidas  na  BNCC 
(BRASIL, 2017) 

a  mobilização 

desses 

Segundo Thereza Bordoni (2018): 

O conceito de habilidade também varia de autor para autor. As 
habilidades são inseparáveis da ação, mas exigem domínio de 

 
 
  
 
 
 
 
16 

conhecimentos.  As  competências  pressupõem  operações 
mentais,  capacidades  para  usar  as  habilidades,  emprego  de 
atitudes,  adequadas  à  realização  de  tarefas  e  conhecimentos. 
Desta forma as habilidades estão relacionadas ao saber fazer. 
Assim, 
fenômenos, 
relacionar informações, analisar situações-problema, sintetizar, 
julgar, correlacionar e manipular são exemplos de habilidades.  

compreender 

identificar 

variáveis, 

1.2 Competências Específicas de Matemática e suas Tecnologias 
para o Ensino Médio 

De  acordo  com  a  BNCC,  temos  as  competências  específicas  de 

Matemática, que são: 

1.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para 

interpretar situações  em  diversos  contextos,  sejam  atividades  cotidianas, 

sejam  fatos  das  Ciências  da  Natureza  e  Humanas,  ou  ainda  questões 

econômicas ou tecnológicas, divulgados por diferentes meios, de modo a 

consolidar uma formação científica geral. 

2.  Articular  conhecimentos  matemáticos  ao  propor  e/ou  participar  de 

ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar 

decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de 

problemas  de  urgência  social,  como  os  voltados  a  situações  de  saúde, 

sustentabilidade,  das  implicações  da  tecnologia  no  mundo  do  trabalho, 

entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens próprios 

da Matemática. 

3.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos,  em  seus 

campos  –  Aritmética,  Álgebra,  Grandezas  e  Medidas,  Geometria, 

Probabilidade  e  Estatística  –,  para  interpretar,  construir  modelos  e 

resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade 

dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções  propostas,  de  modo  a 

construir argumentação consistente. 

 
 
 
 
 
17 

4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e fluidez, diferentes registros 

de 

representação  matemáticos 

(algébrico,  geométrico,  estatístico, 

computacional  etc.),  na  busca  de  solução  e  comunicação  de  resultados 

de problemas, de modo a favorecer a construção e o desenvolvimento do 

raciocínio matemático. 

5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos 

e  propriedades  matemáticas,  empregando  recursos  e  estratégias  como 

observação  de  padrões,  experimentações  e 

tecnologias  digitais, 

identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez 

mais formal na validação das referidas conjecturas. 

1.3 Competências e Habilidades do século 21 

A  organização  norte-americana  National  Research  Council 

pesquisou sobre o que se espera que os estudantes alcancem nos seus 

ciclos escolares, nos seus futuros trabalhos e em outros aspectos da vida. 

Durante  um  ano,  um  comitê  formado  por  educadores,  psicólogos  e 

economistas fez pesquisas sobre esse tema e o resultado, publicado em 

2001 no livro “Educação para a Vida e para o Trabalho: Desenvolvimento 

Transferíveis de Competências e Habilidades do Século 21“.  

De  acordo  com  os  pesquisadores,  existem  três  amplos  domínios: 

cognitivos, intrapessoais e interpessoais. São várias habilidades descritas 

em  cada,  destacamos  no  campo  cognitivo:  criatividade,  pensamento 

crítico, razão e argumentação, poder de tomada de decisão e capacidade 

de  resolver  problemas.  No  intrapessoal:  flexibilidade,  determinação, 

 
 
 
 
 
 
18 

responsabilidade,  interesse  intelectual  e  curiosidade  e  no  interpessoal 

destacamos: cooperação, trabalho em equipe, confiança e liderança. 

Figura 1 - Competências para o século 21 

Fonte: GOMES, 2012. 

Priorizamos  também  que  o  aluno  tenha  o  domínio  de  uma  outra 

língua,  principalmente  por  alguns  recursos  tecnológicos  e  materiais  não 

terem a tradução feita. 

Outro  estudo  foi  feito  em  2015  pelo  World  Economic  Forum,  

chamado  de  New  Vision  for  Education  Unlocking  the  Potential  of 

Technology.  Nessa  pesquisa  definiram  o  que  consideram  como  as  16 

habilidades  principais  do  século  21,  habilidades  para  que  os  alunos  se 

tornem grandes profissionais no futuro.  

 
 
 
 
 
19 

Figura 2 - 16 habilidades do século 21 que os alunos precisam desenvolver 

Fonte: WORLD ECONOMIC FORUM (2015) apud ESCOLA DE INVENTOR, 

2017. 

De  acordo  com  o  estudo  do  World  Economic  Forum,  para 

prosperar  em  um  ambiente  de  evolução  rápida,  mediado  por  tecnologia, 

os  alunos  devem  não  só  possuir  conhecimentos  em  áreas  como  artes, 

matemática  e  ciência,  mas  eles 

também  devem  ser  adeptos  de 

habilidades  como  pensamento  crítico, 

resolução  de  problemas, 

persistência,  colaboração  e  curiosidade.  Muitas  vezes,  no  entanto, 

estudantes  em  muitos  países  não  estão  atingindo  essas  habilidades. 

Nesse  contexto,  analisaram  mais  de  100  países,  entre  países 

desenvolvidos e em desenvolvimento e encontraram lacunas em algumas 

habilidades, ou seja, muitos alunos não estão recebendo a educação que 

eles precisam para prosperar no século 21. 

 
 
 
 
20 

Figura 3 - Comparação de indicadores de habilidades entre países participantes da 
pesquisa 

Fonte: WORLD ECONOMIC FORUM, 2015. 

1.4 Clube de Matemática 

Para  trabalharmos  as  competências  e  habilidades  específicas  de 

Matemática  e  desenvolvermos  as  habilidades  do  século  21,  criamos  na 

escola um clube de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Em 2016, participamos com os alunos de uma escola de Bauru-SP 

no HMMT (The Harvard-MIT Mathematics Tournament), uma competição 

de Matemática em Cambridge, nos Estados Unidos, que será descrita no 

próximo  capítulo.  Enquanto  os  alunos  resolviam  os  problemas,  os 

professores  e  pais  eram  convidados  a  assistir  uma  palestra  com  o 

professor  Po-Shen  Loh,  um  professor  da  Carnegie  Mellon  University  e 

técnico  da  equipe  dos  Estados  Unidos  na  IMO  (Olimpíada  Internacional 

de Matemática), inclusive foi a equipe campeã em 2018. 

Po-Shen  Loh  destacava  a  capacidade  que  todas  as  pessoas  têm 

de  aprender  a  Matemática,  a  persistência  no  aprendizado  e 

principalmente a importância de fazer com que o aluno consiga raciocinar, 

deduzir e analisar. Ele enfatiza que o aluno não deve simplesmente ficar 

memorizando  fórmulas,  que  o  aluno  deve  conseguir  entender  que  na 

Matemática os conceitos são encadeados em sequência de dependências 

e  com  isso  construir  seu  raciocínio.  E  nessa  experiência  que  tivemos, 

constatamos como é comum nos Estados Unidos ter clube de Matemática 

nos  colégios.  Eles  reúnem  com  outros  clubes  da  mesma  cidade,  tendo 

como um dos objetivos participarem de competições matemáticas. 

Figura 4 - Palestra do professor Po-Shen Loh 

Fonte: Harvard-MIT 

 
 
 
 
22 

Figura 5 - Docentes da escola na palestra de Po-Shen Loh 

Fonte: Arquivo da autora 

Inspirados  por  esses  relatos,  criamos  um  clube  de  Matemática  no 

colégio.  Semanalmente,  alunos  do  Ensino  Médio  se  encontram  para 

resolver  problemas  e  desafios, 

compartilharem 

conhecimento, 

aprenderem  novos  conceitos  e  principalmente  desenvolverem  as 

competências e habilidades do século 21.  

Baseado  nesses  estudos  sobre  quais  habilidades  e  competências 

se espera que um aluno do século 21 tenha, trabalhamos com os alunos 

com o objetivo de desenvolverem essas habilidades através de resolução 

de problemas matemáticos. Descreveremos nos próximos capítulos quais 

os métodos e quais as ferramentas tecnológicas foram utilizadas.  

Utilizamos as questões de Olimpíadas de Matemática para que os 

alunos  desenvolvam  o  pensamento  matemático.  E,  principalmente,  para 

que  eles  possam  relacionar  os  conteúdos  matemáticos  da  sala  de  aula 

com  sua  vida,  melhorando  sua  capacidade  de  interpretar  as  situações 

presentes no cotidiano. 

 
 
 
 
23 

Nesse  aspecto,  os  alunos  se  sentem  motivados  e  estimulados  a 

resolverem  problemas.  As  competições  estimulam  também  o  professor, 

considerando  que,  para  resolver  os  problemas  olímpicos,  o  professor 

precisa  conhecer  e  dominar  ainda  mais  a  teoria  matemática,  seus 

métodos  e  aplicações.  Um  bom  conhecimento  por  parte  do  professor 

permite que ele possa agir como mediador, orientador e não como única 

fonte  de  conhecimento  do  aluno.  Além  do  mais,  através  dos  problemas 

propostos,  é  possível  abordar  o  mesmo  conteúdo  de  maneiras  diversas 

para alunos que apresentam níveis de conhecimento e de aprendizagem 

diferentes.  

Usar  a  resolução  de  problemas  como  metodologia  de  ensino-

aprendizagem  pode 

trazer 

fortes 

indícios  de  aprendizagem  em 

matemática,  uma  vez  que,  através  da  exploração  de  tal  metodologia,  os 

alunos são expostos às situações que exigem concentração e criatividade 

na  resolução,  desenvolvendo  competências  e  habilidades  essenciais  e  

consequentemente  ele  podem  ter  maior  participação  e  motivação  em 

aprender matemática. 

Figura 6 - Desenvolvimento de atividade com alunos do Ensino Médio 

Fonte: Arquivo da autora 

 
 
 
24 

Figura 7 - Desenvolvimento de atividade com alunos do Ensino Médio 

Fonte: Arquivo da autora 

Para  analisarmos  o  processo  de  ensino  aprendizagem  do  Clube, 

utilizamos as rubricas. A rubrica é uma espécie de tabela onde aparecem 

as  tarefas  que  se  quer  observar  e  os  possíveis  critérios  a  serem 

avaliados. 

Segundo Porto (2005), os pontos mais importantes a partir das 
definições de rubricas, são:  

- Rubricas necessitam ser feita sob medida para as tarefas ou 
produtos que se pretende avaliar;  

-  Rubricas  precisam  descrever  níveis  de  desempenho,  de 
competências,  na  realização  de  tarefas  específicas,  ou  de  um 
produto específico;  

Esses  níveis  devem  ser  descritos  em  detalhe  e  serem 
associados a uma escala de valores;  

 
 
 
 
 
 
25 

-  No  seu  conjunto,  esses  níveis  de  competência,  descrevem 
qualquer resultado possível sobre o desempenho de um aluno;  

-  Rubricas  determinam  expectativas  de  desempenho 
(BIAGIOTTI, 2005).  

A  escolha  das  rubricas  tem  o  intuito  de  permitir  que  os  processos 

de  análise  não  sejam  somente  os 

resultados  das  competições 

matemáticas, e sim o do aprendizado de Matemática através da resolução 

de problemas e do desenvolvimento de competências e habilidades, esse 

método  permite  aos  alunos  entender  melhor  a  nota  que  lhe  está  sendo 

atribuída  e  de  melhorar  o  seu  desempenho,  uma  vez  que  podemos 

intervir rapidamente e os alunos passam a saber onde devem focar seus 

esforços. 

Utilizamos o seguinte quadro para analisarmos o desenvolvimento: 

Quadro 1 – Quadro para análise do desenvolvimento do Clube de Matemática 

Trabalho em 
equipe 

Resolução de 
problemas 

Clube de Matemática 

Nível 4 

Partilha ideias 
com os colegas, 
mostrando 
liderança, dando 
suporte e se 
esforçando para 
trabalhar bem 
em grupo e 
resolver 
problemas, 
sendo sempre 
colaborativo e 
respeitoso. 
Uma estratégia 
eficiente é 
escolhida e 
proporciona uma 
resposta correta. 
Ajustes na 
estratégia, se 
necessário, são 
feitos ao longo 

Nível 3 
Na maioria dos 
momentos, se 
envolve nas 
atividades em 
grupo, respeita 
e colabora, mas 
às vezes perde 
o foco. 

Nível 2 
Nem sempre 
demonstra ser 
um bom 
membro do 
grupo. Pouco 
partilha suas 
ideias ou tenta 
resolver 
problemas e ou 
ajudar os 
outros. 

Uma estratégia 
correta é 
escolhida, 
proporcionando 
um caminho 
para a solução, 
mas não para 
uma solução 
completa do 

Uma estratégia 
parcialmente 
correta é 
escolhida ou 
utiliza uma 
estratégia 
correta para 
resolver parte 
do problema. 

Nível 1 
Muitas vezes 
não 
demonstra 
ser bom 
ouvinte, 
desrespeita 
o trabalho, 
mantendo 
conversas 
paralelas e 
continuadas 
com os 
colegas. 
Nenhuma 
estratégia é 
escolhida ou 
uma 
estratégia é 
escolhida e 
não leva a 
uma 
solução. 

 
 
 
 
 
 
26 

Pouca ou 
nenhuma 
evidência de 
raciocínio 
matemático. 

Argumentos 
são feitos 
sem base 
matemática. 

Não há 
conexões. 

do caminho e/ou 
estratégias 
alternativas são 
consideradas. 

Argumentação  Argumentos 

problema. 
Evidências de 
conhecimentos 
prévios estão 
presentes e 
estes são 
aplicados na 
resolução dos 
problemas. 
Argumentos são 
construídos com 
base 
matemática 
adequada. 
Uma abordagem 
sistemática e/ou 
a justificativa do 
raciocínio 
correto é 
presente, 
levando a 
conexões. 

Evidências de 
alguns 
conhecimentos 
prévios estão 
presentes, 
mostrando 
algum 
engajamento na 
resolução. 
Argumentos são 
feitos com 
alguma base 
matemática. 
Algum raciocínio 
correto ou 
justificativa está 
presente ou o 
raciocínio 
apresentado é 
por tentativa e 
erro. 

Conexões 

Alguma 
tentativa de 
relacionar com 
outros assuntos 
é observada. 

Conexões 
matemáticas ou 
observações 
são 
reconhecidas e 
existe a 
tentativa de 
aplicação a 
outros casos. 
Fonte: Elaborado pela autora 

dedutivos são 
usados para 
justificar 
decisões e 
podem resultar 
em provas 
formais. 
Evidências são 
usadas para 
justificar e 
apoiar as 
decisões 
tomadas e 
conclusões 
alcançadas, 
levando a 
conexões. 
Conexões 
matemáticas ou 
observações 
são usadas para 
testar ou validar 
uma hipótese, 
estendendo a 
solução para 
outros casos. 

1.5 Objetivo do Trabalho 

O  objetivo  desta  pesquisa  é  utilizar  as  competições  matemáticas 

como ferramenta para um aprendizado matemático que tenha significado, 

 
 
 
 
 
 
27 

onde  os  alunos  se  deparem  com  situações  desafiadoras  para  resolver  e 

trabalhem  para  desenvolver  estratégias  de 

resolução.  Além  do 

conhecimento matemático, situações onde o aluno consiga desenvolver e 

aprender  algumas  habilidades  em  busca  do  aprimoramento  das 

competências específicas de Matemática e esperadas para o século 21. 

O público alvo foi alunos do Ensino Médio de um colégio particular 

da  cidade  de  Bauru-SP,  escolhida  por  conveniência,  pois  é  uma  das 

escolas que lecionamos e que tem um Projeto Pedagógico que incentiva 

o  uso  de  diferentes  estratégias  de  ensino  centrado  no  aluno.  Para  este 

trabalho 

foram  utilizadas 

ferramentas 

tecnológicas  que  permitiam 

desenvolverem atividades na escola e em casa. O Clube de Matemática 

acontecia  fora  do  horário  regular  de  aulas,  e  durante  18  meses 

estudamos essas competições e fizemos as intervenções necessárias. De 

início,  todos  os  alunos  foram  convidados  para  participar  do  Clube  de 

Matemática.  Os  alunos  estavam  motivados  e  animados  em  trabalhar  os 

conceitos  matemáticos,  realizar  atividades  em  grupo,  utilizar  diversas 

ferramentas tecnológicas e desenvolver habilidades. 

As  competições,  ferramentas  e  metodologias  utilizadas  serão 

detalhadas nos próximos capítulos. O capítulo 2 vai abordar as principais 

competições  de  Matemática  que  participamos,  com  destaque  para  uma 

experiência  internacional.  No  capítulo  3,  falaremos  das  ferramentas 

utilizadas  para  a  preparação  dos  alunos  e  para  as  intervenções  feitas 

para melhorar o aprendizado e no capítulo 4, trataremos de exemplos de 

questões  matemáticas,  onde  as  disciplinas  obrigatórias  do  PROFMAT 

foram altamente relevantes para desenvolver os trabalhos com os alunos. 

 
 
28 

2 COMPETIÇÕES MATEMÁTICAS 

Neste  capítulo,  serão  abordadas  as  principais  Olimpíadas  de 

Matemática  que  participamos  com  os  alunos,  cada  uma  com  as  suas 

características, particularidades e finalidades. 

Em  cada  uma  será  feita  uma  breve  abordagem  histórica  e  a 

descrição  dos  tipos  de  problemas  propostos  em  cada  prova  e  também 

das  questões  que  utilizamos  para  a  preparação  dos  alunos  e  para  o 

desenvolvimento  das  competências  e  habilidades  citadas  no  capítulo 

anterior.    Além  de  comentarmos  quais  intervenções  são  feitas  utilizando 

os dados e resultados dos alunos. 

Essas  competições  matemáticas  estimulam  o  estudo,  incentivam 

os alunos e melhoram a aprendizagem da Matemática. Além do mais, as 

participações  em  Olimpíadas  de  Matemática  proporcionam  o 

desenvolvimento do pensamento crítico e de um raciocínio onde o aluno é 

capaz  de  compreender  situações-problema  e  de 

identificar  quais 

estratégias utilizar.  

A  primeira  Olimpíada  que  explicaremos  será  o  Canguru  de 

Matemática, em seguida a OBMEP e a OBM, depois o HMMT e algumas 

Olimpíadas internacionais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2.1 Canguru sem Fronteiras 

De  caráter  internacional,  o  Canguru  Sem  Fronteiras  constitui  uma 

das  competições  com  forte  adesão  de  estudantes  em  todo  o  mundo, 

contando,  atualmente,  com  mais  de  52  países  membros.  Desde  o 

surgimento  dessa  competição  a  aderência  tem  sido  crescente  e,  no  ano 

de 2018, participaram cerca de seis milhões de estudantes. 

O  Canguru  Sem  Fronteiras  é  uma  competição  realizada  por  meio 

de um questionário de múltipla escolha, com questões que possuem nível 

de  dificuldade  crescente.  É  destinada  aos  alunos  do  3°  ano  do  Ensino 

Fundamental à 3ª série do Ensino Médio, que são organizados em níveis, 

de acordo com a faixa etária em que se encontram. 

Possui  característica  diversa  de  outras  olimpíadas  internacionais 

na  área  da  Matemática,  pois  não  realiza  a  comparação  do  desempenho 

entre os diferentes países. Seu objetivo principal é incentivar o  interesse 

dos  estudantes  pela  Matemática  por  meio  da  avaliação  individualizada 

das  habilidades  dos  participantes.  Assim,  os  dados  do  desempenho  são 

enviados  apenas  para  a  escola  onde  estudam  e,  no  site  da  competição, 

são divulgadas somente as notas de corte das premiações e outros dados 

estatísticos  gerais.  A  organização  da  competição  não  fornece  medalhas 

físicas, mas a escola que tiver interesse tem a possibilidade de adquiri-las 

por meio do site da competição com recursos próprios. 

A primeira competição nesse formato surgiu na Austrália no ano de 

1976,  na  Universidade  de  Camberra.  O  professor  Peter  O'Halloran 

organizou  um  comitê  para  preparar  uma  competição  com  o  objetivo  de 

incentivar o estudo da Matemática e torná-la mais atrativa aos estudantes. 

A  competição  obteve  êxito  e  se  popularizou,  passando,  em  1978,  a  ser 

realizada  em  nível  nacional  com  o  nome  de  Competição  Matemática 

 
 
 
 
30 

Australiana.  Em  1991,  os  professores  franceses  André  Deledicq  e  Jean 

Pierre  Boudine  decidiram  realizar  na  França  uma  competição  nos 

mesmos  moldes  e  a  chamaram  de  Kangourou,  em  homenagem  à 

competição  australiana.  Com  o  seu  sucesso,  essa  competição  foi 

amplamente  adotada  em  sete  países  da  Europa  em  1993  e, 

posteriormente, 

foi  criada  a  Associação  Canguru  Sem  Fronteiras 

(Association  Kangourou  Sans  Frontières  -  AKSF),  que  realiza  reuniões 

anuais  com  os  países  participantes  para  debater  os  problemas 

matemáticos a serem propostos e toma outras providências relacionadas 

à organização da competição. 

2.2 Canguru de Matemática 

No  Brasil,  essa  competição  que  recebe  o  nome  de  Canguru  de 

Matemática,  teve  crescimento  expressivo  e,  em  2018,  contou  com  a 

participação de 324 000 estudantes. Veja, no gráfico a seguir, o aumento 

do número de participantes: 

Figura 8 - Número de participantes do Canguru de Matemática 

Fonte: CANGURU DE MATEMÁTICA BRASIL 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

2.2.1 A organização da competição 

O  Canguru  de  Matemática  funciona  como  um  jogo,  no  qual  são 

definidas  seis  categorias  conforme  as  idades  dos  participantes.  Podem 

participar  alunos  de  escolas  públicas  e  privadas  do  3º  ano  do  Ensino 

Fundamental à 3ª série do Ensino Médio, que são inscritos nos seguintes 

níveis pelas escolas onde estão matriculados: 

a)  Nível  PE:  Alunos  do  3º  e  4º  anos  do  Ensino 

Fundamental; 

b)  Nível  E:  Alunos  do  5º  e  6º  anos  do  Ensino 

Fundamental; 

c)  Nível  B:  Alunos  que  7º  e  8º  anos  do  Ensino 

Fundamental; 

d)  Nível  C:  Alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental; 

e)  Nível J: Alunos da 1ª e 2ª série do Ensino Médio; 

f)  Nível S: Alunos da 3ª série do Ensino Médio. 

Para  cada  um  dos  níveis,  são  definidos  conteúdos  programáticos 

mínimos e cumulativos, que são divulgados no Canguru de Matemática. 

A  competição  é  realizada  em  uma  única  etapa  por  meio  de  uma 

prova  com  questões  de  múltipla  escolha,  sendo  propostos  24  problemas 

matemáticos para os níveis PE e E, e 30 problemas para os níveis B, C, J 

e  S.  A  pontuação  para  as  questões  é  diferente,  pois  os  níveis  de 

 
 
 
 
 
 
32 

dificuldade das questões também são. A duração da prova é de 1 hora e 

40 minutos para todos os níveis. 

As  questões  são  propostas  em  ordem  de  dificuldade  crescente; 

primeiro terço da prova, questões básicas; segundo terço, questões mais 

exigentes  e  terceiro  terço,  questões  mais  desafiantes  ou  técnicas.  Nos 

níveis  mais  elementares,  poucos  conhecimentos  técnicos  são  exigidos. 

Nos níveis J e S algum conhecimento técnico é necessário. 

Nos  níveis  PE  e  E,  as  questões  de  1  a  8  valem  3  pontos,  as 

questões  de  9  a  16  valem  4  pontos  e  as  questões  de  17  a  24  valem  5 

pontos, totalizando 96 pontos. Nos demais níveis, as questões de 1 a 10 

valem 3 pontos, as questões de 11 a 20 valem 4 pontos e as questões de 

21  a  30  valem  5  pontos,  totalizando  120  pontos.  Respostas  erradas, 

rasuradas  ou  com  mais  de  uma  opção  são  penalizadas.  Para  o  cálculo 

final da nota, somam-se pontos para eliminar notas negativas. Veja o item 

a seguir.  

Para  o  cálculo  da  pontuação  final,  são  utilizados  os  seguintes 

critérios: 

  Respostas  erradas,  rasuradas  ou  marcadas  com  mais  de  uma 

opção  por questão  na  folha  de  respostas anulam  a  questão,  além 

de acarretar um desconto de 25% do valor da questão; 

  Questões não respondidas (marca na coluna X) valem 0 ponto. O 

aluno deve escolher esta opção se não tem certeza da resposta; 

  O total de pontos é igual à soma dos pontos obtidos de acordo com 

as  regras  acima  mais  24  pontos  (níveis  PE  e  E)  ou  30  pontos 

(demais níveis). 

A  aplicação  ocorre  todos  os  anos  na  quinta-feira  da  terceira 

semana  do  mês  de  março,  com  flexibilidade  da  data  de  aplicação  por 

 
 
 
33 

conta  da  diversidade  de 

feriados  nos  calendários  de  cada  país 

participante.  Apesar  de  haver  flexibilidade  para  a  aplicação  das  provas, 

recomenda-se  não  passar  dos  30  dias  da  data  oficial,  dado  que  há  a 

possibilidade de que os alunos divulguem as questões da avaliação, e fica 

a critério da escola a entrega do caderno de questões. 

As  escolas 

interessadas  devem 

se 

inscrever  no 

site 

<https://www.cangurudematematicabrasil.com>. 

É 

necessário 

o 

pagamento de uma taxa para o acesso a área restrita do site. A prova é 

encaminhada  para  as  instituições  pela  internet.  Cabe  a  cada  colégio 

imprimir  as  provas  e  aplicar  no  dia  escolhido.  Depois,  as  avaliações 

respondidas  são  submetidas  à  organização  do  Canguru no Brasil  para a 

correção.  Os 

resultados  são  encaminhados  para  cada  escola 

individualmente. 

2.2.2 A premiação dos participantes 

As  instituições  que  participam  do  exame  recebem  apenas  a 

divulgação  dos  resultados  de  seus  alunos.  Não  há  uma  hierarquização 

das  melhores  e  piores  escolas.  Destaco  aqui  o  diferencial  dessa 

olímpiada,  além  de  questões  mais  atraentes,  que  envolvem  mais  o 

raciocínio  lógico  e  onde  muitas  vezes  não  é  necessário  cálculo  para 

resolver,  está  também  em  premiar  alunos  de  acordo  com  a  pontuação 

atingida, sendo assim vários alunos de um mesmo nível são premiados. 

Neste  ano  de  2018,  o  Canguru  de  Matemática  premiou  33.265 

alunos, do total de 326.579 participantes. Veja a tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
34 

Quadro 2  - Número de premiados no Canguru de Matemática Brasil em 2018 

Fonte: CANGURU DE MATEMÁTICA BRASIL 

E neste ano também, a organização premiou 4% dos participantes 

com  honra  ao  mérito,  antes  a  premiação  era  somente  ouro,  prata  e 

bronze,  além  dessa  mudança,  para  comemorar  os  10  anos  da  prova  no 

Brasil, as medalhas tiveram o símbolo do canguru em verde e amarelo. 

As faixas de corte de 2018 foram: 

Quadro 3 - Faixas de corte Canguru de Matemática Brasil 2018 

Tabela  

Fonte: CANGURU DE MATEMÁTICA BRASIL 

E  outro  aspecto 

interessante  de  acordo  com  Élio  Mega, 

representante do Canguru de Matemática no Brasil:  

 
 
 
 
 
 
 
35 

Optamos  por  manter  o low  profile3,  porque  não  queremos  de 

nenhuma  forma,  estimular  competição  entre  escolas  e  que 

sirvam  para  fins  de  marketing.  Nosso  interesse  é  despertar  o 

gosto  pela  Matemática  e  não  servir  de  meio  para  promoção 

comercial.  Aconselhamos  as  escolas  a  premiar  seus  alunos, 

sem  se  preocupar  com  os  vizinhos 

(MEGA,  E.  apud 

NWABASILI, 2018) 

Do  calendário  das  principais  olimpíadas  de  matemática  que 

participamos durante o ano, o Canguru de Matemática é a primeira delas, 

os  alunos  que  participam  se  sentem  motivados,  eles  percebem  que  a 

questão  principal  é  estimular  a  criatividade,  que  o  interessante  não  é  só 

fazer as operações e sim saber usar alguns conteúdos na prática. A prova 

valoriza o pensamento matemático, não só o saber fazer. 

2.2.3 Intervenções utilizando os dados do Canguru de Matemática 

O Canguru de Matemática é a primeira competição que os alunos 

participam durante o ano letivo, sendo que algumas questões dessa prova 

são  utilizadas  para  o  diagnóstico  inicial  de  conhecimento  do  aluno  e 

também como instrumento norteador para futuras ações com os alunos. 

Após  a  realização  da  prova,  é  realizada  uma  análise  de  acordo 

com os acertos ou erros em cada questão. A análise é feita considerando 

o ano que o aluno está, o conteúdo esperado que o aluno tenha domínio 

e,  em  caso  de  erro,  analisamos  se  foi  conceitual  ou  relacionado  à 

interpretação  do  texto.  Acompanhe,  a  seguir,  o  exemplo  de  uma  análise 

3 Discreto, sem alarde, sem divulgação 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
36 

que  fizemos  em  uma  questão  de  um  grupo  de  alunos  da  3ª  série  do 

Ensino Médio: 

Canguru de Matemática – 2017/ Nível S - Questão 4:  

Dois números positivos a e b são tais que 75% de a é igual a 40% de b. 

Isto significa que: 

(A)  15a = 8b 

(B)  7a = 5b 

(C)  3a = 2b 

(D)  5a = 12b 

(E)  8a = 15b 

Resposta correta: A                                                 

Análise da questão 

Conhecimento envolvido: Porcentagem 

Desempenho dos alunos: 

  8 acertos 

  2 erros  

  3 não souberam resolver a questão 

Quadro 4 - Desempenho dos alunos em questão envolvendo porcentagem 

  Aluno 

ALUNO 1  

ALUNO 2 

ALUNO 3 

ALUNO 4 

ALUNO 5 

ALUNO 6  

ALUNO 7 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Respostas 

Pontuação 

D 

X 

A 

A 

A 

A 

A 

40 

43,75 

45,25 

46 

49,5 

41,25 

54,25 

 
 
 
 
 
8 

9 

10 

11 

12 

13 

ALUNO 8  

ALUNO 9  

ALUNO 10  

ALUNO 11 

ALUNO 12  

ALUNO 13  

37 

A 

A 

X 

X 

A 

D 

91,25 

88 

50,25 

30 

56,75 

41,25 

Fonte: Elaborado pela autora 

A  intervenção  é  feita  em  sala  de  aula,  individualmente,  com  a 

supervisão  do  professor  e  com  o  uso  de  ferramentas  tecnológicas  que 

serão  descritas  no  capítulo  3  deste  trabalho.  Nesse  exemplo,  fica  claro 

que  5  alunos  não  compreenderam  o  conteúdo  matemático  envolvido  na 

questão. 

2.3  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 
(OBMEP) 

A  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas 

(OBMEP)  é  uma  competição  nacional,  criada  em  2005  pelo  Instituto 

Nacional de Matemática Pura e Aplicada (IMPA), com apoio da Sociedade 

Brasileira  de  Matemática  (SBM)  e  com  recursos  do  Ministério  da 

Educação  e  do  Ministério  da  Ciência,  Tecnologia, 

Inovações  e 

Comunicações (MCTIC). Atualmente, é considerada a maior olimpíada de 

Matemática do mundo, contando com a participação de aproximadamente 

18 milhões de alunos, abrangendo quase todos os municípios do Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
38 

Destinada  aos  alunos  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental  até  a  3ª 

série  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  e  privadas  brasileiras,  a 

OBMEP  tem  como  objetivo  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  do 

ensino da Matemática, estimular o interesse dos alunos e revelar talentos 

na área. Ainda, busca estreitar laços entre as escolas e as universidades 

e as instituições de pesquisa, por meio de programas de aperfeiçoamento 

e de iniciação científica.  

A OBMEP se inspirou nas experiências da Olimpíada Brasileira de 
Matemática4  (OBM)  e  do  Projeto  Numeratizar5,  realizado  no  Ceará.  A 

adesão  dos  alunos  desde  a  sua  criação  em  2005  tem  sido  expressiva, 

tendo  registrado  a  participação  de  10,5  milhões  de  alunos  em  sua 

primeira edição, e abrangendo 18 milhões de alunos em 2018. 

Até  o  ano  de  2016,  a  participação  na  OBMEP  era  exclusiva  para 

alunos  de  escolas  públicas.  Com  a  participação  de  alunos  de  escolas 

privadas  a  OBMEP  se  tornou  requisito  necessário  para  participação  na 

OBM (Olimpíada Brasileira de Matemática). 

2.3.1 A organização da OBMEP 

Podem participar da OBMEP os alunos do 6º ao 9º ano do Ensino 

Fundamental  e  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas  –  municipais, 

estaduais  ou  federais  –  e  das  escolas  privadas.  Os  alunos  inscritos  na 

olimpíada são classificados em níveis, conforme a fase de escolaridade: 

4  Criada  na  década  de  70  pela  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SMB),  a  OBM 
realiza competições em todo o Brasil. Abrange alunos do 6º ano do Ensino Fundamental 
até o nível universitário. 
5  Criado  no  Ceará  pelo  professor  João  Lucas  Barbosa,  que  considera  a  OBMEP  como 
uma expansão desse projeto. 

 
 
 
 
 
                                                           
39 

I. Nível  1 –  alunos  matriculados  no  6º  ou  7º  ano  do 

Ensino Fundamental. 

II. Nível  2 –  alunos  matriculados  no  8º  ou  9º  ano  do 

Ensino Fundamental. 

III. Nível 3 – alunos matriculados em qualquer série do 

Ensino Médio. 

Em  cada  nível,  as  escolas  participantes  da  OBMEP  2018  serão 

divididas em 5 grupos, de acordo com o número de inscrições na primeira 

fase, assim distribuídos: 

a) Nível 1: 

1. Compõem o Grupo 1A as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 1 a 40 alunos no nível 1.  

2. Compõem o Grupo 1B as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 41 a 80 alunos no nível 1.  

3. Compõem o Grupo 1C as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 81 a 140  alunos no nível 1. 

4. Compõem o Grupo 1D as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 141  a 240 alunos no nível 1.  

5. Compõem o Grupo 1E as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP 241 alunos ou mais no nível 1. 

b) Nível 2: 

1. Compõem o Grupo 2A as escolas que inscreveram na primeira fase da 

OBMEP de 1 a 40 alunos no nível 2. 

 
 
 
 
 
40 

2. Compõem o Grupo 2B as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 41 a 80 alunos no nível 2. 

3. Compõem o Grupo 2C as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 81 a 140 alunos no nível 2. 

4. Compõem o Grupo 2D as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 141 a 240 alunos no nível 2. 

5. Compõem o Grupo 2E as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP 241 alunos ou mais no nível 2. 

c) Nível 3: 

1. Compõem o Grupo 3A as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 1 a 120 alunos no nível 3. 

2. Compõem o Grupo 3B as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 121 a 240 alunos no nível 3. 

3. Compõem o Grupo 3C as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 241 a 380 alunos no nível 3. 

4. Compõem o Grupo 3D as escolas que inscreverem na primeira fase da 

OBMEP de 381 a 620 alunos no nível 3. 

5. Compõem o Grupo 3E as escolas que inscreverem na Primeira Fase da 

OBMEP 621 alunos ou mais no nível 3. 

A realização da olimpíada ocorre em duas fases, sendo realizada, 

na primeira fase, uma avaliação com 20 questões objetivas (questões de 

múltipla escolha), de caráter eliminatório, realizadas nas próprias escolas 

inscritas  e  corrigidas  pelos  próprios  professores  de  Matemática  da 

 
 
 
 
41 

unidade, e, na segunda fase, uma avaliação com 6 questões discursivas, 

realizada  em  centros escolhidos  pela  OBMEP.  Nesta fase,  participam  os 

alunos  que  obtiveram  as  melhores  notas  na  primeira  fase,  sendo 

selecionados de acordo com os critérios descritos no site da OBMEP: 

a) Nível 1:  

1.  As  escolas  do  Grupo  1A  que  inscreverem  1  aluno  na  primeira  fase 

selecionarão para a segunda fase, 1 aluno. Aquelas que inscreverem na 

primeira  fase  de  2  a  40    alunos,  selecionarão  para  a  segunda  fase,  2 

alunos.  

2.  As  escolas  do  Grupo  1B  selecionarão  4  alunos  do  nível  1  para  a 

segunda fase.  

3.  As  escolas  do  Grupo  1C  selecionarão  7    alunos  do  nível  1  para  a 

segunda fase.  

4.  As  escolas  do  Grupo  1D  selecionarão  12  alunos  do  nível  1  para  a 

segunda fase.  

5.  As  escolas  do  Grupo  1E  selecionarão  5%  do  total  de  alunos  inscritos 

na primeira fase no nível 1 para a segunda fase. 

b) Nível 2: 

1.  As  escolas  do  Grupo  2A  que  inscreverem  1  aluno  na  primeira  fase 

selecionarão para a segunda fase, 1 aluno. Aquelas que inscreverem na 

primeira  fase  de  2  a  40  alunos,  selecionarão  para  a  segunda  fase,  2 

alunos. 

2. As escolas do Grupo 2B selecionarão 4 alunos do nível para a segunda 

fase. 

 
 
 
 
42 

3. As escolas do Grupo 2C selecionarão 7 alunos do nível para a segunda 

fase. 

4.  As  escolas  do  Grupo  2D  selecionarão  12  alunos  do  nível  para  a 

segunda fase. 

5. As escolas do Grupo 2E selecionarão 5%  do total de alunos inscritos 

na primeira fase no nível para a segunda fase. 

c) Nível 3: 

1. As escolas do Grupo 3A que inscreverem até 6 alunos na primeira fase 

selecionarão  todos  os  inscritos  para  a  segunda  fase.  Aquelas  que 

inscreverem  na  primeira  fase  de  7  a  120  alunos,  selecionarão  para  a 

segunda fase 6 alunos. 

2.  As  escolas  do  Grupo  3B  selecionarão  12  alunos  do  nível  3  para  a 

segunda fase. 

3.  As  escolas  do  Grupo  3C  selecionarão  19  alunos  do  nível  3  para  a 

segunda fase. 

4.  As  escolas  do  Grupo  3D  selecionarão  31  alunos  do  nível  3  para  a 

segunda fase. 

5.  As  escolas  do  Grupo  3E  selecionarão  5%  do  total  de  alunos  inscritos 

na primeira fase no nível 3 para a segunda fase. 

Para os Grupos 1E, 2E e 3E, quando o número equivalente a  5% 

não  for  um  número  inteiro,  ele  deverá  ser  aproximado  para  o  número 

inteiro imediatamente superior. 

As  questões  propostas  nas  provas  da  Primeira  Fase  apresentam 

conteúdos  previstos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  são 

questões  do  tipo  múltipla  escolha,  com  5  opções  (A  a  E)  e  uma  única 

 
 
 
43 

resposta correta. A duração da  prova na primeira fase é de 2 horas e 30 

minutos e, na segunda fase, tem a duração de 3 horas. 

A  inscrição  para  as  escolas  públicas  é  gratuita,  para  a  escola 

privada  a  inscrição  é  feita  mediante  pagamento  da  taxa  mínima  de         

R$  100,00,  que  corresponde  à  inscrição  de  até  25  alunos,  de  qualquer 

nível  (1,  2  ou  3).  Para  as  inscrições  adicionais,  o  valor  acrescido  é  de     

R$ 4,00 por aluno. 

2.3.2 A premiação dos participantes 

A OBMEP realiza premiação não só dos alunos que apresentam os 

melhores desempenhos, mas também dos professores, das escolas e das 

Secretarias de Municipais de Educação. Os alunos de escolas públicas e 

privadas são premiados com medalhas de ouro, prata e bronze, além de 

certificados de menção honrosa.  

Aos  alunos  premiados  com  medalhas  são  oferecidas  bolsas  do 

Conselho  Nacional  de  Desenvolvimento  Científico  e  Tecnológico  (CNPq) 

para  participar  do  Programa  de  Iniciação  Científica  Júnior  (PIC  Jr 

OBMEP).  Os  alunos  medalhistas  participantes  de  qualquer  edição  da 

OBMEP  poderão  também,  quando  matriculados  no  Ensino  Superior, 

concorrer a uma vaga para o Programa de Iniciação Científica e Mestrado 

(PICME), que é oferecido em diversas Instituições de Ensino Superior. 

Os  professores  de  Matemática,  bem  como  as  suas  escolas,  são 

premiados  conforme  o  desempenho  dos  seus  alunos  segundo  critérios 

que  consideram  o  número  de  alunos  participantes  na  segunda  fase:  os 

alunos  medalhistas  –  e  os  tipos  de  medalhas  recebidas,  aqueles  que 

receberam  menção  honrosa  e  também  quem  não  obteve  premiação 

nessa  fase.  Os  prêmios  para  os  professores  incluem  participação  no 

 
 
 
 
44 

programa  OBMEP  na  escola,  diploma  de  homenagem  e  livro  de  apoio à 

formação  matemática.  As  escolas  premiadas  são  divididas  em  grupos 

para a premiação e recebem um kit com material didático e troféu para a 

escola que alcança a maior pontuação em seu grupo. 

As  Secretarias  Municipais  de  Educação  também  são  premiadas 

conforme critérios que consideram o desempenho dos alunos das escolas 

públicas  municipais  participantes  da  segunda 

fase.  Os  prêmios 

concedidos são troféus para os dois municípios com melhor desempenho 

em cada Estado brasileiro. 

2.3.3 Recursos e Programas da OBMEP 

A OBMEP oferece o acesso a diversos recursos e programas a fim 

de colaborar com os projetos educacionais na escola e oferecer conteúdo 

gratuito de Matemática aos alunos, bem como aproximar as escolas dos 

projetos  de  pesquisa  e  aprofundar  os  conhecimentos  de  alunos  e 

professores premiados. Segue uma breve descrição sobre cada um deles. 

Recursos oferecidos pela OBMEP 

  Portal da Matemática OBMEP 

Disponibilizado  no  Portal  do  Saber  OBMEP6,  tem  por  objetivo 

disponibilizar o acesso online e gratuito a conteúdos de Matemática, do 6º 

ano do Ensino Fundamental até a 3ª série do Ensino Médio. 

6 O Portal do Saber oferece acesso ao Portal da Matemática e Portal da Física, que são 
os portais da OBMEP. O acesso ao portal está disponibilizado no endereço eletrônico < 
https://portaldosaber.obmep.org.br/>. 

 
 
 
 
 
                                                           
45 

O conteúdo é oferecido para cada ano em módulos, que possuem 

aulas  com  diversos  recursos:  vídeo  aulas  explicativas  e  recursos  como 

exercícios 

resolvidos,  cadernos  de  exercícios,  materiais 

teóricos, 

aplicativos online interativos e testes com correção automática. 

  Material didático 

A  OBMEP  disponibiliza,  para  todos  os  níveis,  o  acesso  às  provas 

de  edições  anteriores  e  suas  respectivas  soluções,  ferramenta  de  busca 

de  questões  por  tema,  acesso  às  apostilas  do  Programa  de  Iniciação 

Científica  Jr  OBMEP,  simulados,  vídeos,  links  oficiais  das  páginas  de 

olimpíadas  de  Matemática  do  Brasil  e  de  outros  países,  bem  como 

páginas com conteúdos de Matemática. 

  Clubes de Matemática da OBMEP 

Projeto  desenvolvido  com  a  finalidade  de  propiciar  a  troca  de 

experiências  entre  alunos  de  diferentes  localidades  e  estimular  o  estudo 

da  Matemática  de  forma  lúdica.  O  ambiente  é  interativo  e  oferece  a 

possibilidade para criar atividades de Matemática, discutir sobre os temas 

de  Matemática,  filmes,  resolução  de  problemas  e  participar  de  gincanas 

com alunos de escolas públicas e privadas. 

 Programas oferecidos pela OBMEP 

  Programa de Iniciação Científica Jr OBMEP 

Programa  desenvolvido  com  o 

intuito  de  aprofundar  o 

conhecimento  de  Matemática,  motivar  os  alunos  na  escolha  profissional 

pelas carreiras científicas e tecnológicas e articular uma relação entre as 

escolas  e  as  universidades.  É  destinado  aos  alunos  medalhistas  da 

OBMEP,  que  podem  participar  de  encontros  em  polos  presenciais  ou  à 

distância. Os alunos recebem material didático adequado ao seu nível de 

participação  na  OBMEP  e  realizam  atividades  online  mediadas  por  um 

 
 
 
46 

orientador.  Os  alunos  participantes  do  PIC  recebem  um  incentivo 

financeiro do CNPq durante a vigência do programa. 

  Programa Mentores da OBMEP 

Podem participar do Programa os alunos que já tenham participado 

do  PIC  mais de  duas  vezes,  sendo,  ao  menos,  uma  delas  no  nível  3.  O 

Programa Mentores da OBMEP tem o objetivo de oferecer a oportunidade 

de  estudar  conteúdos  avançados  em  diversas  áreas.  O  aluno  realiza 

atividades em uma plataforma e conta com uma equipe de orientação. Os 

participantes desse programa podem receber auxílio financeiro do CNPq.  

  Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME) 

Podem  se  candidatar  ao  PICME  os  estudantes  universitários  que 
em alguma edição da OBMEP já foram medalhistas7. O Programa tem o 

intuito  de  oferecer  estudos  avançados  de  Matemática  simultaneamente 

com  o  curso  de  graduação.  É  coordenado  pelo  IMPA  e  oferecido  pelos 

Programas  de  Pós  Graduação  em  Matemática  ou  Matemática  Aplicada 

que  possuem  Mestrado  Acadêmico  recomendados  pela  CAPES.  Por  ter 

parceria com o CNPq e a CAPES, o Programa oferece bolsas de auxílio 

financeiro  aos  estudantes.  Para  a  manutenção  de  alunos  medalhistas 

matriculados  no  Ensino  Superior,  há  também  agências  de  fomento  no 
setor privado8 que oferecem bolsas. 

  Programa Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo (POTI) 

Podem participar do Programa os alunos matriculados no 8º ou 9º 

ano do Ensino Fundamental ou em qualquer série do Ensino Médio. Tem 

por  objetivo  oferecer  cursos  gratuitos  de  Matemática,  contribuindo  para 

melhorar  o  desempenho  dos  alunos  interessados  em  participar  da 

OBMEP  e  da  OBM.  Os  alunos  inscritos  podem  assistir  às  aulas  virtuais, 

que  possuem  orientador  online  para  acompanhamento,  e  acesso  aos 

materiais  de  apoio.  Podem  ainda  assistir  às  aulas  presenciais  semanais 

7 Alunos que já foram medalhistas na OBM também podem se candidatar. 
8 Programa Bolsa Instituto TIM OBMEP 

 
 
                                                           
47 

em pólos específicos, quando houver a disponibilidade no município onde 

reside. 

  Programa OBMEP na Escola 

Programa  destinado  aos  professores  de  Matemática  das  escolas 

públicas e particulares, bem como estudantes de cursos de licenciatura e 

Matemática.  Seu  objetivo  é  colaborar com  as  práticas  docentes  e apoiar 

estudos aprofundados, oferecendo orientação para o desenvolvimento de 

conteúdos na perspectiva da resolução de problemas. O Programa conta 
com apoio do setor privado9. 

2.3.4 Intervenções utilizando os dados da OBMEP 

Após a realização da prova, é realizada uma análise das respostas 

dos alunos do Ensino Médio, de acordo com os acertos ou erros em cada 

questão.  A  prova  do  nível  3,  como  explicado  anteriormente,  abrange 

todos os alunos no Ensino Médio, portanto, é levado em consideração o 

ano que o aluno está, qual o conteúdo que se espera que o aluno tenha 

domínio e, em caso de erro, analisar se foi conceitual ou de interpretação 

de  texto. Acompanhe,  a  seguir,  o  exemplo de  uma análise feita em  uma 

questão de um grupo de alunos que participaram da OBMEP: 

OBMEP 2018 – Nível 3 – Questão 8 

A  figura  mostra  o  gráfico  da  função  definida  por  y  =  x2.  O  ponto  A  tem 

coordenadas (0, p). Qual é o valor de p? 

9 Itaú Social 

 
 
 
 
 
                                                           
48 

A) 5  

B) 5,5  

C) 6  

D) 6,25  

E) 6,5 

Resposta correta: C                                                  

Análise da questão 

Conhecimento  envolvido:  Função  quadrática,  geometria  plana  e 

geometria analítica 

Desempenho dos alunos 

  15 acertos 

  10 erros  

Quadro  5 - Desempenho dos alunos em questão envolvendo função e geometria 

  Aluno 

1 

2 

ALUNO 1  

ALUNO 2 

Série 

Respostas 

Pontuação 

1ª 

1ª 

C 

B 

04 

06 

 
 
 
 
 
 
49 

06 

06 

07 

10 

09 

12 

05 

07 

08 

09 

09 

10 

09 

11 

07 

08 

09 

09 

10 

13 

14 

10 

11 

1ª 

1ª 

1ª 

1ª 

1ª 

1ª 

1ª 

2ª 

2ª 

2ª 

2ª 

2ª 

2ª 

2ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

3ª 

B 

A 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

A 

C 

A 

C 

A 

C 

C 

E 

C 

C 

C 

C 

C 

D 

B 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

21 

22 

23 

24 

25 

ALUNO 3 

ALUNO 4 

ALUNO 5 

ALUNO 6  

ALUNO 7 

ALUNO 8  

ALUNO 9  

ALUNO 10  

ALUNO 11 

ALUNO 12  

ALUNO 13  

ALUNO 14  

ALUNO 15  

ALUNO 16  

ALUNO 17  

ALUNO 18  

ALUNO 19  

ALUNO 20  

ALUNO 21  

ALUNO 22  

ALUNO 23  

ALUNO 24 

ALUNO 25 

Fonte: Elaborado pela autora 

Há também uma análise com alunos da 1ª e da 2ª série do Ensino 

Médio,  que  usaram  função  afim  e  geometria  plana  para  resolver  a 

questão,  outros  não  conseguiram,  pois  não  tinham  assimilado  bem  o 

conceito  de  gráficos  de  funções.  Para  estes  alunos,  foram  necessárias 

aulas  expositivas  e  checagem  de  aprendizado  usando  as  ferramentas 

tecnológicas que serão explicadas no próximo capítulo. 

 
 
 
50 

Alguns  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  usaram  geometria 

analítica para resolver a questão, houve erro de aplicação das fórmulas e 

erros  de  cálculo  também,  sendo  necessária  a  intervenção  através  de 

vídeo  aulas  e  checagem  de  aprendizado  usando  as 

ferramentas 

tecnológicas. 

2.4 Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) 

A  OBM  é  uma  competição  para  os  estudantes  de  ensino 

fundamental, médio e universitário das instituições públicas e privadas do 

país. A Sociedade Brasileira de Matemática (SBM) organizou em 1979 a 

primeira edição. 

São quatro os níveis de preparação, de acordo com a escolaridade 

do aluno: 

I.  Nível 1 – alunos matriculados no 6º ou 7º ano do 

Ensino Fundamental. 

II.  Nível 2 – alunos matriculados no 8º ou 9º ano do 

Ensino Fundamental. 

III.  Nível  3 –  alunos  matriculados  em  qualquer  ano 

do  Ensino  Médio  ou  que  tendo  concluído  o  Ensino 

Médio  há  menos  de  um  ano,  não 

tenham 

ingressado  em  nenhum  curso  de  nível  superior  até 

a data da realização da prova. 

 
 
 
 
 
 
 
51 

IV.  Nível  Universitário:  estudantes  universitários  em 

nível  de  graduação,  podendo  ser  estudantes  de 

qualquer curso. 

Em  2017,  houve  uma  mudança  no  formato,  nos  níveis  1,  2  e  3  a 

prova é composta somente de uma fase, realizada no segundo semestre 

e somente com alunos convidados. 

São  convidados  a participar da OBM  os 300  alunos de  cada nível 

com  maior  pontuação  na  2ª  fase  da  OBMEP,  os  medalhistas  da  última 

OBM  e  de  3  a  10  alunos  de  cada  nível  em  Olimpíadas  Regionais 

apoiadas pela OBM que ainda não tenham sido contempladas pelos itens 

anteriores. 

Um  dos  principais  objetivos  da  OBM  é  selecionar  estudantes  que 

representarão  o  país  em  competições  internacionais  de  Matemática, 

realizando  o  seu  devido  treinamento,  apoiar  olimpíadas  regionais, 

descobrir jovens com talentos excepcionais e colocá-los em contato com 

matemáticos  profissionais  e  instituições  de  pesquisas  de  alto  nível  além 

de interferir na melhoria do ensino de Matemática no Brasil. 

2.5 ORMUB 

A  ORMUB,  Olimpíada  Regional  de  Matemática  da  UNESP  de 

Bauru,  é  um  evento  realizado  pelo  departamento  de  Matemática  da 

Faculdade de Ciências da UNESP de Bauru desde 1993. De acordo com 

Cruz, Varalta e Toledo (2011), é um evento no formato de Olimpíada que 

 
 
 
 
 
 
 
52 

tem  como  principal  objetivo  estimular  e  desenvolver  o  interesse  dos 

alunos do Ensino Médio pela Matemática. Ao buscarem resolver questões 

e problemas matemáticos, são incentivados a empreenderem esforços no 

sentido  de  vencer  desafios,  angariar  novas  aprendizagens,  compartilhar 

com colegas e professores novas descobertas e novos saberes. 

A competição é destinada a alunos do Ensino Médio, matriculados 

em  escolas  municipais,  estaduais,  federais  ou  particulares  de  Bauru  e 

região. 

2.5.1 A organização da ORMUB 

A  inscrição  é  feita  pela  unidade  escolar,  que  deve  indicar  até  2 

alunos  por  série  do  Ensino  Médio,  totalizando  no  máximo  6  alunos  por 

escola. 

As  provas  são  divididas  por  série:  1ª  série,  2ª  série  e  3ª  série  do 

Ensino  Médio.  Cada  prova  contém  5  questões  discursivas,  com  o 

conteúdo de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais, a prova é 

realizada no campus da UNESP de Bauru - SP, a duração da prova é de 

no máximo 3 horas.  

Considerando  as  últimas  17  provas  de  cada  série  que  estão  no 
site10  da  ORMUB,  temos  nas  provas  para  a  1ª  série  questões  de 

resolução 

de 

problemas 

envolvendo 

aritmética, 

divisibilidade, 

porcentagem, lógica matemática, sequências sendo progressão aritmética 

ou  progressão  geométrica,  função  afim  e  quadrática,  exponencial  e 

logaritmo, razões trigonométricas no triângulo retângulo, geometria plana 

e  função  modular.  Esses  foram  os  conteúdos  que  mais  apareceram  nas 

10 http://www2.fc.unesp.br/matematica/ormub/ 

 
 
 
 
                                                           
53 

questões da 1ª série, além de alguns problemas envolvendo conjuntos e 

trigonometria. 

Nas  provas  para  a  2ª  série,  eventualmente  apareceram  questões 

iguais as provas da 1ª série. Fazendo uma análise temos como conteúdo 

mais  cobrado  dos  alunos:  as  geometrias  (geometria  plana  e  geometria 

espacial),  funções  trigonométricas,  matrizes  e  determinantes,  sistemas 

lineares, análise combinatória e probabilidade. As outras questões foram 

de funções: exponencial, logarítmica ou modular. 

Nas provas da 3ª série, o conteúdo mais exigido é o de geometria 

analítica, seguido de números complexos e polinômios, geometria plana e 

trigonometria, além de alguns problemas envolvendo probabilidade, lógica 

matemática, funções e porcentagem. 

2.5.2 A premiação dos participantes 

A  premiação  da  olimpíada  é  separada  entre  alunos  de  escolas 

particulares  e  escolas  públicas.  Segundo  os  organizadores,  há  uma 

discrepância  nas  notas  entre  os  alunos,  o  que  poderia  causar  uma 

desmotivação  entre  esses  alunos  participantes,  a  ORMUB  divulga 

somente os 5 primeiros colocados de cada ano das escolas públicas e os 

5 primeiros colocados de cada ano das escolas privadas. 

2.5.3 Intervenções utilizando os dados da ORMUB feitas pela organização 

De acordo com o professor Luiz Francisco da Cruz, que foi um dos 

organizadores  da  ORMUB,  o  objetivo  é  que  a  ORMUB  seja  uma 

 
 
 
 
 
 
54 

ferramenta  motivadora  e  incentivadora  do  estudo  da  matemática,  não 

como  competição  ou  gratificação.  Ela  se  iniciou  tendo  como  objetivo 

principal o de ser um instrumento para interferir no ensino, melhorando a 

formação  dos  alunos  em  matemática.  O  Prof.  Luiz  Francisco  durante 

lguns  anos  orientou  projetos  de 

iniciação  científica  envolvendo 

graduandos  da  licenciatura  em  matemática  da  UNESP  de  Bauru,  com  o 

título: “Análise e discussão dos erros apresentados pelos participantes da 

Olimpíada  Regional  de  Matemática  da  UNESP  Bauru”,  que  faziam  a 

análise das resoluções dos problemas propostos e colaboravam para uma 

intervenção  visando  uma  melhoria  no  ensino  de  matemática  de  cada 

escola. 

Os  organizadores,  através  da  ORMUB,  observaram  quedas  no 

desempenho  dos  participantes, 

tendo  sido  encontrados  erros  de 

conteúdo, conceitos mal assimilados, aplicações inadequadas, dificuldade 

com  a  linguagem  matemática  e  erros  de  distração  e  compreensão, 

comprometendo  o  desenvolvimento  das  questões  apresentadas. 

Supervisionados  pelo  professor  Luiz  Francisco  da  Cruz,  estes  projetos 

tiveram como objetivos, numa primeira etapa, fazer um levantamento dos 

erros  cometidos  pelos  participantes  da  olimpíada,  catalogá-los  e  colocá-

los  em  gráficos  comparativos,  os  quais  mostram  o  desempenho  dos 

alunos. Numa segunda fase, foram analisados e discutidos esses erros e 

finalmente, 

foram  elaborados 

relatórios 

contendo  os  gráficos 

comparativos.  Esses 

relatórios,  que  somente  eram 

informados 

individualmente  a  cada  escola  participante,  através  do  qual  as  escolas 

poderiam analisar o desempenho dos alunos participantes da olimpíada e 

o desempenho dos alunos da sua escola.  

Após  essa  etapa,  durante  5  anos  foi  desenvolvido  um  projeto  de 

extensão,  convidando  alunos  para  participar  de  aulas,  aos  sábados  das 

14h  às  17h.  O  projeto  trabalhava  com  os  alunos  conteúdos  visando  a 

diminuição de erros mais básicos, principalmente o conteúdo de funções, 

 
 
55 

e somente alunos de escola pública de todas as séries do Ensino Médio 

eram convidados. 

Outro projeto que surgiu baseado nas provas da ORMUB, também 

supervisionado  pelo  professor  Luiz  Francisco  da  Cruz  foi  o  “Encontros 

com  a  Matemática”.  Através  de  dados  quantitativos  e  qualitativos, 

conseguiam  detectar  os  conteúdos  que  os  alunos  mais  apresentavam 

dificuldades e deficiências. O projeto tinha como objetivo dar oportunidade 

para  os  alunos  da  3ª  série  do  Ensino  Médio  das  escolas  públicas,  de 

sanar  essas  dificuldades  e  deficiências  em  conteúdos  específicos  da 

matemática. 

Nos  encontros,  foram  desenvolvidos  conteúdos  específicos  da 

matemática, selecionados com base em uma pesquisa realizada junto aos 

docentes e alunos das escolas públicas. Mediante análise desta pesquisa, 

ficou constatado que as maiores dificuldades e deficiências, por parte dos 

alunos, envolviam os conteúdos de Trigonometria, Números Complexos e 

Indução Matemática. 

2.5.4 Intervenções utilizando os dados da ORMUB 

As  provas  de  cada  aluno  que  participou  da  ORMUB  não  são 

divulgadas, ou seja, a informação que temos das respostas é dos próprios 

alunos.  As  provas  da  ORMUB  se  caracterizam  por  serem  bem 

conceituais, se o aluno não conseguiu responder, fazemos uma retomada 

do  conteúdo  e  se  o  aluno  teve  alguma  pequena  dúvida,  é  feita  uma 

orientação  de  tarefas  através  das  ferramentas  tecnológicas  que  serão 

descritas no capítulo 3. 

 
 
 
 
 
56 

2.6 HMMT (The Harvard-MIT Mathematics Tournament) 

The Harvard-MIT Mathematics Tournament, usualmente conhecido 

como  HMMT  é  uma  das  maiores  e  mais  prestigiadas  competições  de 

Ensino  Médio  do  mundo,  teve  a  sua  primeira  edição  em  1998  e  desde 

2008  são  realizados  dois 

torneios  por  ano,  os  alunos  do  MIT 

(Massachusetts  Institute  of  Technology)  e  da  Harvard  University  são  os 

responsáveis pela organização, elaboração dos problemas, recepção das 

inscrições, aplicação de provas e correção das provas. Cada torneio atrai 

mais  de  1000  estudantes  de  todo  o  mundo,  incluindo  os  maiores 

pontuadores em olimpíadas nacionais e internacionais.  

De  acordo  com  Paul  E.  Handorff,  um  dos  diretores  do  torneio,  os 

coordenadores do HMMT, junto com cerca de 100 voluntários, escrevem 

os  problemas,  supervisionam  e  pontuam  o  torneio,  além  disso,  eles 

oferecem seus dormitórios para abrigar a maioria dos competidores. 

A competição é realizada duas vezes por ano, em fevereiro no MIT 

e  novembro  na  Harvard  University,  ambas  em  Cambridge  nos  Estados 

Unidos. A principal diferença do torneio de fevereiro e novembro está na 

dificuldade dos exercícios. Os dois torneios tem como objetivo desafiar os 

estudantes  de  matemática  de  todo  o  mundo  e  possuem  uma  parte 

realizada individualmente e a outra por equipe. 

O  formato  de  cada  torneio  reflete  a  diferença  em  seu  respectivo 

público-alvo.  O  torneio  de  novembro  inclui  duas  rodadas  individuais,  a 

General e a Theme Round com 10 problemas cada uma, respostas com 

valores únicos, ou seja, respostas curtas e que devem ser resolvidos em 

até  50  minutos  cada,  ambas  com  problemas  desafiadores  e  abrange 

 
 
 
 
 
57 

todas  as  áreas  da  matemática  do  Ensino  Médio.  A  Theme  Round  é 

elaborada sobre dois temas, 5 problemas de cada tema. Já o torneio de 

fevereiro  exige  um  conhecimento  mais  profundo  e  especializado  nas 

rodadas  individuais,  com  testes  de  assunto  de  álgebra,  que  abrange  a 

álgebra  do  Ensino  Médio  e  teoria  dos  números,  geometria  e  análise 

combinatória.  A  rodada  de  equipes  do  torneio  de  novembro,  que  podem 

ter  de  4  a  6  alunos  por  equipe,  apresenta  problemas  de  resposta  curta, 

enquanto  a  de  fevereiro,  que  podem  ter  de  6  a  8  alunos  por  equipe,  é 

totalmente  baseada  em  demontrações  e  provas.  Como  tal,  todos  os 

alunos que participam do torneio de fevereiro devem apresentar respostas 

elaboradas,  enquanto  os  alunos  com  menos  experiência  comprovada 

podem se sentir mais confortáveis, competindo em novembro.  

Essa  rodada  em  equipes  é  dividida  em  duas  partes,  a  Team 

Round, com 10 problemas que devem ser resolvidos em até 60 minutos, 

onde  todos  os  membros  da  equipe  trabalham    juntos,  com  problemas 

frequentemente  trabalhados  por  temas,  exigindo  respostas  curtas  e  com 

nível  de  dificuldade  das  questões  como  a  General  e  a  Theme  Round,  a 

rodada  de  equipes  do  torneio  de  fevereiro  é  baseada  em  provas.  Como 

resultado, os  estudantes  que participarem do  torneio de fevereiro devem 

elaborar e escrever demonstrações rigorosas. São problemas que exigem 

um  nível  avançado  de  conhecimento  matemático  e,  por  último,  a  Guts 

Round  com  36  questões,  com  variados  assuntos  e  diferentes  graus  de 

dificuldades  e  pontos.  Todas  as  equipes  se  reúnem  em  uma  das  duas 

grandes salas de aula. No sinal de partida, cada equipe envia um corredor 

para  uma  estação  de  problema  atribuída  para  pegar  cópias  do  primeiro 

conjunto  de  problemas  para  cada  membro  da  equipe.  Assim  que  uma 

equipe  tiver  respostas  para  um  conjunto  de  problemas,  o  corredor  pode 

trazer  as  respostas  para  a  estação  com  problema  e  pegar  o  próximo 

conjunto. Não se espera que os alunos terminem todos os problemas. A 

classificação é imediata e as pontuações são publicadas em tempo real. 

 
 
58 

Essa  parte  final  é  a  mais  emocionante  do  evento,  pois  os  alunos 

recebem no torneio de novembro, 3 questões de cada vez, no torneio de 

fevereiro  4  questões  e,  através  de  um  placar 

instantâneo,  eles 

conseguem  saber  o  que  acertaram  e  como  estão  em  relação  as  outras 

equipes. É facilmente a parte mais divertida, tanto para os alunos, para os 

organizadores,  quanto  para  os  professores 

responsáveis  que 

acompanham  as  equipes.  Os  professores 

ficam  em  outra  sala 

acompanhando  o  painel  com  as  pontuações  e  conversando,  trocando 

experiências com professores de todos os lugares do mundo. 

Um resumo das principais diferenças entre os torneios: 

Quadro 6 - Diferenças entre os torneios realizados do HMMT 

Novembro 

Fevereiro 

Individual 

General, Theme (50 min 

Rounds 

cada) 

Álgebra, Geometria, 

Combinatória (50 min 

cada) 

Team Round 

Respostas curtas (60 

min) 

Demonstrações (60 min) 

Guts Round 

Integrantes da 

equipe 

Dificuldade 

Público-alvo 

36 problemas: grupos de 

36 problemas: grupos de 

3 (80 min) 

4 (80 min) 

4 a 6 

AMC-10, AMC-12 e 

AIME 

6 a 8 

AIME 

Alunos de Ensino Médio 

Alunos de Ensino Médio 

do mundo inteiro 

do mundo inteiro 

Fonte: Site HMMT 

 
 
 
 
 
59 

2.6.1 American Mathematics Competitions (AMC) 

A AMC (American Mathematics Competitions) são as primeiras de 

uma  série  de  competições  em  matemática  de  escolas  secundárias  que 

determinam a equipe dos Estados Unidos para a Olimpíada Internacional 

de  Matemática  (IMO).  O  processo  de  seleção  ocorre  ao  longo  de 

aproximadamente quatro etapas.  

Existem três níveis iniciais: 

1.  AMC  8  é  para  alunos  até  o  8ª  ano  do  Ensino 

Fundamental  

2.  AMC  10  é  para  alunos  até  a  1ª  série  do  Ensino 

Médio  

3.  AMC  12  é  para  alunos  até  a  3ª  série  do  Ensino 

Médio 

Os alunos com bom desempenho nos exames AMC 10 ou AMC 12 

são  convidados  a  participar  do  American 

Invitational  Mathematics 

Examination  (AIME).  Os  alunos  que  tiverem  bom  desempenho  na  AIME 

são convidados para a Olimpíada de Matemática dos Estados Unidos da 

América  (USAMO)  ou  para  a  Olimpíada  de  Matemática  Junior  dos 

Estados  Unidos  da  América  (USAJMO).  Os  alunos  que  se  saem 

excepcionalmente  bem  no  USAMO  (geralmente  em  torno  de  30  alunos) 

são  convidados  a  participar  do  Programa  de  Verão  de  Olimpíadas  de 

Matemática  (MOSP  ou  mais  comumente,  MOP)  e  seis  alunos  são 

selecionados entre os doze maiores pontuadores no USAMO para formar 

a Equipe Internacional de Olimpíadas de Matemática dos Estados Unidos. 

 
 
 
 
 
60 

O  torneio  de  fevereiro  do  HMMT  atrai  os  medalhistas  da  IMO 

(Olimpíada 

Internacional  de  Matemática),  os  participantes  são  os 

melhores  alunos  de  matemática  de  cada  país.  Para  participar da  IMO,  o 

aluno  brasileiro  primeiro  tem  que  participar  das  duas  fases  da  OBMEP 

(Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas  e  Privadas), 

ser  convidado  para  a  OBM  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática),  e  se 

obter um bom desempenho, ser selecionado e treinado para participar da 

IMO,  similar  ao  programa  dos  Estados  Unidos.  Para  chegar  até  a  IMO, 

cada  país  pode  levar  uma  equipe  com  6  alunos.  Em  2017  o  Rio  de 

Janeiro sediou pela primeira vez uma edição da IMO, a 58ª edição.  

Para  participar  do  HMMT,  não  é  preciso 

fazer  provas  de 

matemática,  a  equipe  escreve  uma  carta,  onde  o  aluno  conta,  por 

exemplo,  o  porquê  gostaria  de  participar  do  torneio,  o  que  espera  e 

também  sobre  o  interesse  de  matemática.  Isso  nos  chamou  a  atenção, 

pois percebemos que poderíamos oferecer aos alunos, uma oportunidade 

de  participação  em  uma  olimpíada  internacional.  Uma  oportunidade  de 

conhecer  outros  alunos  que  tem  o  mesmo  interesse,  além  de  trocas  de 

experiências. O número de equipes é limitado, não é somente mandar a 

inscrição, por isso aguardamos para saber se seríamos aceitos ou não na 

competição. 

Pesquisando  sobre  brasileiros  que  participaram  do  HMMT 

conhecemos um estudante de Campinas-SP que participou do torneio em 

novembro  de  2014.  Ele  nos  forneceu  informações  e  nos  incentivou  a 

participar,  foi  um  grande  motivador  na  decisão  de  inscrevermos  uma 

equipe  de  alunos.  Em  fevereiro  de  2016,  uma  equipe  de  Pernambuco 

participou  e  a  nossa  participação  foi  em  novembro  de  2016,  com  uma 

equipe de 4 alunos e lá encontramos uma equipe de Goiânia e uma outra 

de  Belo  Horizonte.  Em  fevereiro  de  2018,  houve  a  participação  de  uma 

equipe do Rio de Janeiro, inclusive contando com patrocínio financeiro de 

empresas.  

 
 
61 

Figura 9 - Participação dos alunos no HMMT 

Fonte: Harvard-MIT 

Figura 10 - Participação dos alunos no HMMT 

Fonte: Harvard-MIT 

 
 
 
 
 
 
62 

2.6.2 A premiação dos participantes 

Os prêmios são concedidos aos dez participantes com as melhores 

pontuações  em  geral,  os  dez  melhores  pontuadores  em  cada  um  dos 

testes  individuais,  as  cinco  equipes  com  maior  pontuação  na  rodada  de 

equipes e as cinco equipes de maior pontuação na rodada  Guts. As dez 

melhores equipes em geral são nomeadas vencedoras do sorteio.  

Nenhum brasileiro ganhou o torneio até hoje, e o vencedor nas 
edições do ano passado e de 2016 foi o chinês Yuan Yao. Ele 
é aluno da tradicional  Phillips Exeter Academy, uma escola do 
New  Hampshire  que  também  emplacou  os  vencedores  de 
todas  as  edições  do  HMMT  realizadas  a  partir  de  2012.  A 
escola é uma das mais prestigiadas dos EUA, e tem uma lista 
de ex-alunos que inclui desde o ex-presidente Abraham Lincoln 
ao escritor Gore Vidal (ANTUNES, 2018).  

2.6.3 - Intervenções utilizando os dados do HMMT 

Como  na  ORMUB,  as  provas  de  cada  aluno  que  participou  do 

HMMT  não  são  divulgadas,  ou  seja,  a  informação  que  temos  das 

respostas  é  dos  próprios  alunos,  recebemos  somente  as  notas  de  cada 

um. Baseado nesses dados, fazemos intervenções individualizadas ou em 

grupos pequenos, pois as questões são de um nível bem aprofundado e 

poucos  alunos  participam  desta  olimpíada,  não  só  pela  dificuldade  das 

questões,  mas  também  por  envolver  um  custo  muito  alto.  Utilizamos  a 

metodologia  do  ensino  híbrido  para  essa  intervenção  com  o  uso  das 

ferramentas tecnológicas que serão descritas no capítulo 3. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

3 FERRAMENTAS UTILIZADAS PARA A PREPARAÇÃO 
DOS ALUNOS 

Utilizamos  nesta  pesquisa,  para  o  trabalho  realizado  com  os 

alunos,  diversos  recursos  tecnológicos,  tendo  como  base  a  metodologia 

do  ensino  híbrido,  que  é  baseado  na  personalização  do  ensino  e 

centrado  na  aprendizagem  do  aluno.  Neste  capítulo,  descreveremos 

como é essa metodologia e as ferramentas tecnológicas utilizadas.  

3.1 Ensino híbrido 

Para  a  preparação  dos  alunos,  foi  utilizada  a  metodologia  do 

ensino  híbrido  ou  blended  learning,  uma  metodologia  onde  o  aluno  é  o 

protagonista  do  seu  aprendizado.  É  um  método  baseado  na 

personalização,  pois  sabemos  que  os  alunos  aprendem  em  ritmos 

diferentes e que as aulas tradicionais, expositivas, centradas no professor 

não  favorecem  todos  os  alunos.  Sendo  assim,  o  uso  da  tecnologia  é 

utilizado  como uma aliada  do  professor para  potencializar o  aprendizado 

do aluno. Segundo Horn e Staker (2015, p. 54): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

O  ensino  híbrido  é  um  programa  de  educação  formal  no  qual 

um  estudante  aprende,  pelo  menos  em  parte,  por  meio  da 

aprendizagem on-line, sobre o qual tem algum tipo de controle 

em  relação  ao  tempo,  ao  lugar,  ao  caminho  e/ou  ao  ritmo  e, 

pelo menos em parte, em um local físico, supervisionado, longe 

de casa. 

De acordo com as informações do Geekie (2018): 

O ensino híbrido já está consolidado como uma das tendências 
mais  importantes  da  educação  do  século  21.  Com  o  grande 
leque  de  possibilidades aberto pela tecnologia,  a proposta  é a 
de  que  os  alunos  passem a  ver  mais  sentido  no  conteúdo 
apresentado, 
tenham  acesso  a  um  processo  de  ensino 
personalizado,  sejam  estimulados  a  pensar  criticamente,  a 
trabalhar em grupo e a desenvolver a autonomia nos estudos. 

Figura 11 – Ensino híbrido 

Fonte: UNIVERSIDADE DE MICHIGAN 

Como  a 

finalidade  é  a  preparação  para  as  competições 

matemáticas  e  as  intervenções  no  ensino  através  das  questões  dessas 

provas,  seguimos  esse  modelo  que  se  caracteriza  por  uma  parte  do 

 
 
 
 
 
 
 
65 

ensino on-line, onde o aluno geralmente estuda sozinho, utilizando vídeos 

explicativos  do  conteúdo.  As  ferramentas  mais  indicadas  foram  o  Khan 
Academy11,  o  Explica  Mais12  e  o  Geekie13,  além  das  ferramentas  que 

geram  dados  individuais  de  cada  aluno,  como  por  exemplo,  o  conteúdo 

estudado, erros e acertos, correção automática do exercício e o tempo de 
estudo.  Para  esse  aprendizado  utilizamos  o  Superpro14  e  o  IXL15.  Outra 

parte do ensino é off-line, presencial, onde o aluno estuda em grupo com 

os colegas e professores. 

Na parte on-line, o aluno tem controle sobre o seu estudo, ele é o 

responsável  por  tomar  as  decisões,  favorecendo,  assim,  sua  autonomia, 

além de poder estudar na escola ou em casa usando computador,  tablet 

ou  celular.  O  mais  importante  é  essa  relação  existente  entre  aluno  e 

tecnologia. Nesse sentido, o intuito é que a parte on-line complemente a 

parte  off-line,  proporcionando  diferentes 

formas  de  aprender  um 

determinado conceito. 

O objetivo é colocar o aluno no centro do processo de aprendizado, 

por isso, o ensino híbrido é um modelo em que o professor não é o único 

protagonista,  dividindo  o  papel  de  apresentar  o  conhecimento  com 

plataformas  on-line  de  ensino,  mas  não  se  esquecendo  de  avaliar  o 

aprendizado.  Percebemos  no  uso  desse  modelo,  o  maior  engajamento 

dos  alunos  no  aprendizado,  um  melhor  aproveitamento  do  tempo  e 

intervenções  mais  efetivas  com  o  planejamento  e  o  acompanhamento 
personalizado de cada aluno16. 

Dentro desse modelo híbrido, utilizamos os centros ou rotações por 

estação; de acordo com Bacich, Tanzi Neto e Trevizani (2015): 

11 https://pt.khanacademy.org 
12 http://www.explicamais.com 
13 www.geekie.com 
14 www.sprweb.com 
15 www.ixl.com 
16 Assista ao vídeo “Ensino Híbrido – Personalização e Tecnologia na educação”,  
disponível em <https://fundacaolemann.org.br/noticias/ensino-hibrido>. 

 
 
                                                           
66 

e 

No modelo “Rotação por estações”, os alunos são organizados 
em  grupos,  cada  um  dos  quais  realiza  uma  tarefa,  de  acordo 
com  os  objetivos  do  professor  para  a  aula  planejada.  Podem 
ser realizadas atividades escritas, leituras, entre outras. Um ou 
vários  dos  grupos  podem  estar  envolvidos  com  propostas  on-
line  que,  de  certa  forma,  independem  do  acompanhamento 
direto  do  professor.  Neste  modelo  é  importante  valorizar 
momentos  em  que  os  estudantes  possam  trabalhar  de  forma 
colaborativa 
fazê-los 
em 
individualmente.  Em  um  dos  grupos,  o  professor  pode  estar 
presente 
o 
acompanhamento de alunos que precisam de mais atenção. A 
variedade de recursos utilizados, como vídeos, textos, trabalho 
individual  ou  colaborativo,  entre  outros,  também  favorecem  a 
personalização do ensino,  pois, como sabemos, nem todos os 
alunos  aprendem  da  mesma 
forma.  Bom,  após  um 
determinado  tempo,  previamente  combinado  com  os  alunos, 
eles  trocam  de  grupo,  e  esse  revezamento  continua  até  todos 
terem passado pelas estações indicadas pelo professor. 

forma  mais 

garantindo 

próxima, 

aqueles 

possam 

que 

de 

Figura 12 - Rotação por estações 

Fonte: BLENDED LEARNING UNIVERSE 

 
 
 
 
 
67 

Figura 13 - Alunos realizando atividades na perspectiva do Ensino Híbrido 

Fonte: Arquivo da autora 

3.2 Khan Academy 

As  plataformas  utilizadas  para  vídeos  foram  do  Khan  Academy 

(https://pt.khanacademy.org),  uma  plataforma  gratuita  com  vídeos  de 

matemática, economia e finanças, computação, ciências e engenharia. As 

vídeo-aulas  foram  elaboradas  pelo  americano  Salma  Khan  e  traduzidos 

pela  Fundação  Lemann.  O  site  é  estruturado  tanto  para  usuários 

individuais  quanto  para  professores.  O  conteúdo 

foi  dividido  em 

habilidades  e  abrangem  desde  operações  simples  até  exercícios  de 

 
 
 
 
 
 
 
68 

cálculo,  álgebra  e  geometria.  A  parte  de  matemática  está  dividida  por 

assunto ou por ano escolar. A parte por assunto se divide em: 

- Fundamentos da matemática 

- Geometria 

- Cálculo 

- Aritmética 

- Trigonometria 

- Equações diferenciais 

- Álgebra 1 

- Probabilidade e estatística 

- Álgebra linear 

A  plataforma  possui  pré-testes  para  saber  quais  habilidades  o 

usuário  possui,  e  a  partir  dos  resultados  a  plataforma  gera  diversos 

conjuntos de tarefas, incluindo exercícios acompanhados das videoaulas. 

Veja, a seguir, o exemplo de uma videoaula disponível na plataforma: 

Figura 14 – Videoaula na plataforma Khan Academy 

Fonte: KHAN ACADEMY 

 
 
 
 
 
69 

O impacto do uso dessa tecnologia foi alvo de diversas pesquisas e 

comprovado  que  os  alunos  que  completam  60%  de  seus  estudos  de 

matemática  na  Khan  Academy  experimentam  um  crescimento  1,8  vez 

maior que o esperado no teste MAP da NWEA, um reconhecido teste de 

avaliação (ALBERTSON FAMILY FONDATION, 2015).  

E um outro estudo foi feito pelo Stanford Research Institute, onde o 

uso  que  o  aluno  faz  da  Khan  Academy  é  correlacionado  aos  aumentos 

das  notas  em  testes  de  desempenho  padronizados,  conforme  pode  ser 

observado no gráfico a seguir: 

Figura 15 - O uso do Khan Academy  correlacionado aos aumentos das notas em testes 
de desempenho padronizados 

Fonte: KHAN ACADEMY 

 
 
 
 
 
 
 
70 

3.3 Explica Mais 

O  Explica  Mais é  uma  ferramenta  paga  destinada  a alunos do 

Ensino  Médio  que  buscam  na internet recursos  e  ferramentas  que 

aprimorem  seus  conhecimentos,  visando  a  um melhor  desempenho nos 

vestibulares, no Enem e no caso específico de Matemática, para melhorar 

o desempenho em competições matemáticas. 

Com vídeo-aulas objetivas,  de  todas  as  disciplinas  do  ensino 

médio, aprofundadas e de curta duração, além de plantões on-line, listas 

de aprofundamento e cursos específicos,  

No Explica  Mais,  os  alunos  tem  acesso  a  diversas  ferramentas, 

como por exemplo: 

  Vídeos específicos para alguns vestibulares e para o Enem; 

  Cursos regulares para auxiliar no conteúdo visto em sala de aula; 

  Plantões on-line com diversos professores para esclarecer dúvidas 

relacionadas à matéria desejada; 

  Listas de exercícios disponíveis para aprofundar conhecimentos. 

  Aulas  de  curta  duração  visando  à  otimização  do  tempo  de  estudo 

com abordagem aprofundada e de fácil assimilação. 

A parte de matemática aparece dividida em 18 módulos: 

- Geometria espacial 

- Função 

- Álgebra linear 

- Geometria plana 

- Exponencial 

 
 
 
 
 
 
71 

- Técnicas algébricas 

- Porcentagem 

- Conjuntos 

- Módulo 

- Análise combinatória 

- Progressões 

- Números complexos 

- Logaritmo 

- Polinômios 

- Estatística 

- Grandezas proporcionais 

- Probabilidade 

- Geometria analítica 

O  aluno  pode  utilizar  os  vídeos  e  listas  de  exercícios  do  Explica 

Mais,  indicado  pelo  professor  ou  retomar  algum  conteúdo  que  não 

assimilou  bem,  ou  aprender  algum  novo  conteúdo,  ou  seja,  o  aluno 

gerencia seu aprendizado, ele é o responsável, ele analisa se é válido ou 

não o uso. A ferramenta é parecida com o Khan Academy. O diferencial é 

que  nas  vídeo-aulas,  algum  professor  aparece  explicando  o  conteúdo  e 

no  Khan  Academy  há  somente  a  voz  do  professor  com  a  escrita  do 

conteúdo. 

Veja, a seguir, o exemplo de uma aula de matemática: 

 
 
 
72 

Figura 16 - Aula de Matemática no Explica Mais 

Fonte: EXPLICA MAIS 

Quando  se  tem  o  cadastro  de  turmas  de  alunos,  o  professor 

consegue  saber  quais  vídeos  o  aluno  assistiu,  quais  conteúdos  ele 

buscou soluções. Veja como é apresentado o relatório dos alunos: 

Figura 17 - Relatório dos alunos na plataforma Explica Mais 

Fonte: EXPLICA MAIS 

 
 
 
 
 
 
 
 
73 

3.4 - IXL 

Uma das ferramentas mais utilizadas foi o IXL (www.ixl.com), uma 

plataforma  que  já  tem  a  sua  versão  traduzida  para  alunos  da  Educação 

Infantil  até  o  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  mas  em  inglês  para  os 

alunos do Ensino Médio, que oferece uma experiência de aprendizado em 

matemática, artes, ciências, estudos sociais e espanhol, com conteúdo de 

alta  qualidade.  É  uma  ferramenta  pouco  conhecida  no  Brasil, mas  muito 

usada  nos  Estados  Unidos,  1  em  cada  9  alunos  dos  Estados  Unidos 

usam  o  IXL,  e  em  mais  de  190  países  ela  é  usada  por  6  milhões  de 

estudantes. A plataforma é paga, podendo ter uma assinatura familiar ou 

pela escola, onde os educadores tem acesso ao que cada aluno resolveu, 

o nível que ele está e qual pontuação foi obtida.  

Figura 18 - Plataforma IXL 

Fonte: IXL 

O visual do IXL é criativo e cativante, os tópicos de matemática são 

separados por ano escolar ou por álgebra, geometria e cálculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Figura 19  - Tópicos de Matemática na plataforma IXL 

Fonte: IXL 

E  dentro  de  cada  tópico  os  assuntos  estão  separados  por 

conteúdos específicos, por exemplo: 

 
 
 
 
75 

Figura 20 - Conteúdos de álgebra no IXL 

Fonte: Plataforma IXL 

A  plataforma  IXL  oferece  aos  alunos  a  possibilidade  de  aprender 

Matemática  com  uma  estrutura  conhecida  como  gamificação  do  sistema 

de  aprendizagem,  pois  “gamificação  se  refere  à  aplicação  de  elementos 

de games fora do contexto dos games.” (FARDO, 2013). 

 
 
 
 
76 

Com  diversos  tipos  de  perguntas,  onde  para  cada  acerto  o  aluno 

ganha  pontos,  recompensas  simbolizados  por  medalhas  e  troféus, 

motivando-os  e  para  cada  erro,  a  resolução  da  questão  aparece 

detalhada  e  bem explicada.  Além  disso,  o  aluno perde  pontos,  treinando 

assim a sua capacidade de persistência para atingir o objetivo. 

Um  exemplo  são  questões  do  mesmo  tópico,  apresentadas  na 

forma de teste: 

Figura 21 - Questão objetiva de múltipla escolha na plataforma IXL 

Fonte: IXL 

Ou discursiva: 

 
 
 
 
 
77 

Figura 22 - Questão objetiva na plataforma IXL 

Fonte: IXL 

Do  lado  direito  da tela,  aparecem  informações  como  a  quantidade 

de questões respondidas (questions answered), o tempo que o aluno está 

resolvendo os exercícios (time elapsed) e a pontuação. 

Se  as  respostas  estão  corretas,  aparecem  na  tela  palavras  como: 

“Wonderful”  (maravilhoso),  “That´s  right”  (está  certo),  “Well  done”  (bem 

feito),  “Terrific”  (formidável),  “Awesome”  (impressionante),  “Excellent” 

(excelente), “Good  work” (bom trabalho)“, Correct” (correto), para o aluno 

saber  que  acertou.  Se  a  resposta  dada  não  for  correta,  o  tempo  é 

pausado e aparece a explicação detalhada do exercício. Por exemplo: 

 
 
 
 
78 

Figura 23 - Exemplo de explicação dada para uma resposta errada na plataforma IXL 

Fonte: IXL 

Figura 24 - Segunda etapa da explicação dada para uma resposta errada na plataforma 
IXL 

Fonte: IXL 

 
 
 
 
 
 
79 

Figura 25 - Terceira parte da explicação dada para uma resposta errada na plataforma 
IXL 

Fonte: IXL 

Para  a  pontuação,  o  IXL  utiliza  o  SmartScore,      baseado  em  um 

algoritmo  próprio  e  que  foi  projetado  para  oferecer  a  melhor  medida 

possível  do  nível  de  domínio  de  seus  alunos.  O  SmartScore  oferece 

precisão  superior  na  avaliação  do  aproveitamento  do  aluno,  pois  leva 

vários  fatores  em  consideração,  incluindo  o  número  de  perguntas 

concluídas,  o  número  de  perguntas  corretas  e  incorretas  e  a  dificuldade 

da pergunta. Um outro detalhe, as respostas recentes possuem um peso 

maior  e  a  consistência  (respostas  corretas  em  uma  linha)  é  altamente 

recompensada.  A  pontuação  de  cada  questão  varia,  as  primeiras 

possuem um valor maior, em torno de 9 pontos  e as que estão próxima 

de  100  possuem  uma  pontuação  menor,  chegando  a  1  ponto  cada.  De 

acordo  com  o  SmartScore  do  IXL,  sempre  que  um    aluno  atinge  um 

SmartScore  de  100,  podemos  confiar  que  ele  realmente  domina  essa 

habilidade.  Qualquer aluno  que  alcance  o  domínio  do  IXL  completou um 

 
 
 
 
 
80 

amplo  número  de  perguntas,  incluindo  as  mais  difíceis  para  essa 

habilidade.  O  processo  de  aprendizagem  é  recompensado,  cada  aluno 

aprende  de  um  ritmo  diferente,  e  o  SmartScore  respeita  isso,  não 

penalizando os alunos por perguntas perdidas no início de suas sessões 

de prática. Com perseverança e com a ajuda das explicações específicas 

de  perguntas  do  IXL,  qualquer  aluno  pode  alcançar  um  nível  de 

excelência.  E  os  estudantes  são  constantemente  reavaliados.  O 

SmartScore  está  avaliando  os  alunos  toda  vez  que  eles  se  sentam  para 

praticar.  Isso  significa  que  os  alunos  sempre  podem  revisitar  suas 

habilidades  passadas  e  o  professor  receberá  atualizações  instantâneas 

sobre seu progresso e nível de retenção. 

Além  disso,  o  professor 

tem  o  controle  das  atividades 

desenvolvidas pelos alunos, as atividades podem ter sido propostas pelos 

professor  ou  o  próprio  aluno  considerou  importante  a  realização.  Outro 

aspecto 

importante 

é 

o  acompanhamento 

personalizado  da 

aprendizagem, pois o relatório apresenta o tempo que o aluno realizou as 

atividades.  Essas  informações  são  usadas  para  o  professor  analisar  as 

dificuldades de cada um, permitindo um melhor aproveitamento das aulas 

presenciais.  O  professor  tem  a  comprovação  de  quais  habilidades  os 

alunos  estão  com  dificuldade,  de  quais  habilidades  os  alunos  estão 

progredindo  em  relação  ao  domínio  e  quais  habilidades  o  aluno  tem  o 

domínio. 

O diferencial no IXL é que cada aluno trabalha de acordo com seu 

nível,  o  aluno  pode  resolver  exercícios,  relembrar  algum  conteúdo  que 

não  aprendeu,  preenchendo  lacunas  que  ficaram  ou  resolver  desafios, 

exercícios que serão propostos depois. E o mais importante no uso dessa 

ferramenta  é  a  autonomia  que  o  aluno  desenvolve.  Ele  gerencia  suas 

tarefas,  seus  estudos  e  aprendizado.  O  aluno  se  sente  engajado  e 

desafiado. 

 
 
81 

Especificamente  para  a  preparação  para  as  competições 

matemáticas,  o  IXL  tem-se  mostrado  muito  eficiente,  pois  temos  a 

possibilidade  de  preparar  estudos  dirigidos  para  cada  aluno, 

recomendando 

tópicos  que  devem  ser  estudados 

individualmente 

permitindo que as aulas presenciais enfatizem a resolução de problemas, 

com a participação ativa dos estudantes ao invés da passividade comum 

em aulas puramente expositivas. 

3.4.1 Relatório do professor no IXL 

Nos  relatórios  que  recebemos  podemos  ter  uma  visão  geral  dos 

alunos, comparando quantidade de questões resolvidas, horas praticadas, 

progressos nas habilidades, divisão por assuntos das questões resolvidas 

e a quantidade por meses. 

Figura 26 - Informações gerais sobre o desempenho dos alunos 

Fonte: IXL 

 
 
 
 
 
82 

Podemos fazer uma análise por aluno também, saber por exemplo 

em  quais  assuntos  os  alunos  estão  respondendo  as  questões  e  qual  a 

pontuação atingida em cada. 

Exemplo do que foi resolvido por três alunos do Ensino Médio. 

Figura 27 - Informações sobre o desempenho de cada aluno 

Fonte: IXL 

Podemos  fazer  uma  análise  mais  aprofundada  também,  como 

saber qual o tempo demorado pelo aluno e em quais dias ele resolveu os 

problemas propostos. 

Exemplo de um relatório detalhado de uma aluna: 

 
 
 
 
 
83 

Figura 28 - Informações detalhadas sobre o desempenho de cada aluno 

Fonte: IXL 

Figura 29 - Informações detalhadas sobre os acessos e desempenho dos alunos 

Fonte: IXL 

 
 
 
 
 
84 

3.5 Super Professor 

O Super Professor ou Superpro, como é mais conhecido, é uma 

ferramenta  que  auxilia  o  professor  na  elaboração  de  listas  de  exercícios 

para os alunos e na preparação de avaliações, é um banco de questões 

de  todas  as  disciplinas.  A  assinatura  é  paga  e  o  valor  depende  da 

quantidade  de  crédito que  é  comprado,  cada  crédito  corresponde  a  uma 

questão. 

As questões são separadas por assunto: 

Figura 30 - Interface da ferramenta Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

Dentro da disciplina de matemática, temos as questões separadas 

por tópicos: 

Figura 31 - Tópicos de matemática disponíveis para seleção no Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

 
 
 
 
 
 
86 

As  questões  são  de  vestibulares  de  todo  o  país,  o  professor 

seleciona o tópico escolhido e pode filtrar as questões por região (Norte, 

Nordeste,  Centro-Oeste,  Sudeste  ou  Sul),  universidade,  ano,  tipo  de 

questão (analítica, múltipla escolha, somatório, verdadeira ou falsa), nível 

de dificuldade e nível de ensino (Ensino Fundamental ou Médio). 

Figura 32 - Filtros do Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

Selecionadas  as  questões,  o  professor  pode  gerar  um  arquivo  no 

Word  ou  enviar  a  lista  de  exercícios  para  os  alunos  através  de  e-mail. 

Essa  lista  pode  ser  configurada  com  o  prazo  que  estará  disponível  para 

resolver, se  o aluno  poderá  ou  não  ter o  gabarito após  a  resolução  e se 

essa  lista  é  uma  avaliação  ou  não.  O  professor  recebe  um  relatório 

contendo  o  rendimento  da  turma,  o  rendimento  do  aluno  e  o  tempo  de 

resolução da lista. 

 
 
 
 
 
87 

Figura 33 - Relatório de rendimento da turma no Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

Figura 34 – Registro de consulta do Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

 
 
 
 
 
 
88 

Figura 35 - Relatório de aproveitamento do Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

Figura 36 - Relatório de Índices de acertos do Superpro 

Fonte: SUPERPRO 

 
 
 
 
 
 
89 

A facilidade desta ferramenta está em ter um método de avaliação, 

com  resultados  rápidos,  onde  o  professor  pode  usar  estratégias 

individuais,  tendo  uma  otimização  do  seu  tempo  e  uma  melhora  no 

aprendizado do aluno. 

Além  dessas  ferramentas  usadas  no  ensino,  destacamos  a 

importância do aprendizado de alguns conceitos no PROFMAT. 

 
 
 
90 

4  CONEXÃO  DE  QUESTÕES  DAS  OLIMPÍADAS  DE 
MATEMÁTICA COM AS DISCIPLINAS DO PROFMAT 

As  disciplinas  cursadas  no  PROFMAT 

foram  de  grande 

contribuição para a minha prática pedagógica no trabalho realizado nesta 

pesquisa,  oferecendo  bases  conceituais  para  ressignificar  a  prática. 

Permitiu  aprofundar  meus  conhecimentos  para  propor  uma  situação 

didática  em  que  me  coloquei  como  mediadora  do  processo  de  ensino-

aprendizagem na abordagem do Ensino Híbrido, bem como me ajudou a 

perceber  as  diferentes  possibilidades  de  uso  dos  recursos  tecnológicos 

sob uma nova perspectiva. 

De acordo com o regimento do PROFMAT: 

Art. 2º  O PROFMAT tem como objetivo proporcionar formação 
matemática  aprofundada  e  relevante  ao  exercício  da  docência 
na  Educação  Básica,  visando  dar  ao  egresso  a  qualificação 
certificada  para  o  exercício  da  profissão  de  professor  de 
Matemática.   

Neste capítulo, apresentarei algumas questões como exemplo, que 

com  o  conhecimento  aprofundado  adquirido  nas  disciplinas,  pude 

contribuir  na  formação  dos  alunos  e,  principalmente,  na  resolução  de 

problemas de Olimpíadas de Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Como  o  objetivo  deste 

trabalho  não  são  demonstrações 

matemáticas, em cada questão está indicada a teoria de cada conteúdo e 

as suas referências teóricas. 

Divisibilidade 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 3 – item 3.1 Divisibilidade, p. 46 

Canguru de Matemática 2018 – Nível S 

Qual dos números a seguir não é um divisor do número 182017 + 182018? 

(A) 8  

(B) 18  

(C) 28  

(D) 38  

(E) 48 

Resolução: 

182017 + 182018 = 182017 (1 + 18) = 19.182017 = 19.22017.92017.  

Como 8 = 23; 18 = 2.32; 28 = 22.7; 38 = 2.19 e 48 = 24.3, concluímos que o 
único número que não é fator de 182017 + 182018 é 7, logo 28 não é divisor 
de 182017 + 182018 . 

O Princípio da Casa dos Pombos 

  Livro: Iniciação à Matemática, de Kresley Irraciel Martins Oliveira/ 

Adán José Corcho Fernández  

Capítulo 4 – O Princípio da Casa dos Pombos, p. 143 

 
 
 
 
92 

Canguru de Matemática 2017 – Nível J 

A professora levou para a sala uma caixa contendo 203 fichas vermelhas, 

117 fichas brancas e 28 azuis. Ela pediu então para os alunos irem até a 

caixa  e,  sem  olhar,  tirar  uma  ficha.  Quantos  estudantes  terão  que  tirar 

fichas até seja possível afirmar que pelo menos três fichas de mesma cor 

já foram retiradas? 

(A) 3  

(B) 6  

(C) 7  

(D) 28  

(E) 203 

Resolução: 

Para este problema, escolhemos: 

Casas: 1 caixa vermelha, 1 caixa branca e 1 caixa azul (3 caixas) 

Pombos: fichas (7) 

Relação: associamos a cada ficha, a caixa da mesma cor 

Pelo Princípio das Casas de Pombos, como temos 3 casas e 7 pombos, 

uma das casas receberá, pelo menos, 3 pombos, ou seja, uma das caixas 

conterá,  pelo  menos,  3  fichas.  Dessa  forma,  pelos  menos  3  fichas 

retiradas têm a mesma cor, portanto a solução é 7 estudantes. 

Números Primos e Divisibilidade 

  Livro: Iniciação à Matemática, de Kresley Irraciel Martins Oliveira/ 

Adán José Corcho Fernández  

 
 
 
93 

Capítulo 3 – item 3.4 Números Primos e Compostos, p. 123 

Canguru de Matemática 2016 – Nível S 

Ana  escolheu  um  número  inteiro  positivo  n  e  escreveu  a  soma  de  todos 

os números inteiros de 1 a n. Um número primo p divide essa soma, mas 

não divide nenhum dos números que foram somados. Qual dos números 

a seguir poderia ser o valor de n + p? 

(A) 217  

(B) 221  

(C) 229  

(D) 245  

(E) 269 

Resolução: 

A  soma  dos  números  de  1  a  n  é 

.  Se  p  é  um  primo  que  não 

divide  nenhum  dos  números  de  1  a  n  mas  divide  s,  então  p 

necessariamente  divide  n  +1.  Como  p  é  maior  que  n,  então  p  =  n  +  1. 

Assim, n = p -1 é par e n + p = 2n +1. Das alternativas, apenas em 217 = 

2.108 + 1 obtemos n = 108 par e n + 1 = 109 primo. 

Divisibilidade e Bases Numéricas 

  Livro: 

Iniciação  à  Matemática,  de  Kresley 

Irraciel  Martins 

Oliveira/Adán José Corcho Fernández  

Capítulo 3 – item 3.2, Bases Numéricas p. 99 

Repetindo  um  par  de  algarismos  ab  três  vezes,  escrevemos  um  número 

de  seis  algarismos.  Este  número  é  divisível  por  qual  dos  números  a 

seguir? 

(1)2nns 
 
 
94 

(A) 2  

(B) 5  

(C) 9  

(D) 11  

(E) 13 

Resolução: 

O número n formado é ababab = ab . 10 000 + ab . 100 + ab = ab .10 101. 

O fator 10 101 decomposto em fatores primos é 10 101 = 3 x 7 x 13 x 37. 

Portanto, n é divisível por 13. 

Teorema de Menelaus 

  Livro: Geometria (coleção PROFMAT), de Antonio Muniz Caminha 

Neto 

Capítulo 4 -  item 4.4 Colinearidade e concorrência (Teorema 4.22), 

p. 175 

HMMT 2016 – Theme Round 

Questão proposta por: Allen Liu 

The three points A, B, C form a triangle, AB = 4, BC = 5 e AC = 6. Let the 

angle  bisector  of  ∠  A  intersect  side  BC  at  D.  Let  the  foot  of  the 

perpendicular  from  B  to  the  angle  bissector  of  ∠  A  be  E.  Let  the  line 

through E parallel to AC meet BC at F. Compute DF. 

Resolução: 

Sendo  AD  a  bissetriz  do  ângulo  A,  pelo  teorema  da  bissetriz  interna 

, então BD = 2 e CD = 3, prolongando-se BE até AC, obtemos o 

ABACBDCD 
 
 
95 

ponto  X,  como  AE  é  a  mediatriz  de  BX,  AX  =  4.  Como  B,  E  e  X  são 

colineares,  aplicando  o  Teorema  de  Menelaus  no  triângulo  ADC, 

obtemos: 

. Isso  implica  que 

  e  como  EF  //  AC, 

, então DF =

.  

Último Teorema de Fermat 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 7 -  item 7.4 O Renascimento da Aritmética, p. 161 

HMMT 2015 – Guts Round 

Questão proposta por: Rikhav Shah  

Find  all  integers  n,  not  necessarily  positive,  for which  there  exist  positive 
integers a, b, c satisfying an + bn = cn. 

Resolução: 

Pelo  Último  Teorema  de  Fermat,  sabemos  que  n  <  3.  Supondo  n  ≤  –3. 

Então: 

 an + bn = cn 

(bc)-n + (ac)-n = (ab)-n, mas desde que –n ≥ 3, isto também 

é impossível pelo Último Teorema de Fermat. Ou seja, |n| < 3. 

Além disso, n ≠ 0, como a0 + b0 = c0 

 1 + 1 = 1, o que é falso. Agora só 

precisamos encontrar construções para n = –2, – 1, 1, 2.  

Para n = 1, (a, b, c) = (1, 2, 3)  

Para n = 2, (a, b, c) = (3, 4, 5) 

Para n = – 1, (a, b, c) = (6, 3, 2) 

Para n = – 2, (a, b, c) = (20, 15, 12) 

..1AEDBCXEDBCXA5AEEDDFDEDCDA162DC 
 
 
96 

Portanto, os valores possíveis de n são ± 2 e ± 1. 

Desigualdade de Cauchy-Schwarz 

  Livro: Iniciação à Matemática, de Kresley Irraciel Martins Oliveira/ 

Adán José Corcho Fernández  

Capítulo 7 – item 7.3 Desigualdade de Cauchy-Schwarz, p. 247  

Questão proposta por: Alexander Katz 

HMMT 2015 – Guts Round 

Find  the  largest  real  number  k  such  that  there  exists  a  sequence  of 

positive reals {ai} for which 

 converges but 

does not.  

Resolução: 

Para k > 

, a segunda sequência deve convergir. A demonstração é pela 

Desigualdade de Cauchy-Schwarz, 

Para  k  ≤ 

, 

converge,  o  lado  direito  converge.  Portanto,  o  lado 

esquerdo deve convergir também. 

Para  k  > 

  a  construção  funciona: 

,  podendo  ser  facilmente 

verificado  que 

converge,  enquanto 

  não 

converge. 

1nna1nknan12221111.nnkknnnaann122kn11n1221lognan1nna11121lognnnannn 
 
 
 
 
 
97 

Máximo Divisor Comum 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 5 - item 5.1 Máximo Divisor Comum, p. 86 

HMMT 2014 – General Round 

Compute the greatest common divisor of 48 – 1 and 812 – 1. 

Resolução:  

Seja d, o maior divisor comum de (a, b) para qualquer a,b 

. Podemos 

escrever  d = ax – by, onde x, y

, e  

2a – 1 | 2ax – 1 

2b – 1 | 2by – 1 

Multiplicando o segundo membro da segunda sentença por 2d, obtemos:  

2b – 1 | 2ax – 2d 

Então, mdc(2a – 1, 2b – 1) = 2d – 1 = 2mdc(a,b) – 1 

Considerando a = 16 e b = 36, obtemos: 

 mdc(216 – 1, 236 – 1) = 2mdc(16,36) – 1 = 24 – 1 = 15 

Teorema Chinês do Resto 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 11 – item 11.2 Teorema Chinês do Resto, p. 253 

HMMT 2014 – General Round 

Suppose that m and n are integers with 1 ≤ m ≤ 49 and n ≥ 0 such that m 
divides nn+1 + 1. What is the number of possible values of m? 

Resolução: 

 
 
 
98 

Se n é par, n + 1 | nn + 1 + 1, então podemos cobrir todos os m ímpares. 

Se m é par e m | nn + 1 + 1, então n deve ser ímpar, logo n + 1 é par, e m 

não  pode  ser  divisível  por  4  ou  qualquer  primo  congruente  a  3  (mod  4). 

Por  outro  lado,  se  m  /  2  tem  todos  os  fatores  1  (mod  4),  então  pelo 

Teorema Chinês do Resto existe N ≡ 1 (mod 4) tal que  

m | N2 + 1 | NN + 1 + 1 ((N + 1) / 2 é ímpar). 

Assim,  os  únicos  números  ruins  tomam  a  forma  2k,  onde  1  ≤  k  ≤  24  é 

divisível  por  pelo  menos  um  dos  números  2,  3,  7,  11,  19,  23,  31,.  .  .. 

Contamos  k  =  2,  4,.  .  .  ,  24  (existem  12  números  aqui),  k  =  3,  9,  15,  21 

(outros quatro), k = 7, 11, 19, 23 (outros quatro), dando uma resposta final 

de 49 – 12 – 4 – 4 = 29. 

Classes Residuais e Teorema Chinês do Resto 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 11 – item 11.3 Classes Residuais, p. 263 

HMMT 2017 – General Round 

Questão proposta por: Dhruv Rohatgi 

Find  the  number  of  integers  n  with  1  ≤  n  ≤  2017  so  that  (n  −  2)(n  −  0)       

(n − 1)(n − 7) is an integer multiple of 1001. 

Resolução: 

Note que 1001 = 7.11.13, então o produto indicado deve ser um múltiplo 

de  7,  assim  como  um  múltiplo  de  11,  bem  como  um  múltiplo  de  13. 

Existem  4  possíveis  classes  residuais  de  n  módulo  11  para  os  quais  o 

produto  é  um  múltiplo  de  11;  similarmente,  existem  4  possíveis  classes 

residuais do módulo 13 para os quais o produto é um múltiplo de 13. No 

 
 
 
99 

entanto,  existem  apenas  3  possíveis  resíduos  de  n  módulo  7  para  os 

quais o produto é um múltiplo de 7. 

Considere  cada  um  desses  4.4.3    =  48  triplos  possíveis  de  restos.  Pelo 

Teorema Chinês do Resto existe exatamente um valor de n com 1 ≤ n ≤ 

1001 atingindo esses remanescentes e exatamente um valor de n com 16 

≤  n  ≤  1016  atingindo  esses  restos.  Da  mesma  forma,  existe  exatamente 

um valor de n com 1017 ≤ n ≤ 2017 com esses mesmos restos. Portanto, 

existem 96 valores de n com 16 ≤ n ≤ 2017, como 

(n - 2) (n - 0) (n - 1) (n - 7) é um múltiplo de 1001. 

Resta verificar: n ∈ {1, 2, 3,. . . 15}. Como o produto deve ser um múltiplo 

de 7, podemos restringir o conjunto para {1, 2, 7, 8, 9, 14}. Os primeiros 3 

valores funcionam trivialmente, já que o produto é 0. Pode ser facilmente 

verificado  que  nenhum  dos  valores  remanescentes  de  n  produz  um 

produto que é múltiplo de 11. Assim, a resposta final é 96 + 3 = 99. 

Sistemas de Numeração 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 4 -  item 4.1 Sistemas de Numeração, p. 66 

HMMT 2013 – Theme Round 

Express –2013 in base –4 

Resolução: 

–2013 ≡ 3 (mod 4), então o último dígito é 3; agora 

 = 504 ≡ 0, 

então  o  próximo  dígito  (à  esquerda)  é  0;  então 

=  –126  ≡  2;  

 = 32 ≡ 0;  

2013345040412624 
 
 
100 

 = –8 ≡ 0; 

= 2. 

Assim –201310 = 200203–4. 

Números Complexos 

  Livro:  Polinômios  e  Equações  Algébricas  (coleção  PROFMAT), 

de Abramo Hefez/Maria Lúcia Torres Villela 

Capítulo 1 – item 1.7 Raízes da unidade, p. 43 

HMMT 2017 – General Round 

Given that a, b, c are integers with abc = 60, and that complex number ω ≠ 
1 satisfies ω3 = 1, find the minimum possible value of |a + bω + cω2| 

Proposed by: Ashwin Sah 

Resolução:  

Se  ω3  =  1,  e  ω  ≠  1,  ω  é  uma  raiz  da  unidade.  Para  qualquer  número 

complexo z, 

. Sendo z = a + bω + cω2 , encontramos 

 = a + cω 

+ bω2 , e  

|z|2 = a2 + abω + acω2 + abω2 + b2 + bcω + acω + bcω2 + c2 =  

(a2 + b2 + c2 ) + (ab + bc + ca)(ω) + (ab + bc + ca)(ω2) =  

(a2 + b2 + c2 ) − (ab + bc + ca) =  

((a − b)2 + (b − c)2 + (c − a)2 ), onde usamos que ω3 = 1 e que ω + ω2 

= −1. Esta quantidade é mínima quando a, b e c são tão próximos uns dos 

outros  quanto  é  possível,  considerando  a  =  3,  b  =  4,  c  =  5  a  melhor 
escolha, dando |z|2 = 3. (Um valor menor de | z | requer que dois de a, b, c 

32048042.zzzz12 
 
 
101 

sejam  iguais  e  o  terceiro  seja  diferente  deles  por  no  máximo  2,  o  que  é 

impossível.). Então o valor mínimo de |z| é 

. 

Teorema de Ptolomeu 

  Livro: Geometria (coleção PROFMAT), de Antonio Caminha Muniz 

Neto 

Capítulo 4 – item 4.3 Algumas aplicações – Teorema de Ptolomeu, 

p. 167 

HMMT 2017 – Guts Round 

Points A, B, C, D lie on a circle in that order such that 

. If AC = 3 

and BD = BC = 4, find AD. 

Resolução: 

Pelo Teorema de Ptolomeu, temos AB.CD + BC.DA = AC.BD = 3.4 = 12. 

Essa condição implica AB.CD = BC.DA, temos DA = 

Distância de um ponto a um plano 

  Livro:  Geometria  Analítica 

(coleção  PROFMAT),  de  Jorge 

Delgado /Katia Frensel/ Lhaylla Crissaff 

Capítulo 16 – item 16.5 Distância de um ponto a um plano, p. 339 

HMMT 2015 – Guts Round 

Questão proposta por: Sam Korsky 

3ABDABCCD63.2BC 
 
 
 
 
102 

Find  the  shortest  distance  between  the  lines 

  and 

. 

Resolução: 

Primeiro,  encontramos  a  direção  de  uma  reta  perpendicular  a  ambas  as 

retas.  Tomando  o  produto  vetorial  (2,  3,  1)  x  (−1,  1,  2)  =  (5,  −5,  5), 

encontramos  que  o  plano  x  −  y  +  z  +  3  =  0  contém  a  primeira  reta  e  é 

paralelo  ao  segundo.  Agora,  tomamos  um  ponto  na  segunda  reta,  por 

exemplo, o ponto (3, 0, −1) e encontramos a distância entre este ponto e 

o plano. Isto é,  

. 

Aritmética dos restos 

  Livro: Aritmética (coleção PROFMAT), de Abramo Hefez 

Capítulo 9 – item 9.1 Aritmética dos Restos p. 192 

OBMEP 2017  

Joana  retira  bolas,  sem  reposição,  de  uma  caixa  com  2017  bolas 

numeradas de 1 a 2017. 

a)  Qual  é  a  quantidade  mínima  de  bolas  que  ela  deve  retirar  para 

garantir que em pelo menos uma delas haja um número múltiplo de 

3? 

b)  Qual  é  a  quantidade  mínima  de  bolas  que  ela  deve  retirar  para 

garantir  que  existam  duas  bolas  com  a  soma  de  seus  números 

igual a um múltiplo de 3? 

c)  Qual  é  a  quantidade  mínima  de  bolas  que  ela  deve  retirar  para 

garantir  que  existam  duas  bolas  de  modo  que  a  soma  de  seus 

21231xyz31112xyz22230(1)355333111 
 
 
103 

números seja um múltiplo de 3 e sua diferença seja um múltiplo de 

2? 

Solução: 

Temos três conjuntos disjuntos de números inteiros positivos: 

A0 = {x / 1 ≤ x ≤ 2017 , 𝑥 ≡ 0 mod 3} 

A1 = {x / 1 ≤ x ≤ 2017 , 𝑥 ≡ 1 mod 3} 

A2 = {x / 1 ≤ x ≤ 2017 , 𝑥 ≡ 2 mod 3} 

O  número  de  elementos  de  A1  é  673,  já  os  conjuntos  A0  e  A2  possuem 

672  elementos.  Começamos  com  o  conjunto  com  maior  número  de 

elementos, A1. Escolhemos todos os ímpares contidos em A1 e formamos 

um conjunto B1 com 337 inteiros (com certeza a soma de quaisquer dois 

deles não é múltiplo de 3). 

Escolhemos,  a  seguir,  todos  os  pares  contidos  em  A2  e  formamos  um 

conjunto  B2  com  336  inteiros  (com  certeza  a  soma  de  quaisquer  dois 

deles não é múltiplo de 3). 

A  soma  de  um  elemento  de  B1  com  um  elemento  de  B2  é  múltipla  de  3, 

porém,  sua  diferença  não  é  par.  Escolhemos,  agora,  dois  elementos  de 

A0,  um  par e  um  ímpar  e  denotamos  o  conjunto  formado  por  esses  dois 

elementos por B0. Temos que a união B0 

 B1 

 B2 é um conjunto em 

que quaisquer dois elementos x e y são tais que x + y ou não é múltiplo 

de  3  ou  x  –  y  não  é par e,  para  qualquer outro  elemento  a    do  conjunto 

diferença (A0 

 A1 

 A2) – (B0 

 B1 

 B2), existe um elemento b de B0 

 B1 

 B2 tal que 

a + b ≡ 0 mod 3 

a − b ≡ 0 mod 2 

 
 
104 

Portanto,  a  quantidade  mínima  de  bolas  que  Joana  deve  retirar  é  337  + 

336 + 2 + 1 = 676.  

 
 
105 

5 CONCLUSÃO 

Apresentamos  uma  proposta  de  estimular  a  aprendizagem  de 

Matemática  através  das  competições  matemáticas.  Mostramos  algumas 

intervenções  que  foram  feitas  usando  os  dados  dessas  provas.  Para  a 

elaboração  deste  trabalho,  descrevemos  as  principais  Olimpíadas  de 

Matemática, as ferramentas tecnológicas que foram usadas para apoiar a 

metodologia do Ensino Híbrido e qual foi o nosso principal objetivo, que é 

o de formar alunos com competências e habilidades que nos dias de hoje 

são fundamentais para o trabalho. 

A nossa proposta foi de proporcionar aos alunos os recursos para 

se  tornarem  uma  nova  geração  de  pensadores  criativos  e  críticos,  uma 

geração que irá impactar seu mundo e mudar seu futuro. 

A criação de um Clube de Matemática foi um incentivo que tivemos 

para  poder  desenvolver  nossa  proposta,  unir  o  aprendizado  em 

Matemática com o desenvolvimento de habilidades.   

Concluímos  que  tivemos  uma  melhoria  na  aprendizagem,  pois 

trabalhamos com a individualização e ainda pudemos acompanhar todo o 

processo  de  cada  aluno,  estimulando  e 

fazendo  as 

intervenções 

necessárias. 

 
 
 
 
 
 
106 

REFERÊNCIAS  

J.A. AND KATHRYN ALBERTSON FAMILY FOUNDATION. Learning 
gets personal: how Idaho students and teachers are embracing 
personalized learning through Khan Academy, 2015. Disponível em: 
<https://s3.amazonaws.com/KA-share/impact/learning-gets-personal.pdf>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

ANTUNES, Anderson. Com apoio de André Esteves, brasileiros 
participam de Olimpíada de Matemática nos EUA. 2018. Disponível 
em: <https://glamurama.uol.com.br/com-apoio-de-andre-esteves-
estudantes-brasileiros-participam-de-olimpiada-de-matematica-nos-eua/>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

BACICH, L.; TANZI NETO, A.; TREVISANI, F. M. (Org.). Ensino híbrido: 
personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

BIAGIOTTI, Luiz Cláudio Medeiros. Conhecendo e aplicando rubricas em 
avaliações. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE EDUCAÇÃO A 
DISTÂNCIA, 12., 2005, Florianópolis. Trabalhos Científicos 
apresentados. Florianópolis: Abed, 2005. p. 1 - 9. Disponível em: 
<http://www.abed.org.br/congresso2005/por/pdf/007tcf5.pdf>. Acesso em: 
20 jul. 2018. 

CLAYTON CHRISTENSEN INSTITUTE.  Blended Learning 
Universe. Modelos de ensino híbrido. 2018. Disponível em: 
<https://www.blendedlearning.org/modelos/?lang=pt-br>. Acesso em: 16 
jul. 2018. 

BORDONI, Thereza. Saber e fazer: competências e habilidades. In: 
CONGRESSO DE EDUCAÇÃO DE SALTO, 8., 2012. Salto. Anais 
eletrônicos... Salto: Prefeitura Municipal da Estância Turística de Salto, 
2012. Apostila de minicurso. Disponível em: 
<http://www.saberes.com.br/congressoSalto/mini_curso/MC5-
/Apostila_Monica.doc>. Acesso em: 20 jul. 2018. 

BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular: 
Educação é a base. Brasília: MEC, 2017. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download
&alias=79611-anexo-texto-bncc-aprovado-em-15-12-17-
pdf&category_slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=30192>. Acesso em: 20 
jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

CANGURU DE MATEMÁTICA BRASIL. Estatísticas. 2018. Disponível 
em: <https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/>. Acesso em: 16 
jul. 2018. 

______. Provas anteriores 2016. Disponível em: 
<https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/index.php/provas-
anteriores>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Resultados Gerais 2018. Disponível em: 
<https://www.cangurudematematicabrasil.com.br/>. Acesso em: 16 jul. 
2018. 

CERQUEIRA, Dermeval Santos. Estratégias didáticas para o ensino da 
Matemática. 2013. Disponível em: 
<https://novaescola.org.br/conteudo/2197/estrategias-didaticas-para-o-
ensino-da-matematica>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

VARALTA, Najla; CRUZ, Luiz Francisco da; TOLEDO, Maíra 
Lopes. Encontros com a matemática. In: CONGRESSO DE EXTENSÃO 
UNIVERSITÁRIA DA UNESP, 6., 2011. Águas de Lindóia. Anais 
eletrônicos... Águas de Lindóia: Proex/Unesp, 2011. p. 474. Disponível 
em: 
<https://alsafi.ead.unesp.br/bitstream/handle/11449/146097/ISSN2176976
1-2011-06-474.pdf?sequence=1&isAllowed=y>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

ESCOLA DE INVENTOR. 16 habilidades do século XXI que os alunos 
precisam desenvolver. 2017. Traduzido e adaptado de World Economic 
Forum. Disponível em: <https://escoladeinventor.com.br/wp-
content/uploads/2018/03/habilididades_do_seculo_21.png>. Acesso em: 
16 jul. 2018. 

FARDO, Marcelo Luis. A gamificação aplicada em ambientes de 
aprendizagem. Renote: Novas Tecnologias na Educação. Porto Alegre, 
v. 11, n. 1, p. 1-9, 2013. Disponível em: 
<http://seer.ufrgs.br/renote/article/viewFile/41629/26409>. Acesso em: 16 
jul. 2018. 

FRANÇA, Luísa. Competências e habilidades: o que são e como aplicá-
em: 
las 
Disponível 
<https://www.somospar.com.br/competencias-e-habilidades/>. 
Acesso 
em: 20 jul. 2018. 

ensino? 

2018. 

no 

EXPLICA MAIS. Complexos: Potenciação na Forma Trigonométrica. 
Disponível em: 
<http://app.explicamais.com/course_view/91/classes/657?team_id=531>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

GEEKIE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE S.A. 3 casos de 
escolas que colocaram o ensino híbrido em prática. 2015. Disponível 
em: <http://info.geekie.com.br/3-casos-de-escolas-que-colocaram-o-
ensino-hibrido-em-pratica/>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

GLOBO. Conversa com Bial: programa de segunda-feira, 13/11/2017, na 
íntegra. [Rio de Janeiro], 2017. Globo play. Disponível em: 
<https://globoplay.globo.com/v/6286766/>. Acesso em: 23 jul. 2018. 

GOMES, Patrícia. Conheça as competências para o século 21. 2012. 
Disponível em: <http://porvir.org/conheca-competencias-para-seculo-21/>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

HARVARD-MIT MATH TOURNAMENT. The Harvard-MIT mathematics 
tournament. Disponível em: <https://www.hmmt.co/archive/photos/>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. HMMT November 2013: Theme Round. Disponível em: 
<https://www.hmmt.co/static/archive/november/problems/2013/theme.pdf>
. Acesso em: 17 jul. 2018. 

______. HMMT November 2014: General Test. Disponível em: 
<https://www.hmmt.co/static/archive/november/problems/2014/gen.pdf>. 
Acesso em: 17 jul. 2018. 

______. HMMT November 2015: GUTS ROUND. Disponível em: 
<https://s3.amazonaws.com/hmmt-
archive/november/2015/problems/guts.pdf>. Acesso em: 17 jul. 2018. 

______. HMMT November 2016: Theme Round. Disponível em: 
<https://s3.amazonaws.com/hmmt-
archive/november/2016/HMMTNovember2016ThemeRoundTest.pdf>. 
Acesso em: 17 jul. 2018.  

______. HMMT November 2017: General Round. Disponível em: 
<https://s3.amazonaws.com/hmmt-
archive/november/2017/HMMTNovember2017GeneralRoundTest.pdf>. 
Acesso em: 17 jul. 2018. 

______. HMMT November 2017: GUTS ROUND. Disponível em: < 
https://s3.amazonaws.com/hmmt-
archive/november/2017/HMMTNovember2017GutsRoundTest.pdf >. 
Acesso em: 17 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

HORN, M. B.; STAKER, H. Blended: usando a inovação disruptiva para 
aprimorar a educação. Porto Alegre: Penso, 2015. 

IXL LEARNING. Prática que parece diversão: aprendizado dinâmico e 
adaptado. 2018a. Disponível em: <https://www.ixl.com>. Acesso em: 16 
jul. 2018. 

_____. IXL Math. 2018b.Disponível em: < https://br.ixl.com/math/>. 
Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Álgebra 1. 2018c. Disponível em: 
<https://www.ixl.com/math/algebra-1>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Interpret the graph of a function: word problems. 2018d. 
Disponível em: <https://www.ixl.com/math/algebra-1/interpret-the-graph-
of-a-function-word-problems>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Informações imediatas sobre o desempenho dos 
alunos. 2018e. Disponível em: <https://www.ixl.com/analytics/students-
quickview>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Informações detalhadas sobre o desempenho dos 
alunos. 2018f. Disponível em: < https://www.ixl.com/analytics/student-
details#student=58586491>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

KHAN ACADEMY. Introdução ao teorema de Pitágoras. Disponível em: 
<https://pt.khanacademy.org/math/geometry/hs-geo-trig/modal/v/the-
pythagorean-theorem>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

______. Impacto. Disponível em: 
<https://pt.khanacademy.org/about/impact>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

MENDES, Débora Lucia Lima Leite. Estrutura e funcionamento do 
ensino e a gestão educacional: avaliação de disciplinas em cursos de 
pedagogia e licenciaturas na Universidade Federal do Ceará. 2011. 203 f. 
Tese (Doutorado em Educação) - Curso de Programa de Pós-graduação 
em Educação Brasileira, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2011. 
Disponível em: 
<http://www.repositorio.ufc.br/bitstream/riufc/15714/1/2011_tese_dlllmend
es.pdf>. Acesso em: 20 jul. 2018. 

MORETTO, Vasco. Escola pública: protagonista de uma educação de 
qualidade. Disponível em: 
<http://www.pmfi.pr.gov.br/Portal/VisualizaObj.aspx?IDObj=11257>. 
Acesso em: 20 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

NWABASILI, Mariana Queen. Menos competitivo que olimpíadas, 
exame Canguru ganha espaço nas escolas brasileiras. 2015. 
Disponível em: <https://noticias.r7.com/educacao/menos-competitivo-que-
olimpiadas-exame-canguru-ganha-espaco-nas-escolas-brasileiras-
22032015>. Acesso em: 12 jul. 2018. 

OBMEP. Prova Nível 3 Ensino Médio: 2ª fase. 2017. Disponível em: 
<http://www.obmep.org.br/provas_static/pf2n3-2017.pdf>. Acesso em: 17 
jul. 2018. 

SUPERPRO. Super Professor: avaliações no clique do mouse. 
Disponível em: <https://www.sprweb.com.br/mod_app/index.php>. Acesso 
em: 16 jul. 2018. 

______. Relatórios. Disponível em: 
<http://dev.sprweb.com.br/professor/relatorios>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

PROFMAT. Regimento. 2016. Disponível em: <http://www.profmat-
sbm.org.br/funcionamento/regimento/>. Acesso em: 17 jul. 2018. 

STEPHEN M. ROSS SCHOOL OF BUSINESS AT THE UNIVERSITY OF 
MICHIGAN. Blended learning. 2018. Disponível em: 
<https://michiganross.umich.edu/programs/executive-education/why-
ross/blended-learning>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

WORLD ECONOMIC FORUM. New vision for education: unlocking the 
potential of technology. 2015. Disponível em: 
<http://www3.weforum.org/docs/WEFUSA_NewVisionforEducation_Report
2015.pdf>. Acesso em: 16 jul. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

TERMO DE REPRODUÇÃO XEROGRÁFICA 

Autorizo a reprodução xerográfica do presente Trabalho de Conclusão, na 

íntegra ou em partes, para fins de pesquisa. 

São José do Rio Preto, _____/_____/____ 

_________________________________ 

Eliene Cristine Izu Nakamura Lisi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
