UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

 EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MATHEUS DE BARROS RAMOS PROSPERO 

Uma Atividade Experimental para o Estudo de Funções no Ensino 

Fundamental 

SÃO CARLOS 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL 

 EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL (PROFMAT) 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MATHEUS DE BARROS RAMOS PROSPERO 

Uma Atividade Experimental para o Estudo de Funções no Ensino 

Fundamental 

Dissertação 
profissional 
de  mestrado 
apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional 
da  Universidade 
Federal  de  São  Carlos,  como  parte  dos 
requisitos  para  obtenção  do  título  de  Mestre 
em Matemática. 

(PROFMAT) 

Orientação: 
Prof. Dr. Roberto Ribeiro Paterlini 

São Carlos 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha catalográfica elaborada pelo DePT da 
Biblioteca Comunitária da UFSCar 

  P966ae 

Prospero, Matheus de Barros Ramos. 
    Uma atividade experimental para o estudo de funções no 
ensino fundamental / Matheus de Barros Ramos Prospero. -- 
São Carlos : UFSCar, 2013. 
    73 f. 

    Dissertação (Mestrado profissional) -- Universidade 
Federal de São Carlos, 2013.  

    1. Matemática – estudo e ensino. 2. Funções. 3. 
Experimentos. 4. Ensino fundamental. I. Título. 

                                                      CDD: 510.7 (20a) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este  trabalho  é  dedicado  ao  meu  Pai.  Sei 

que  ele  estaria  muito  orgulhoso  e  feliz  de 

presenciar esta conquista.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço à Dona Marlene, minha mãe, incentivadora e principalmente 

minha melhor amiga, sem seu apoio nada disso seria possível. Obrigado mãe. 

Agradeço à minha irmã, a pessoa mais forte que eu conheço, sua força 

e sua coragem me motivam e não me deixam desistir. Roberta, é muito bom poder 

contar com você sempre. 

Minha  esposa  Ana  Carolina,  por  estar  ao  meu  lado  me  apoiando  e 

incentivando. Baixinha muito obrigado pelo amor e carinho.  

Agradeço à Valéria, minha professora e amiga, sem sua ajuda eu não 

chegaria ao fim deste trabalho, obrigado por estar sempre pronta a me ensinar. 

Aos  Professores  do  Profmat,  meus  sinceros  agradecimentos.  Uma 

equipe  muito  dedicada  e  comprometida  com  todos  os  alunos.  Em  especial  quero 

agradecer ao meu orientador o Prof. Roberto Ribeiro Paterlini por acreditar no meu 

trabalho e contribuir para a conclusão deste sonho. 

Agradeço  aos  meus  alunos  e  colegas  da  EMEF.  Profa.  Eponina  de 

Britto Rossetto sei o quanto torceram e ficaram felizes a cada etapa concluída neste 

mestrado. 

Para  ser  mais  justo  com  todas  essas  pessoas  especiais,  coloco  na 

definição destes agradecimentos que é válida a propriedade comutativa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

As  funções  representam  uma  parte  muito  importante  da  Matemática 

devido  à  grande  possibilidade  de  aplicações  em  diversas  áreas  do  conhecimento. 

Este  conteúdo  pode  ser  abordado  de  forma  concreta  e  significativa,  mas  o  que 

observamos,  principalmente  nos  livros  didáticos,  é  que  existe  uma  grande 

preocupação em algebrizar este assunto. Este processo faz com que os alunos não 

compreendam  a  necessidade  e  a  utilidade  do  estudo  das  funções.  Nosso  trabalho 

não tem o foco nas definições formais que estão envolvidas ao se ensinar funções. 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  apresentar  um  experimento  que  possibilite 

iniciar o desenvolvimento do conceito de funções.  O experimento usa como base o 

problema  de  construir  uma  caixa  sem  tampa  a  partir  de  uma  folha  de  papel 

retangular, e de calcular seu volume. Este experimento foi aplicado em duas oitavas 

séries  de uma  escola  da  Rede  Municipal de Ensino  de  Ribeirão  Preto.  A  aplicação 

ocorreu  sem  complicações  e  os  alunos  gostaram  de  participar  desta  aula.  É  um 

projeto que não exige muitos recursos materiais e que pode ser usados por todos os 

professores que pretendam abordar o tema de forma prática. 

Palavras–chave:  ensino  de  funções,  experimentos  em  funções,  funções no  ensino 

fundamental. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Functions represent a very important area of study in mathematics due 

their  wide  range  of  applications  in  many  areas  of  knowledge.   Functions  can  be 

approached  in  concrete  and  meaningful  ways.  However,  school  textbooks  often 

tend to an  algebraization of the theme, which hinders students' understanding of the 

need  and  importance  of  studying  functions.  This  work  does  not  focus  on  formal 

definitions involved in the teaching of functions. The aim of this work is to present an 

experiment  which  allows  the  development  of  the  concept  of  functions.  The 

experiment  is  based  on  a  proposed  problem  of  building  a  box  without  a  lid using  a 

rectangular  sheet  of  paper,  and  then  calculating  its  volume.  This  experiment  was 

carried  out in  two  8th  year  classes  of  a public  school in  Ribeirao  Preto  - SP,  Brazil. 

The  procedure  was  carried  out  successfully  and  students  enjoyed  it.  This  is  a  low-

cost,  practical  project,  feasible  to  any  teacher  willing  to  approach  the  theme  in  a 

practical way.   

Key-words: The teaching of functions; experiments  with functions ; functions in the 

elementary school. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Item 1 da folha de atividade 1 .................................................................... 27 

Figura 2: Item 2 da folha de atividade 1. ................................................................... 27 

Figura 3: Itens 3 e 4 da folha de atividade 1.............................................................. 28 

Figura 4: Item 5 da folha de atividade 1. ................................................................... 28 

Figura 5: Item 6 da folha de atividade 1. ................................................................... 29 

Figura 6: Item 7 da folha de atividade 1. ................................................................... 29 

Figura 7: Item 1 da folha de atividade 2. ................................................................... 30 

Figura 8: Item 2 da folha de atividade 2 .................................................................... 31 

Figura 9: Gráfico do item 2 da folha de atividade 2 ................................................... 32 

Figura 10: Item 3 da folha de atividade 2 .................................................................. 32 

Figura 11: Item 4 da folha de atividade 2 .................................................................. 33 

Figura 12: Item 5 da folha de atividade 2 .................................................................. 33 

Figura 13: Sala dividida em grupos. .......................................................................... 37 

Figura 14: Aluna construindo a caixa. ....................................................................... 38 

Figura 15: alunas concluindo a construção da caixa. ................................................ 39 

Figura 16: aluna traçando uma margem no papel. .................................................... 39 

Figura 17: resposta de um grupo para o item 5 da folha de atividade 1 .................... 40 

Figura 18: resposta de um grupo para o item 6 da folha de atividade 1 .................... 41 

Figura 19: gráfico construído por um dos grupos ...................................................... 44 

Figura 20: gráfico construído por um dos grupos ...................................................... 45 

Figura 21: modificação no item 1 da folha de atividade 1.......................................... 51 

Figura 22:modificação no item 1 da folha de atividade 2........................................... 52 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: resultados da folha de atividades 1 ........................................................... 47 

Tabela 2: resultados da folha de atividade 2 ............................................................. 48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

CAPÍTULO 1 ............................................................................................................. 19 

1.1 
1.2 
1.3 
1.4 

Introdução................................................................................................. 19 
O ensino de funções ................................................................................. 19 
Metodologia da investigação .................................................................... 22 
Conclusão................................................................................................. 23 

CAPÍTULO 2 ............................................................................................................. 25 

2.1 
2.2 
2.3 
2.3.1 
2.3.2 
2.4 

Introdução................................................................................................. 25 
Descrição da Proposta ............................................................................. 25 
Folhas de atividades ................................................................................. 26 
Folha de atividade 1 ................................................................................. 26 
Folha de atividade 2 ................................................................................. 30 
Conclusão................................................................................................. 34 

CAPÍTULO 3 ............................................................................................................. 35 

3.1 
3.2 
3.3 
3.4 
3.5 
3.5.1 
3.5.2 
3.6 
3.7 

Introdução................................................................................................. 35 
Requisitos para a aplicação...................................................................... 35 
Uma breve descrição da Escola e dos alunos envolvidos. ....................... 35 
Organização da sala de aula. ................................................................... 36 
Resultados................................................................................................ 37 
Folha de atividade 1 ................................................................................. 38 
Folha de atividade 2 ................................................................................. 43 
Análise dos resultados ............................................................................. 46 
Discussão dos resultados com os estudantes .......................................... 48 

CAPÍTULO 4 ............................................................................................................. 51 

4.1 Introdução ........................................................................................................... 51 
4.2 Modificações ....................................................................................................... 51 
4.3 Considerações finais ........................................................................................... 53 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 55 

ANEXO I.................................................................................................................... 57 

ANEXO II ................................................................................................................... 65 

ANEXO III .................................................................................................................. 73 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

CAPÍTULO 1 

AS FUNÇÕES NO ENSINO FUNDAMENTAL 

1.1  Introdução 

As funções representam uma parte  muito importante do conhecimento 

matemático.  Suas  aplicações  ocorrem  na  própria  Matemática,  que  as  usa  para 

investigar e descrever as propriedades dos números e das formas, e se estende às 

mais diversas ciências que usam a Matemática em suas teorias. O primeiro contato 

dos  alunos  com  este  assunto  acontece  no  final  da  oitava  série  ou  nono  ano  do 

Ensino  Fundamental.  Posteriormente  este  conteúdo  estará  presente  em  todo  o 

Ensino Médio.  

1.2  O ensino de funções 

Durante  minhas  atividades  como  professor  de  Matemática  da  rede 

pública,  venho  observando  que  grande  parte  dos  alunos,  ao  longo  dos  anos  do 

ensino  fundamental,  não  são  estimulados  a  questionar  e  buscar  associar  os 

conteúdos  apresentados  na  escola  com  os  problemas  que  deram  origem  a  esses 

conteúdos.  Este  tipo  de  comportamento  passivo  se  repete  quando  as  funções  são 

estudadas.  Os  professores  podem  estimular  os  alunos  a  terem  essa  atitude 

investigativa,  propondo  atividades  mais  interessantes  e  principalmente  através  de 

situações problemas. 

Nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  consta  a  necessidade 

de se trabalhar com situações problemas, (BRASIL, 1997,p.35) : 

“Embora  nas  séries  iniciais  já  se  possa  desenvolver  uma  pré-álgebra,  é 

especialmente  nas  séries  finais  do  ensino  fundamental  que  os  trabalhos 

algébricos  serão  ampliados;  trabalhando  com  situações-problema,  o  aluno 

reconhecerá  diferentes  funções  da  álgebra  (como  modelizar,  resolver 

problemas  aritmeticamente 

insolúveis,  demonstrar), 

representando 

problemas  por  meio  de  equações  (identificando  parâmetros,  variáveis  e 

relações e tomando contato com fórmulas, equações, variáveis e incógnitas) 

e conhecendo a “sintaxe” (regras para resolução) de uma equação.” 

 
 
 
 
 
 
20 

As  minhas  aulas  de  funções  normalmente  não  apresentavam  essas 

situações  problemas  que  despertassem  o  interesse  dos  alunos.  As  aulas  eram 

baseadas  na  sequência  do  livro  didático  adotado  pela  escola.  Vale  lembrar  que  a 

rede pública de ensino oferece os livros didáticos aos alunos e que esses livros são 

escolhidos  a  cada  3  anos  no  Programa  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD).  A 

escolha é feita pelos professores e equipe pedagógica.  

Para  se  ter  uma  visão  um  pouco  mais  ampla  a  respeito  de  como  o 

ensino de funções é abordado nos livros didáticos disponíveis para a rede pública de 

ensino, analisamos alguns dos principais deles para o nono ano presentes no último 

PNLD,  realizado  em  2010,  como:  Bianchini  (2006),  Giovanni  Junior  e  Castrucci 

(2009),  Carvalho  e  Reis  (2009),  Mori  e  Onaga  (2009)  e  Iezzi,  Dolce  e  Machado 

(2009). 

Nessas obras, o ensino das noções básicas de função é feito seguindo 

um  mesmo processo, onde uma situação que pode ser descrita com uma função é 

dada  como  exemplo.  Logo  em  seguida  outro  exemplo  contextualizado  tem  suas 

informações  apresentadas  em  forma  de  tabela.  Este  exemplo  é  apresentado  em 

situações  como  cálculo  de  salário,  comissões  ou  custos  de  determinado  produto. 

Após  isto,  as  funções  já  são  definidas  utilizando  a  notação  algébrica.  A  notação 

algébrica  é  explicada  como  lei  de  formação  que  descreve  a  situação.    Seria  muito 

importante  que  esses  livros  didáticos  oferecessem  algum  tipo  de  atividade  mais 

significativa  para  este  primeiro  contato,  pois a  abordagem  algébrica  pode  se  tornar 

muito complicada e sem sentido para os alunos. 

Outro  ponto  importante  que  observamos  ao  analisar  esses  livros 

didáticos foi que em apenas um deles existe um capítulo para explicar o conceito de 

domínio  da  função.    A  explicação  deste  conceito  é  feita  com  a  utilização  de  um 

exemplo  de  geometria,  nele,  o  perímetro  de  um  triângulo  equilátero  é  dado  em 

função de seus lados e é representado pela sentença         .  

Segundo  Hygino  Domingues  (COXFORD;  SHULTE,  1994)  o  que 

acontece no ensino da álgebra é: 

“…uma  fixação  exagerada  nas  manipulações  mecânicas  com  símbolos,  e 

isso,  se  de  um  lado  pode  produzir  uma  falsa  sensação  de  facilidade,  de 

outro  pode  produzir  uma impressão  muito forte  de  inutilidade,  além  de  dar 

 
 
 
21 

apenas  uma  ideia  muito  pálida  e  parcial  da  natureza  ao  alcance  dessa 

matéria.” 

Nota-se pouco espaço para que os alunos discutam e observem todos 

os detalhes a respeito da identificação das ideias que compõem uma função, como 

variáveis,  domínio  e  imagem.  Essa  identificação  pode  ser  feita  baseada  em  uma 

situação problema, para somente depois serem abordadas de forma teórica.  Mas o 

que  acontece  normalmente  é  que  as  noções  iniciais  de  função  são  dadas  de 

maneira  muito  rápida  com  o  objetivo  de  criar  as  condições  mínimas  para  a 

introdução  da  notação  algébrica.  Desta  forma,  as  funções  são  vistas  como  um 

assunto  limitado  em  si  mesmo  e  não  como  uma  ferramenta  que  pode  ser  utilizada 

para  a  solução  das  mais  diversas  situações  do  cotidiano.  Existe  uma  preocupação 

com  o  conteúdo  teórico  e  formal  para  a  aplicação  de  funções  em  situações  já 

determinadas. Esta observação vai ao encontro do que Lima (2006a p. 81) descreve 

para os textos escolares: 

 “Praticamente  todos  os  textos  escolares  em  nosso  país  definem  uma 

função          como um subconjunto do produto cartesiano       com as 

propriedades  G1  e  G2.  Essa  definição  apresenta  o  inconveniente  de  ser 

formal,  estática  e  não 

transmitir  a  ideia  intuitiva  de  função  como 

correspondência,  transformação,  dependência  (uma  grandeza  função  de 

outra) ou resultado de um movimento. Quem pensaria numa rotação como 

um conjunto de pares ordenados?” 

O  que  vem  acontecendo  é  que, no  ensino  fundamental,  onde  existe  a 

possibilidade  de 

tratar  o  ensino  de 

funções  a  partir  de  uma  abordagem 

contextualizada, para dar uma base sólida aos alunos, a prioridade que se tem visto 

é  a  manipulação  das  funções  já  na  forma  algébrica.  Acreditamos  que  antes  das 

definições  formais,  os  alunos  devem  ter  contato  com  situações  práticas  que 

proporcionam  um  aprendizado  com  significados.  Após  a  compreensão  destes 

significados,  poderão  entender  a  necessidade  de  se  determinar  regras  para  a  

formalização deste assunto. 

Os alunos que passam pelo ensino fundamental sem a investigação de 

situações  concretas  podem  ter  o  processo  de  aprendizado  prejudicado,  pois,  sem 

esta  investigação,  eles  perdem  a  oportunidade  de  vivenciar  a  identificação  de 

variáveis, delimitação de condições do problema e, por fim, a criação de uma função 

 
22 

para  descrever  a  situação  apresentada.  Por  este  motivo  muitos  alunos  classificam 

as funções como um conteúdo extremamente abstrato e sem significado. 

Temos como objetivo propor uma aula em que o foco é apresentar os 

principais  conceitos  envolvidos  na  definição  de  funções  de  uma  maneira  prática, 

sem  a  preocupação  inicial  com  as  definições  formais.  Ou  seja,  queremos  fazer  o 

aluno  explorar  a  situação  problema  e  tirar  suas  próprias  conclusões.  Após  esta 

experimentação  e  a  análise  das  conclusões  de  cada  grupo  o  professor  poderá  se 

apoiar naquela situação problema e nas respostas apresentadas pelos grupos como 

exemplo para apresentar toda a teoria envolvida neste assunto. 

Em  nosso  projeto  estamos  imaginando  que  o  professor  iniciará  o 

estudo  de  funções  com  nosso  experimento  e  em  seguida  utilizará  o  livro  texto.  Ao 

ensinar  os  conceitos  dados  no  livro  texto,  poderá  recordar  o  experimento  para 

ilustrar a ideia envolvida. 

1.3  Metodologia da investigação 

A metodologia da investigação escolhida para a validação deste projeto 

foi  a  Engenharia  Didática,  elaborada  no  início  da  década  de  1980  com  fins 

específicos para a Educação Matemática.  

Almouloud e  Coutinho  (2008)  caracterizam  a  Engenharia  Didática  como 

“um esquema experimental baseado em "realizações didáticas" em sala de aula, isto 

é, na concepção, realização, observação e análise de sessões de ensino.” 

Segundo Artigue (1996), a engenharia didática pode ser dividida em 4 

fases: 

1)  Análises prévias; 

2)  Concepção e análise a priori.  

3)  Implementação da experiência; 

4)  Análise a posteriori e validação da experiência. 

Almouloud  e  Coutinho  (2008)  descrevem  essas  fases:  nas  análises 

prévias  são  feitas  as  observações  sobre  o  ensino  usual  e  seus  resultados,  análise 

das principais dificuldades dos alunos e o apontamento dos objetivos específicos da 

 
 
 
 
 
 
 
 
23 

pesquisa. A concepção e análise a priori é a fase em que são descritas as escolhas 

das atividades e as suas características, é feita a análise da importância da atividade 

para  o  aluno  e 

também  são  previstos  os  comportamentos  possíveis.  A 

implementação  da  experiência  é  o  momento  de  se  aplicar  o  produto  elaborado.  A 

análise a posteriori se trata de confrontar a análise a priori com os resultados obtidos 

na  experimentação.  A  validação  da  experiência  “é  uma  das  singularidades  dessa 

metodologia, por ser feita internamente, sem a necessidade de aplicação de um pré-

teste ou de um pós-teste” (ALMOULOUD; COUTINHO, 2008). 

Nosso trabalho foi elaborado seguindo indícios dessas quatro fases. A 

análise prévia foi realizada no Capítulo 1.  A segunda fase está descrita no Capítulo 

2. A fase de implementação será tratada no Capítulo 3, onde descrevemos todos os 

detalhes  da  comunidade  escolar  em  que  o  projeto  foi  aplicado  e  também  os 

procedimentos ocorridos na sala de aula. 

Nas seções 3.5 e 3.6, descrevemos e analisamos os resultados obtidos 

na aplicação da folha de atividades. No capítulo 4, apresentamos uma proposta de 

alterações e as considerações finais, estas etapas compõem a análise a posteriori. 

1.4  Conclusão 

Neste  capítulo  apresentamos  o  problema  que  motivou  a  nossa 

pesquisa.  Descrevemos  como  o  ensino  de  funções  é  apresentado  nos  livros 

didáticos  e  neste  momento  observamos  que,  em  geral,  os  livros  didáticos  não 

apresentam situações problemas para serem exploradas pelos alunos, mesmo esta 

prática  sendo  defendida  nos  PCNs.  E  por  fim,  descrevemos  a  Engenharia  Didática 

como a metodologia de investigação escolhida. 

 
 
 
 
 
 
24 

 
 
 
 
CAPÍTULO 2 

DESCRIÇÃO DA PROPOSTA DO EXPERIMENTO SOBRE FUNÇÕES 

25 

2.1  Introdução 

Para  abordar  o  tema  deste  trabalho  escolhemos  o  problema  da  caixa 

sem  tampa.  Este  problema  é  utilizado  por  vários  autores  em  diversos  níveis  de 

ensino, por exemplo: em Lima (2006b p.198) é aplicado para introduzir o conceito de 

equações  algébricas,  já  em  Flemming  (1992  p.300)  é  abordado  no  capítulo  de 

aplicações  das  derivadas.  Em  nossa  aplicação  transformamos  este  problema  parte 

em atividade experimental e parte em atividade investigativa dirigida, focada em uma 

abordagem que antecede o estudo formal das funções.  

Neste  capítulo,  vamos  descrever  as 

folhas  de  atividades  que 

desenvolvemos usando o problema da caixa.  

2.2  Descrição da Proposta 

Queremos  dar  uma  aula  diferente  daquela  que  os  alunos  estão 

acostumados, afim de despertar neles uma  atitude investigativa e questionadora. A 

participação do professor será mínima, deixando-os livres para desenvolverem suas 

próprias soluções.  

Nesta  aula  iremos  apresentar  aos  alunos  uma  situação  problema 

concreta. Com o direcionamento dado pela folha de atividades esperamos que eles 

consigam entender o conceito de variáveis, valores máximos e  mínimos, condições 

de  existência,  lembrando  que  neste  primeiro  momento  não  estamos  preocupados 

com  as  definições  formais,  e  sim,  com  a  observação  da  situação  problema  e  suas 

consequências,  para  somente  ao  final  chegar  a  uma  “função”  que  descreva  o 

problema  estudado  e  também  as  suas  representações  no  formato  de  tabela  e  de 

gráfico. 

Para a execução deste projeto os alunos serão convidados a analisar e 

resolver  situações  problemas  tendo  como  contexto  a  construção  de  uma  caixa  de 

papel sem tampa em forma de paralelepípedo reto retângulo. Este problema permite 

 
 
 
 
 
 
 
26 

explorar  os  conceitos  de  variáveis,  pontos  de  máximos,  domínios  de  funções  e 

volumes de sólidos. 

A atividade foi dividida em duas partes. O primeiro momento pretende 

colocar  o  aluno  em  contato  com  o  problema  de  forma  prática,  para  isto,  eles  irão 

construir  a  caixa  sem  a  preocupação  com  a  formalização  do  conceito  matemático, 

porém já estarão observando as particularidades desta construção. Intuitivamente os 

grupos  poderão  perceber  as  limitações  que  existem  para  essa  construção.  Essas 

limitações  serão  a  base  para  discussão  do  conceito  de  domínio  e  imagem.  Ainda 

nesta primeira aula, os alunos serão questionados sobre o maior volume que a caixa 

pode  atingir.  Esta questão  servirá  como  exemplo  no  momento  de  se  trabalhar  com 

máximos e mínimos de uma função. 

A  segunda  parte  tem  o  objetivo  de  explorar a  modelagem  matemática 

que  aparece  naturalmente  com  o  desenvolvimento  da  primeira  e  iniciar  a 

representação das funções como tabela e gráficos. No contato com a representação 

gráfica,  queremos  observar  a  interpretação  intuitiva  do  ponto  de  máximo  desta 

função. 

Realizando  esta  atividade,  pretendemos  mostrar  ao  aluno  que  as 

funções não consistem assuntos que surgem do livro para a sala de aula, mas são 

assuntos  que  surgem  de  problemas  do  cotidiano  que  são  observados,  discutidos, 

registrados  e  que  após  todo  este  processo,  o  produto  final  pode  ser  uma  fórmula, 

uma tabela ou um gráfico. 

2.3  Folhas de atividades 

A  seguir  vamos  descrever  as  atividades  propostas  e  apontar  os 

objetivos  que pretendíamos  alcançar  com  cada  uma  delas.  As  folhas de  atividades 

completas estão no anexo I, conforme foram apresentadas aos estudantes. 

2.3.1  Folha de atividade 1 

As únicas instruções dadas foram as constantes na folha de exercício. 

Esta atividade foi planejada para uma aula de 100 minutos.  

 
 
 
 
 
Item 1: 

27 

Figura 1: Item 1 da folha de atividade 1 

O  primeiro  item  apresenta  as  características  do  problema  aos 

estudantes,  nele  são  informadas  as  dimensões  do  papel,  e  as  instruções  para  a 

construção  da  caixa.  Caso  algum  grupo  encontre  dificuldade  em  construir  a  caixa 

apenas  com  as  instruções  do  enunciado,  o  professor  pode  entregar  uma  caixa 

pronta para o grupo observar. 

Item 2: 

Figura 2: Item 2 da folha de atividade 1. 

Ao  solicitar  a  construção  de  outra  caixa  com  uma  altura  diferente, 

queremos indicar ao grupo que a altura está dependendo da medida do quadradinho 

cortado. Isso sem entrar no conceito de variável ou utilizar a álgebra. 

 
 
 
 
 
 
 
28 

Itens 3 e 4: 

Figura 3: Itens 3 e 4 da folha de atividade 1. 

Os  itens  3  e  4  foram  colocados  com  o  objetivo  de  verificar  se  neste 

momento o grupo já notou a dependência do tamanho do quadradinho cortado com 

a  altura da caixa e por consequência a alteração no comprimento, largura e volume 

da caixa. As respostas esperadas são todas as que citem a variação do quadradinho 

como  o  necessário  para  se  alterar  a  altura.  Esperamos  que  os  alunos  notem  que 

todas as outras dimensões também variam. 

Item 5: 

Figura 4: Item 5 da folha de atividade 1. 

Ao  questionar  sobre  a  maior  altura  que  a  caixa  pode  atingir  estamos 

levando  o  grupo  a  observar  as  condições  de  existência  da  caixa  e,  de  maneira 

indireta,  preparando-o  para  o  conceito  de  domínio  da  função.  Essa  pergunta  não 

admite uma resposta numérica, pois a altura da caixa está definida em um intervalo 

aberto  ]0,10[.  Neste  momento  estamos  apenas  provocando  uma  reflexão  para  ser 

abordada  na  aula  que  apresentará  as  definições  de  domínio.  Acreditamos  que  os 

grupos responderão que a maior altura deve ser 9 ou 9,5 por ser uma altura que o 

aluno consegue montar uma caixa. Esperamos também que algum grupo já observe 

que essa altura deve ser um número “um pouco menor que 10”. 

 
 
 
 
 
 
Item 6: 

29 

Figura 5: Item 6 da folha de atividade 1. 

Com este exercício estamos direcionando o grupo para uma ideia mais 

elaborada  sobre  o  cálculo  do  volume.  No  entanto,  ainda  não  é  esperada  uma 

fórmula  algébrica.  Acreditamos  que  os  grupos  já  possuem  condições  de  elaborar 

uma  frase  que  indique  a  relação  do  tamanho  do  quadradinho  com  a  altura, 

comprimento e largura da caixa. 

Item 7: 

Figura 6: Item 7 da folha de atividade 1. 

Com  esta  tabela,  além  de  mostrar  novamente  ao  grupo  que  as 

dimensões  estão  dependendo  da  medida  do  quadradinho  cortado,  queremos 

verificar se o grupo é capaz de encontrar as dimensões da caixa a partir de um único 

dado fornecido.  

 
 
 
 
 
 
30 

2.3.2  Folha de atividade 2 

A  folha  de  atividade  2  foi  dividida  em  duas  partes,  sendo  a  primeira 

composta  de  três  atividades  realizadas  com  números  inteiros.  Escolhemos  os 

números inteiros para evitar que os alunos tivessem dificuldades com os cálculos. E 

a  segunda  parte  passa  a  tratar  o  problema  no  campo  dos  reais  positivos.  Ambas 

devem ser concluídas em uma aula de 100 minutos. 

Primeira parte. 

Item 1: 

Figura 7: Item 1 da folha de atividade 2. 

A  primeira  atividade  pretende  direcionar  o  grupo  ao  raciocínio 

algébrico.  Para  isto  citamos  uma  caixa  genérica  com  o  quadradinho  cortado 

medindo  . Queremos verificar as formas que os grupos usarão para representar de 

maneira  algébrica  as  dimensões  da  caixa.  Ao  final  da  atividade  é  solicitada  uma 

fórmula  pronta  para  o  cálculo  do  volume.  As  respostas  esperadas  neste  item  são: 

altura     comprimento            largura           e  volume                     . 

Também são esperados erros com relação ao uso dos parênteses. 

 
 
 
 
 
 
 
Item 2: 

A segunda atividade pretende mostrar aos grupos duas representações 

das informações obtidas pela fórmula do volume. 

31 

Figura 8: Item 2 da folha de atividade 2 

A  primeira representação  é a  tabela.  Esta  tabela  também  servirá para 

verificar a fórmula sugerida pelo grupo. A última linha desta tabela indica a altura de 

10  cm  e  no  contexto  do  problema  não  existe  uma  caixa  com  esta  altura,  apenas 

colocamos esta linha para poder fazer discussões posteriores. Nesta tabela o aluno 

perceberá que as caixas com 3 e 4 cm de altura possuem o maior volume. Estamos 

preparando o aluno para a observação do conceito de máximo.  Esperamos que os 

alunos  preencham  esta  tabela  sem  grandes  dificuldades,  pois  a  observação  da 

variação  das  dimensões  em  relação  à  altura  foi  bastante  discutida  nos  exercícios 

anteriores. 

 
 
 
 
 
32 

Figura 9: Gráfico do item 2 da folha de atividade 2 

A  segunda  representação  é  o  gráfico  construído  utilizando-se  dos 

dados obtidos na tabela anterior. O gráfico deverá deixar claro ao aluno a variação 

do  volume  em  função  do  tamanho  do  quadradinho  ( ).  E  também  começamos  a 

mostrar ao aluno a existência de uma caixa com altura entre 3 e 4cm de altura com 

o volume máximo. 

Figura 10: Item 3 da folha de atividade 2 

Este 

terceiro  exercício  apresenta  ao  grupo  um  problema  de 

maximização.  Quando  se  trabalha  com  os  números  naturais,  o  maior  volume  é  

672cm³  e é atingido com o         ou      . Pretende-se observar como o grupo irá 

se comportar com esta observação e se irão sugerir valores não inteiros.  

 
 
 
 
 
 
 
Segunda parte. 

Item 4: 

33 

Figura 11: Item 4 da folha de atividade 2 

Queremos mostrar ao aluno a ideia de continuidade e também verificar 

como  o  grupo  irá  traçar  o  gráfico  no  intervalo  [3,4],  pois  é  neste  intervalo  que  a 

função  atinge  seu  ponto  de  máximo.  Esperamos  que  os  gráficos  construídos 

apresentem  um  ponto  de  máximo  entre  o         e       ,  mas  também  acreditamos 

que alguns grupos possam ligar os pontos utilizando uma régua.  

Item 5: 

Figura 12: Item 5 da folha de atividade 2 

 
 
 
 
 
 
34 

O  último  exercício  tem  o  objetivo  de  verificar  se  os  grupos  que 

responderam  sobre  o  maior  volume  baseando-se  na  tabela  (e  por  consequência 

dizendo  que  o  maior  volume  era  o  das  caixas  com  3  ou  4  cm  de  altura)  mudam  a 

resposta por observar o gráfico com a linha contínua. 

2.4  Conclusão 

Neste capítulo descrevemos as folhas de atividades e os objetivos 

que  esperamos  atingir  em  cada 

item.  No  próximo,  vamos  descrever  os 

procedimentos  para  aplicação  em  sala  de  aula  e  também  apresentar  as  respostas 

dos alunos.  

 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 3 

APLICAÇÃO E RESULTADOS 

3.1  Introdução 

35 

As  folhas  de  atividades  foram  aplicadas  nas  duas  oitavas  séries  da 

EMEF  Profa.  Eponina  de  Britto  Rossetto,  durante  o  mês  de  outubro  de  2012.  O 

orientador  deste  projeto,  Roberto  Ribeiro  Paterlini,  esteve  presente  na  sala  de  aula 

durante  a  aplicação  das  folhas  de  atividades.  Neste  capítulo,  vamos  descrever  os 

procedimentos para a aplicação, os resultados obtidos e suas analises. 

3.2  Requisitos para a aplicação 

Nas  semanas  anteriores  à  aplicação,  o  professor  deve  retomar  o 

estudo  de  cálculo  de  áreas  e  volumes  e  também  propor  alguns  exercícios  para 

praticar    manipulações  algébricas.  Estes  são  os  requisitos  para  que  os  alunos 

possam desenvolver as atividades sugeridas 

3.3  Uma breve descrição da Escola e dos alunos envolvidos. 

A  escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  Professora  Eponina  de 

Britto  Rossetto  fica  localizada  na  Rua  D,  s/n,  no  condomínio  de  chácaras  Recreio 

Internacional, na cidade de Ribeirão Preto. 

Os alunos são atendidos em dois períodos, manhã e tarde, sendo que 

na  parte  da  manhã  está  formada  uma  turma  de  sexto  ano,  duas  turmas  de  sétima 

série e duas turmas de oitava série.  No período da tarde estão formadas as turmas 

de primeiro ao quinto ano, sendo uma sala para cada período. Cada classe tem em 

média 25 alunos.  

O  quadro  de  funcionários  da  escola  é  composto  por  25  funcionários, 

entre  direção,  coordenação,  cozinheiras,  auxiliares  de 

limpeza,  monitor  de 

informática e professores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Além  das  cinco  salas  de  aula,  a  escola  conta  com  um  laboratório  de 

informática  com  14  computadores,  uma  quadra  poliesportiva,  uma  biblioteca,  um 

refeitório  e  a  área  administrativa,  constituída  pela  secretaria,  uma  sala  de 

coordenação  e  a  sala  da  direção.  Ao  lado  da  biblioteca  foram  construídos  dois 

quiosques  para  incentivar  a  prática  de  leitura.  A  escola  conta  também  com  um 

projetor,  uma  televisão  de  29  polegadas, um  notebook,  um  aparelho  de  DVD e  um 

amplificador que podem ser usados em sala de aula. 

Os  alunos  desta  escola  são,  em  sua  maioria,  filhos  dos  funcionários 

das  chácaras  do  condomínio,  moradores  dos  bairros  vizinhos  e  também  da  zona 

rural.  

Muitos  destes  alunos  vão  para  a  escola  com  o  ônibus  cedido  pela 

prefeitura.  Devido  à  distância,  este  ônibus  começa  a  circular  às  5  horas  da  manhã 

para  que  os  alunos  cheguem  à  escola  às  7  da  manhã.  Outros  alunos  ajudam  a 

família no trabalho de casa e da chácara onde moram. Por estes motivos, é comum 

notar o cansaço dos mesmos.  

Poucos alunos têm o hábito de fazer as tarefas em casa, mesmo com a 

cobrança  dos  professores,  o  que  reflete  na  qualidade  do  processo  de  ensino 

aprendizagem.  

A maioria dos alunos das oitavas séries que participaram deste projeto 

está nesta mesma escola desde a primeira série do ensino fundamental.  

Dois  alunos  destas  oitavas  séries  apresentam  problemas  de 

aprendizagem  e  fazem  acompanhamento  médico  e  psicológicos.  Estes  alunos 

também participaram das atividades desenvolvidas neste projeto. 

3.4  Organização da sala de aula. 

A atividade foi aplicada em duas aulas de 100 minutos cada. As turmas 

foram divididas em grupos de 3 pessoas. A oitava série A ficou dividida em 7 grupos 

e a oitava série B foi dividida em 6 grupos. 

 
 
 
 
Os  grupos  foram  formados  a  partir  da  livre  escolha  dos  alunos. 

Solicitamos a dois deles que trocassem de grupos por questões de disciplina.  Após 

a formação dos mesmos, foi feita a distribuição das listas de atividades. 

37 

Figura 13: Sala dividida em grupos. 

Na  primeira  aula,  além  da  folha  de  atividade  1,  os  alunos  receberam 

três folhas de papel cortadas na medida de 20 x 22 cm, um rolo de fita crepe, uma 

tesoura e uma régua.  

E na segunda aula foram distribuídas calculadoras para agilizar a parte 

de  contas  e  deixar  os  alunos  com  mais  tempo  para  observarem  o  problema 

apresentado.  A  folha  de  atividade  2  (parte  2)  foi  distribuída  conforme  os  grupos 

foram terminando a primeira parte. 

3.5  Resultados 

A seguir vamos descrever as respostas obtidas e compará-las com os 

objetivos da proposta descritos no capítulo 2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

3.5.1  Folha de atividade 1 

O primeiro item solicita a construção de uma caixa de papel a partir do 

modelo apresentado.  

Figura 14: Aluna construindo a caixa. 

A  principal  dúvida  dos  grupos  durante  este  exercício  foi  em  relação  à 

medida  do  quadradinho  que  deveria  ser  cortado,  e  ficaram  aguardando  uma 

orientação para se usar uma medida indicada pelo professor; poucos grupos tiveram 

a  iniciativa  de  escolher  uma  medida.  Neste  momento,  fizemos  uma  intervenção  e 

informamos que a escolha era livre. 

Outra observação que deve ser feita é a dificuldade que alguns alunos 

demonstraram em fazer trabalhos manuais e até mesmo no uso da régua. Devido a 

estas dificuldades, 3 grupos tiveram que refazer as caixas e demoraram mais de 30 

minutos para fazer a primeira. 

 
 
 
 
 
39 

Figura 15: alunas concluindo a construção da caixa. 

Na  atividade  proposta  pelo  item  2,  os  alunos  já  haviam  superado  as 

dificuldades iniciais e construíram a segunda caixa sem nenhum problema. 

No  Item  3,  os  alunos  devem  responder  como  se  faz  para  alterar  a 

altura da caixa. 

- 6 grupos relacionaram ao tamanho do quadradinho cortado; 

- 5 grupos não disseram como fizeram, mas sim o quanto alteraram na 

altura; 

-  1  grupo  disse  que  alterou  a  largura  da  margem,  acreditamos  que 

esteja  relacionado  ao  procedimento  de  traçar  as  margens  em  uma  folha  para  se 

obter os quadradinhos nos cantos da folha; 

Figura 16: aluna traçando uma margem no papel. 

 
 
 
 
40 

- apenas 1 grupo disse que “alterou o comprimento dos ângulos”. Essa 

resposta pode estar relacionada às linhas tracejadas na imagem da atividade 1 que 

sugerem a notação de um ângulo reto. 

O item 4, pede a verificação de quais medidas da caixa foram alteradas 

ao se modificar a altura. 

- 7 grupos observaram uma alteração no comprimento e largura; 

- 5 grupos citaram também a alteração no volume; 

- somente 1 grupo escreveu: “diminuiu o comprimento”. 

No item 5 os grupos são questionados sobre a maior altura que a caixa 

pode atingir. 

- 5 grupos responderam 9 cm; 

- 2 grupos observaram que a altura pode ser um valor muito próximo do 

10, colocando como resposta “9,999… cm” e o outro grupo respondeu “9,9”;  

Figura 17: resposta de um grupo para o item 5 da folha de atividade 1 

-  um  grupo respondeu:  “9,5cm,  se  aumentarmos  0,5cm  não  dará  para 

formar outra caixa”. Essa resposta também indica que o grupo observou que a altura 

deve ser um “pouco” menor do que 10cm; 

-  dois  grupos  responderam  10  cm.  Essa  resposta  demonstra  que  os 

alunos observaram que devido ao comprimento ser 20cm seria possível retirar dois 

quadradinhos  com  10cm  cada,  mas  não  observaram  que  com  esta  medida  não 

formaria uma caixa, pois o comprimento seria zero; 

-  um  grupo  respondeu  11cm.  Este  grupo  pode  ter  tido  um  raciocínio 

similar  ao  grupo  que  respondeu  10cm,  porém  tendo  como  referência  os  22cm  da 

largura da folha; 

- um grupo não respondeu; 

-  um  grupo  respondeu:  “o  retângulo  com  medidas  20cm  de 

comprimento  por  22cm  de  largura,  a  maior  altura  que  a  caixa  pode  atingir  é  de 

 
 
 
41 

19cm,  pois  o  lado  do  comprimento  vai  ficar  com  1  cm”.  Este  grupo  observou  que 

quanto mais se aumenta a altura menor fica o comprimento, mas não observou que 

a medida da altura deve ser menor que a metade do comprimento da folha. 

Após  a  aplicação  da  primeira  parte  da  atividade  para  a  para  a  oitava 

série B, decidimos inverter a ordem dos itens 6 e 7 na aplicação para a oitava série 

A. Esta mudança se deve ao fato de ter observado que os alunos da primeira turma 

inicialmente tiveram dificuldade em formular uma maneira de se calcular o volume da 

caixa  sem  montá-la,  mas  fizeram  o  item  7  sem  dificuldade.  Observamos  ainda  que 

alguns grupos após concluírem o item 7, voltaram e responderam o item 6, ou seja, 

o item 7 ajudou a elaborar uma fórmula. Devido a esta mudança, vamos descrever 

as respostas das turmas de maneira independente. 

Inicialmente  vamos  descrever  as  respostas  apresentadas  pela  oitava 

série B composta de 6 grupos. 

O  item  6  pede  para  discutir  a  forma  de  se  calcular  o  volume  sem 

montar a caixa. 

-  2  grupos  fizeram  a  observação de que  se deve  subtrair  da largura  e 

do comprimento o dobro da medida da altura;  

Figura 18: resposta de um grupo para o item 6 da folha de atividade 1 

-  1  grupo  respondeu:  “definimos  a  altura  dos  lados  e  diminuímos  o 

comprimento  e  a  largura”  essa  resposta  segue  a  mesma  linha  da  resposta  dos 

grupos  descritos  acima,  mas  sem  o  grupo  deixar  clara  a  relação  com  o  dobro  da 

medida da altura; 

- 1 grupo deixou em branco; 

- 2 grupos responderam que para se calcular o volume, deve-se saber 

quais  as  medidas  do  comprimento,  largura  e  altura,  mas  não  descreveram  um 

processo para se chegar a essas medidas. 

 
 
 
42 

No  item  7,  pedimos  para  completar  uma  tabela  com  as  medidas  das 

caixas quando se conhece apenas umas das dimensões.  

- 3 grupos completaram a tabela corretamente; 

-  dois  grupos  cometeram  erros  na  multiplicação  para  se  calcular  o 

volume; 

-  apenas  um  grupo  não  calculou  corretamente  o  comprimento  e  a 

largura. Este tipo de erro demonstrou que este grupo não assimilou corretamente a 

dependência da altura da caixa com as demais dimensões. 

Vale  observar  que  o  grupo  que  não  respondeu  a  atividade  6  fez 

corretamente a atividade 7, e não teve tempo para voltar a pensar na atividade 6. E 

o  grupo  que  não  calculou  corretamente  as  dimensões  foi  um  dos  grupos  que  não 

descreveu  um  processo  para  se  chegar  ao  comprimento,  largura  e  altura  na 

atividade 6. 

Agora  descreveremos  as  respostas  da  oitava  série  A,  que  foi  dividida 

em sete grupos. 

Para esta turma o Item 6  pede para completar a tabela. 

- seis grupos preencheram corretamente a tabela; 

- apenas um grupo não preencheu completamente. 

Já no item 7, os alunos discutiram uma forma para se calcular o volume 

sem a necessidade de cortar o papel. 

- 4 grupos demonstraram ter entendido a relação entre a altura (lado do 

quadradinho  cortado)  e  as  demais  dimensões.  Um  destes  grupos  escreveu: 

“dobramos  o  número  que  indica  a  altura  e  subtraímos  da  medida  inteira  do 

comprimento e da largura”. Outro grupo escreveu: “quando a altura é 2 eu subtraio 4 

do comprimento e da largura e multiplico os resultados com a altura”; 

- 2 dois grupos não responderam esta questão. Um desses grupos foi o 

que não preencheu corretamente a atividade 6; 

-  1  grupo respondeu “se  falar a  altura,  o  comprimento  e  a largura  nós 

sabemos achar, e depois é multiplicar” esta resposta demonstra que o grupo apenas 

 
 
43 

relacionou  as  dimensões  ao  volume,  sem  observar  a  relação  com  o  quadradinho 

cortado. Este grupo respondeu corretamente a atividade 6. 

Ao  comparar  as  respostas  dadas  pelos  estudantes  das  duas  turmas 

podemos  concluir  que  a  tabela  auxiliou  parcialmente  os  alunos  a  observarem  as 

relações entre as dimensões.  Vemos que a turma que preencheu primeiro a tabela 

teve  um  melhor  desempenho  ao  propor  uma  fórmula  para  o  cálculo  do  volume. 

Porém, para alguns grupos, ela não foi suficiente para alcançarem a fórmula. 

3.5.2  Folha de atividade 2 

Os itens 1, 2 e 3 compõem a primeira parte desta folha de atividades, 

os itens 5 e 6 foram distribuídas após a conclusão da primeira parte. 

O  objetivo do item  1  era  verificar  como  os  alunos  citariam  de  maneira 

algébrica  as  dimensões  da  caixa  e  uma  fórmula  para  o  volume.  No  início  desta 

atividade a maioria dos grupos estava respondendo utilizando os dados da caixa que 

construíram  na  primeira  aula.  Após  observar  este  comportamento,  fizemos  uma 

observação geral para a classe, informando que se tratava de uma caixa com altura 

 .  Após esta observação os grupos apresentaram as seguintes respostas: 

-  11  grupos  colocaram  que  a  altura  era   ,  comprimento  igual  a         

          e  largura  igual  a            .  Destes    onze  grupos,  oito  responderam  que  o 

volume  pode  ser  calculado  usando  a  fórmula:                             e  os  outros 

três grupos não fizeram o uso dos parênteses na mesma fórmula; 

- 2 grupos responderam que a altura é  , o comprimento é    –        e 

a 

largura  é     –       .  E  deram  a 

seguinte 

fórmula  do 

volume:                                   

                               . 

O item 2 é composto de uma tabela com 10 linhas, informando a altura 

de  1  a  10  cm  e  solicitando  o  preenchimento  com  as  medidas  do  comprimento, 

largura.  Após  preencher  esta  tabela  os  grupos  devem  colocar  os  resultados 

encontrados  em  um  plano  cartesiano.  Este  item  foi  concluído  por  todos  os  grupos 

sem  muita  dificuldade;  apenas  alguns  grupos  cometeram  erros  de  cálculo  que  não 

interferiram no entendimento do exercício. 

 
 
 
44 

O item 3 questiona os grupos sobre o maior volume que a caixa pode 

atingir. Para responder esta pergunta, deveriam observar a atividade anterior. 

-  10  grupos  responderam  que  o  maior  volume  é  atingido  pelas  caixas 

de 3 ou 4 centímetros de altura; 

- Apenas 3 grupos citaram a altura igual a 3,5 cm; 

Este  resultado  demonstra  que  grande  parte  dos  alunos  continuou 

trabalhando  com  o  conjunto  dos  números  Naturais  e  desconsideraram  a 

possibilidade  de  existirem  valores  decimais.  E  por  este  motivo  não  observaram  e 

nem questionaram o comportamento do volume no intervalo [3,4]. 

No  item  4,  os  alunos  tiveram  que  traçar  o  gráfico    usando  uma  curva 

contínua no intervalo ]0,10[.  

- 7 grupos fizeram a ligação entre os pontos (3,672) e (4,672) com uma 

curva que atinge um valor para o volume superior a 672; 

Figura 19: gráfico construído por um dos grupos 

-  6  grupos  ligaram  os  pontos  (3,672)  e  (4,672)  com  um  segmento  de 

reta.  

 
 
 
45 

Figura 20: gráfico construído por um dos grupos 

O Item 5 questiona qual o maior volume que a caixa pode atingir. Esta 

resposta  está  muito  ligada  ao  gráfico  anterior.  Por  este  motivo  vamos  analisar  as 

respostas desta atividade a partir dos dados obtidos na atividade 4. 

Vamos analisar os sete grupos que indicaram no gráfico que o volume 

atinge um valor superior a 672cm³. 

-  apenas  um  grupo  disse  que  o  volume  máximo  continua  sendo 

672cm³. Isto mostra que este grupo não relacionou o gráfico com os resultados que 

ele demonstra. 

-  3  grupos  responderam  que  o  maior  volume  é  atingido  por  algum 

número  entre  o  3  e  o  4.  Uma  das  respostas  foi:  “Sim,  entre  o  3  e  o  4  existe  um 

número não inteiro que é o maior volume”. 

-  3  grupos  disseram  que  o  maior  volume  é  atingido  pela  caixa  de 

3,5cm. Uma das respostas obtidas foi: “Sim, por que o volume da caixa aumenta no 

3,5cm”. 

Agora  analisaremos  os  seis  grupos  que 

indicaram  um  volume 

constante no intervalo [3,4]. 

- 5 grupos mantiveram a resposta de que o maior volume é 672 cm³.  

-  1  grupo  respondeu  que  o  volume  aumenta  entre  o  3  e  o  4.    Esta 

resposta  não  está  de  acordo  com  o  gráfico  que  o  grupo  traçou.  No  entanto,  de 

maneira intuitiva este grupo observou o ponto de máximo em um número não inteiro. 

 
 
 
 
 
46 

3.6  Análise dos resultados  

As  respostas  dos  alunos  serão  comparadas  com  o  objetivo  inicial  de 

cada  item  descrito  no  capítulo  2.  Após  essa  comparação,  serão  atribuídos  3 

classificações:  objetivo  atingido,  objetivo  parcialmente  atingido  e  objetivo  não 

atingido. 

Nos  itens  1  e  2,  todos  os  grupos  atingiram  o  resultados  esperados. 

Trata-se  de  um  exercício  que  exige  um  pouco  de  habilidade  manual,  ainda  sem 

nenhum conteúdo específico da Matemática. 

No  item  3,  classificamos  como  objetivo  atingido:  os  6  grupos  que 

citaram  o  tamanho  do  quadradinho,  o  grupo  que  fez  relação  com  a  medida  da 

margem  traçada  na  folha  ao  construir  a  caixa  e  o  grupo  que  disse  ter  alterado  a 

medida do ângulo, esta última resposta foi considerada correta por se tratar de uma 

questão de vocabulário do aluno. Os demais foram classificados como objetivo não 

atingido. 

As respostas do item 4 foram consideradas como objetivo atingido para 

os 5 grupos que citaram a alteração em todas as dimensões da caixa e parcialmente 

atingido para os demais grupos, que deixaram de citar uma das dimensões. 

Para  o  item  5,  classificamos  como  objetivo  atingido  para  os  3  grupos 

que colocaram a maior altura no intervalo ]9,10[. Os 5 grupos que colocaram 9 como 

resposta  foram  classificados  com  objetivo  parcialmente  atingido,  por  se  tratar  da 

maior caixa que se pode construir com uma altura com medida inteira. E os grupos 

que  não  responderam,  ou  colocaram  valores  maiores  ou  iguais  a  10,  foram 

classificados como objetivo não atingido. 

Lembrando que os itens 6 e 7 tiveram suas posições alternadas entre a 

primeira e segunda turma. 

Inicialmente analisaremos das respostas da primeira turma: 

No item 6, 3 grupos citaram a relação da medida do  quadradinho com 

as  medidas  do  comprimento  e  largura  no  procedimento  para  se  calcular  o  volume 

antes  da  construção  da  caixa,  esses  grupos  atingiram  o  objetivo.  Os  2  grupos  que 

deram respostas que não relacionavam a medida do quadrado e o grupo que deixou 

em branco foram classificados como objetivo não atingido. 

 
 
 
47 

As  respostas  do  Item  7  foram  classificadas  da  seguinte  forma:    os  5 

grupos  que  preencheram  a  tabela  com  os  dados  da  largura,  comprimento  e  altura 

corretos  foram  classificados  como  objetivo  atingido,  mesmo  tendo  cometido  algum 

engano  ao  multiplicar  para  se  calcular  o  volume.  O  outro  grupo    não  atingiu  o 

objetivo. 

Agora, analisaremos as respostas da segunda turma. 

No  Item  6,    os  6  grupos  que  preencheram  a  tabela  com  os  dados  da 

largura, comprimento e altura corretos foram classificados como objetivo atingido, o 

outro grupo  não atingiu o objetivo. 

Os  grupos  tiveram  a  seguinte  classificação  no  item  7:  os  4  grupos 

atingiram o objetivo por citar a relação da medida do quadradinho com as  medidas 

do comprimento e largura no procedimento para se calcular o volume. O grupo que 

deu  resposta  que  não  relacionavam  a  medida  do  quadrado  e  os  2  grupos  que 

deixaram em branco foram classificados como objetivo não atingido. 

Essas classificações estão apresentadas na tabela 1. 

Folha de Atividade 1  Objetivo atingido 

Item 1 
Item 2 
Item 3 
Item 4 
Item 5 
Item 6 
Primeira aplicação * 
(Seis grupos) 
Item 7 
Primeira aplicação * 
(Seis grupos) 
Item 6 
Segunda aplicação* 
(Sete grupos) 
Item 7 
Segunda aplicação* 
(Sete grupos) 

Objetivo atingido 
parcialmente 
- 
- 
- 
8 grupos 
5 grupos 

- 

- 

Objetivo não 
atingido 
- 
- 
5 grupos 
- 
5 grupos 

3 grupo 

1 grupo 

13 grupos 
13 grupos 
8 grupos 
5 grupos 
3 grupos 

3 grupos 

5 grupos 

6 grupos 

1 grupo 

- 

4 grupos 

1 grupo 

2 grupos 

* devido ao fato de inverter a ordem dos itens 6 e 7 para a segunda turma.  

Tabela 1: resultados da folha de atividades 1 

 
 
48 

Na folha de atividades 2, todos os grupos atingiram o objetivo nos itens 

1,  2  e  3.  É  bom  observar  que  no  item  3  foram  considerados  corretas  as  respostas 

dos 10 grupos que disseram que o maior volume era o das caixas de 3 ou 4 cm de 

altura,  pois  até  este  momento  todas  as  atividades  estavam  sendo  propostas  no 

campo dos números Naturais e isso pode ter influenciado as respostas dos alunos. 

No item 4 todos os 6 grupos, que fizeram um gráfico que indicava um 

volume maior que 672cm3, atingiram o objetivo. Os demais não atingiram. 

Os  6  grupos que no item  5  deram  resposta que indique  a  observação 
de um volume maior que 672cm3 para uma altura entre 3 e 4cm atingiram o objetivo 

e  os  demais,  que  não  deixaram  o  conjunto  dos  Naturais,  foram  classificados  como 

objetivo não atingido. 

Resultados da Folha de Atividades 2 estão representados na tabela 2. 

Folha de Atividade 2  Objetivo atingido 

13 grupos 
13 grupos 
13 grupos 
7 grupos 
6 grupos 
Tabela 2: resultados da folha de atividade 2 

Item 1 
Item 2 
Item 3 
Item 4 
Item 5 

Objetivo atingido 
parcialmente 
- 
- 
- 
- 
- 

Objetivo não 
atingido 
- 
- 
- 
6 grupos 
7 grupos 

Estes foram os resultados obtidos. No próximo capítulo faremos nossas 

considerações finais. Explicaremos também as modificações que fizemos nas folhas 

de atividades tendo em vista o que foi observado na aplicação. 

3.7  Discussão dos resultados com os estudantes 

Após analisar os resultados, fizemos a correção das atividades em sala 

com  os  alunos,  este  momento  foi  muito  produtivo.  Os  estudantes  tiveram  a 

oportunidade  de  observar  as 

interpretações  dos  outros  grupos.  Com  o 

direcionamento do professor os  estudantes discutiram cada item e isto favoreceu o 

processo de aprendizagem. 

As principais observações feitas pelo professor em sala de aula foram 

a  respeito  da  maior  altura  e  maior  volume  que  a  caixa  pode  atingir.  Para  discutir a 

maior  altura  da  caixa  revisamos  brevemente  a  ideia  dos  números  racionais,  essa 

retomada  foi  necessária,  pois  alguns  grupos  fizeram  toda  a  folha  de  atividades 

 
 
 
 
 
 
49 

utilizando o conjunto dos números naturais. Após esta revisão demos o exemplo de 

uma  caixa  com  9cm  de  altura,  pedimos  aos estudantes fossem  sugerindo  medidas 

maiores  que  9cm,  com  esta  atividade  eles  perceberam  que  sempre  seria  possível 

fazer uma caixa mais alta, porém esta altura deveria ser menor do que 10cm.  Para 

discutir  a  respeito  do  maior  volume,  colocamos  na  lousa  dois  gráficos  diferentes 

apresentados como resposta do item 4 da folha 2, um deles com uma curva ligando 

os pontos e o outro com os pontos sendo ligados por segmentos de reta. Pedimos 

aos  alunos  que  calculassem  mais  alguns  volumes  de  para  serem  colocados  no 

gráfico, com esta atividade mostramos aos alunos que o gráfico não poderia ser feito 

utilizando  segmentos  de  retas  e  também  a  existência  de  uma  caixa  com  volume 
superior a 672cm3. 

 
 
 
 
50 

 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO 4 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

4.1 Introdução 

51 

Neste  capítulo  vamos  sugerir  modificações  nas  folhas  de  atividades. 

Essas modificações serão feitas com base nos resultados analisados no capítulo 3 e 

visam  corrigir  distorções  entre  os  objetivos  iniciais  e  os  resultados  obtidos  de  fato. 

Também 

faremos  as  considerações 

finais  a  respeito  da  aplicação  deste 

experimento. 

4.2 Modificações 

A  primeira  modificação  que  estamos  propondo  será  para  corrigir  um 

problema  de  proporcionalidade  entre  as  dimensões  das  folhas  que  os  alunos 

receberam  para  cortar  e  o  desenho  na  folha  de  atividades.  Essas  modificações 

foram feitas nas folhas de atividades 1 e 2 conforme mostram as figuras abaixo: 

Figura 21: modificação no item 1 da folha de atividade 1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 22:modificação no item 1 da folha de atividade 2 

Ainda  na  folha  de  atividades  1,  decidimos  manter  os  itens  6  e  7  na 

mesma ordem da aplicação para a segunda turma, ou seja: item 6 solicita completar 

a tabela e item 7 solicita uma forma de se calcular o volume antes de se construir a 

caixa. 

A  próxima  modificação  será  feita  no  item  2  da  folha  de  atividade  2,  e 

consiste  em  colocar  na  tabela  alguns  números  não  inteiros.  O  objetivo  desta 

modificação é dar aos grupos uma sinalização de que neste momento não estamos 

mais  necessariamente  trabalhando  no  campo  dos  números  naturais.  Acreditamos 

que  esta  modificação  terá  reflexo  nos  itens  4  e  5,  pois  muitos  grupos  deram 

respostas  nestes  itens,  pensando  apenas  nos  números  naturais.  Os  números 

acrescentados à tabela são: 2,5; 5,2 e 9,4.  

Devido à modificação feita no item 2 da folha de atividade 2, o texto do 

item  4  também  sofrerá  modificações,    onde  se  lia:  “A  tabela  do  exercício  2  e  o 

gráfico do exercício 3 foram montados com valores inteiros para a altura da caixa” lê-

se:  “A  tabela  e  o  gráfico  do  exercício  2  foram  montados  a  partir  dos  valores  já 

informados  na  tabela”.  As  folhas  de  atividades  modificadas  estão  disponíveis  no 

Anexo II. O anexo III mostra a folha de atividades com as respostas esperadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
4.3 Considerações finais 

53 

Ensinar  funções  para  a  oitava  série,  nono  ano,  sempre  foi  para  mim 

uma  atividade  muito  delicada.  O  momento  mais  complicado  nesse  processo  é 

exatamente  o início, pois  a  maioria  dos  estudantes  encontra  muita  dificuldade para 

entender  as  principais  ideias  envolvidas  neste  assunto.  Essas  dificuldades  podem 

ter várias causas, uma delas e, provavelmente a principal, é o fato de abordar este 

assunto em uma aula expositiva e de maneira abstrata. 

Para mudar essa abordagem inicial, elaboramos uma folha de atividade 

que propõe um experimento prático. Este experimento foi aplicado com a finalidade 

de apresentar as primeiras ideias envolvidas no ensino das funções. 

A validação deste experimento foi feita internamente, conforme sugere 

a  Engenharia  Didática.  Desta  forma,  consideramos  que  os  objetivos  foram 

alcançados,  pois,  notamos  que  os  alunos  gostaram  muito  deste  tipo  de  aula,  e 

principalmente  que  as  turmas  tiveram  maior  facilidade  para  entender  os  conteúdos 

apresentados  nas  aulas  seguintes,  quando  são  dadas  as  definições  formais  das 

funções. 

Gostaria  muito  que  outros  professores  aplicassem  este  experimento 

em  sua  sala  de  aula,  para  isto  as  folhas  de  atividades  podem  ser  adaptadas  para 

atender aos diferentes públicos que o professor pode encontrar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

55 

ALMOULOUD,  S.A.;  COUTINHO,  C.Q.S.;  Engenharia  Didática:  características  e 
seus  usos  em  trabalhos  apresentados  no  GT-19  /  ANPEd.  REVEMAT, 
Florianópolis, 
em: 
Disponível 
<http://www.periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/view/13031/12137>. 
Acesso em: jan. 2013. 

62-77. 

n. 

3, 

p. 

1, 

v. 

ARTIGUE,  M.  et  al.  Un  Esquema  para  la  Investigación  y  la  Innovación  en  la 

Ensenãnza  y  el  Aprendizaje  de  las  Matemáticas.  En  Educación  Matemática. 

México: Grupo editorial Iberoamérica, 1996. 

BIANCHINI, E. Matemática: 9º ano. 6. ed. São Paulo: Moderna, 2006. 

BRASIL.  Secretaria  de  educação  Fundamental;  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais: matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997  

CARVALHO, A.L.T.; REIS, L.F. Aplicando a matemática: 9º ano. 2. ed. Tatuí, SP: 

Casa Publicadora Brasileira, 2009. (Coleção Aplicando a matemática). 

COXFORD,  A.F.;  SHULTE  A.  P.;  As  ideias  da  álgebra.  Traduzido  por:  Hygino  H. 

Domingues. São Paulo: Atual, 1994. 

FLEMMING,  D.M.;  Cálculo  A:  funções,  limite,  derivação,  integração.  5.  ed.  São 

Paulo: Makron, 1992. 

GIOVANNI  JÚNIOR,  J.R.;  CASTRUCCI,  B.  A  conquista  da  matemática:  9º  ano. 

São Paulo: FTD, 2009. (Coleção a conquista da matemática) 

IEZZI, G.; DOLCE, O.; MACHADO,  A. Matemática e realidade: 9º ano. 6. ed. São 

Paulo: Atual, 2009. 

LIMA,  E.L  ET  al.  A  matemática  do  ensino  médio.  9.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2006. Volume 1. (Coleção do professor de matemática). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

LIMA,  E.L  ET  al.  A  matemática  do  ensino  médio.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 

2006. Volume 3. (Coleção do professor de matemática). 

MORI,  I.;  ONAGA,  D.S.  Matemática: ideias e  desafios,  9º  ano.  15.  ed.  São  Paulo: 

Saraiva, 2009. 

 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

Folhas de atividades aplicadas em sala de aula. 

57 

 
 
 
 
58 

 
 
 
 
               Nomes:___________________________________________________ Série:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 1 

Usando uma folha retangular com 20cm de comprimento e 22cm de largura, construa 
1. 
uma caixa sem tampa com formato de um paralelepípedo reto retângulo baseada no modelo 
abaixo. 

2
2 

2
0 

Complete a tabela: 
(obs: volume= altura x comprimento x largura) 
Altura  

Comprimento 

Largura  

Volume 

Construa outra caixa usando o mesmo modelo da anterior, mas uma altura diferente.  

2. 
Complete a tabela: 
Altura  

Comprimento 

Largura  

Volume 

Como você fez para alterar a altura da caixa? 

3. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Além da altura houve alguma outra modificação nas medidas da caixa? 

4. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Qual a maior altura que a caixa pode atingir? 

5. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Complete a tabela: 

Altura  

Comprimento (20) 

Largura  (22) 

Volume 

2 

3 

12 

4 

Discuta com os colegas do seu grupo uma maneira de calcular o volume antes de cortar 

7. 
o papel. Qual a conclusão do grupo? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Nomes:___________________________________________________ Série:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 2 (parte 1) 

Vamos  examinar  melhor  a  nossa  caixa.  Usando  uma  folha  de  papel  20  x  22  e 

1. 
chamando de   o lado do quadradinho que foi cortado. 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

𝑥 

altura 

Comprimento 

Responda: 
A altura da caixa é: ______________________ 
O comprimento da caixa é: ________________ 
A largura da caixa é: _____________________ 
Lembre-se: o quadradinho cortado mede   cm. 

Largura 

Complete: 
O volume da caixa acima pode ser calculado usando a seguinte fórmula: 

___________________________________________________________________________ 

(lembre-se: volume = altura x comprimento x largura) 

2. 

Usando a fórmula encontrada complete a tabela abaixo: 

Altura 

Comprimento 

Largura 

Volume 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Coloque no gráfico abaixo os valores encontrados no exercício anterior.  
Siga os exemplos abaixo. 

A  caixa  com  altura  igual  a  1cm    e  volume  igual  a  360cm³  pode  ser  representada  no 

A  caixa  com  altura  igual  a  2cm  e  volume  igual  a  576cm³  pode  ser  representada  no 

 
gráfico pelo ponto A. 
 
gráfico pelo ponto B. 

B 

A 

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

Como você aproveitaria a folha 20x22 para fazer uma caixa com o maior volume 

3. 
possível? A tabela e o gráfico dos exercícios anteriores podem te ajudar?  
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
               Nomes:___________________________________________________ Série:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 2 (parte 2) 

A  tabela  do  exercício  2  e  o  gráfico  do  exercício  3  foram  montados  com  valores 
4. 
inteiros  para  a  altura  da  caixa  (medida  do  quadradinho  cortado),  mas  podemos  cortar  os 
quadradinhos com qualquer medida (números não inteiros), assim, teremos o gráfico com 
uma linha contínua. Sabendo disso, complete o gráfico abaixo: 

B 

A 

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

5. 

Revise sua resposta sobre o maior volume da caixa. Ela mudou? 

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Anexo II 

Folhas de atividades com as correções sugeridas no capítulo 4. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
               Nomes:___________________________________________________ Série:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 1 

1.  Usando  uma  folha  retangular  com  20cm  de  comprimento  e  22cm  de  largura,  construa 
uma  caixa  sem  tampa  com  formato  de  um  paralelepípedo  reto  retângulo  baseada  no 
modelo abaixo. 

22 

20 

Complete a tabela: 
(obs: volume= altura x comprimento x largura) 
Altura  

Comprimento 

Largura  

Volume 

Construa outra caixa usando o mesmo modelo da anterior, mas uma altura diferente.  

2. 
Complete a tabela: 
Altura  

Comprimento 

Largura  

Volume 

Como você fez para alterar a altura da caixa? 

3. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Além da altura houve alguma outra modificação nas medidas da caixa? 

4. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Qual a maior altura que a caixa pode atingir? 

5. 
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Complete a tabela: 

Altura  

Comprimento (20) 

Largura  (22) 

Volume 

2 

3 

12 

4 

Discuta com os colegas do seu grupo uma maneira de calcular o volume antes de cortar 

7. 
o papel. Qual a conclusão do grupo? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Nomes:___________________________________________________ Série/ano:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 2 (parte 1) 
1.  Vamos examinar melhor a nossa caixa. Usando uma folha de papel 20 x 22 e chamando 

de   o lado do quadradinho que foi cortado. 

altura 

Comprimento 

Largura 

Responda: 
A altura da caixa é: ______________________ 
O comprimento da caixa é: ________________ 
A largura da caixa é: _____________________ 
Lembre-se: o quadradinho cortado mede   cm. 

Complete: 
O volume da caixa acima pode ser calculado usando a seguinte fórmula: 

___________________________________________________________________________ 

(lembre-se: volume = altura x comprimento x largura) 

2. 

Usando a fórmula encontrada complete a tabela abaixo: 

Altura 

Comprimento 

Largura 

Volume 

1 

2 

2,5 

3 

4 

5 

5,2 

6 

7 

8 

9 

9,4 

10 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
 
Coloque no gráfico abaixo os valores encontrados no exercício anterior.  
Siga os exemplos abaixo. 

A  caixa  com  altura  igual  a  1cm    e  volume  igual  a  360cm³  pode  ser  representada  no 

A  caixa  com  altura  igual  a  2cm  e  volume  igual  a  576cm³  pode  ser  representada  no 

 
gráfico pelo ponto A. 
 
gráfico pelo ponto B. 

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

B 

A 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

Como  você  aproveitaria  a  folha  20x22  para  fazer  uma  caixa  com  o  maior  volume 

3. 
possível? A tabela e o gráfico dos exercícios anteriores podem te ajudar?  
___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
             Nomes:___________________________________________________ Série/ano:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 2 (parte 2) 

4. 
 A tabela e o gráfico do exercício 2 foram montados a partir dos valores já informados 
na  tabela,  mas  podemos  cortar  os  quadradinhos  com  qualquer  medida  (números  não 
inteiros),  assim,  teremos  o  gráfico  com  uma  linha  contínua.  Sabendo  disso,  complete  o 
gráfico abaixo: 

B 

A 

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

5. 

Revise sua resposta sobre o maior volume da caixa. Ela mudou? 

__________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Anexo III 

Folhas de atividades com as respostas esperadas. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
               Nomes:___________________________________________________ Série:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 1 

1. 
Usando uma folha retangular com 20cm de comprimento e 22cm de largura, construa 
uma caixa sem tampa com formato de um paralelepípedo reto retângulo baseada no modelo 
abaixo. 

22 

20 

Complete a tabela: 
(obs: volume= altura x comprimento x largura) 
Altura  
Escolhido pelo grupo 

Comprimento 

Largura  

Volume 

Construa outra caixa usando o mesmo modelo da anterior, mas uma altura diferente.  

Comprimento 

Largura  

Volume 

2. 
Complete a tabela: 
Altura  
Escolhido pelo grupo 

3. 

Como você fez para alterar a altura da caixa? 

Modifiquei o tamanho do quadradinho cortado nos cantos da folha                                           .   

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Além da altura houve alguma outra modificação nas medidas da caixa? 

4. 
Sim, na largura, no comprimento e no volume                                                                             . 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Qual a maior altura que a caixa pode atingir? 

5. 
Espera-se que o estudante cite algum valor racional entre 9 e 10cm. Tipo 9,5 ou 9,9cm         _ 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Complete a tabela: 

Altura  

Comprimento (20) 

Largura  (22) 

Volume 

2 

3 

5 

8 

16 

14 

10 

4 

18 

16 

12 

6 

576 

672 

600 

192 

Discuta com os colegas do seu grupo uma maneira de calcular o volume antes de cortar 

7. 
o papel. Qual a conclusão do grupo? 

Espera-se que o estudante apresente uma resposta que permita calcular o comprimento, a__ 

largura e o volume tendo como variável a altura da caixa (medida do lado do quadradinho)___                       

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Nomes:___________________________________________________ Série/ano:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Vamos  examinar  melhor  a  nossa  caixa.  Usando  uma  folha  de  papel  20  x  22  e 

1. 
chamando de   o lado do quadradinho que foi cortado. 

Folha de atividade 2 (parte 1) 

altura 

Comprimento 

Largura 

Responda: 
A altura da caixa é:                                                       
O comprimento da caixa é:                                       
A largura da caixa é:                              
Lembre-se: o quadradinho cortado mede   cm. 

Complete: 
O volume da caixa acima pode ser calculado usando a seguinte fórmula:  

                   _____________________________________________________ 

(lembre-se: volume = altura x comprimento x largura) 

2. 

Usando a fórmula encontrada complete a tabela abaixo: 

Altura 

Comprimento 

Largura 

Volume 

1 

2 

2,5 

3 

4 

5 

5,2 

6 

7 

8 

9 

9,4 

10 

18 

16 

15 

14 

12 

10 

9,6 

8 

6 

4 

2 

1,2 

0 

20 

18 

17 

16 

14 

12 

11,6 

10 

8 

6 

4 

3,2 

2 

360 

576 

637,5 

672 

672 

600 

579,072 

480 

336 

192 

72 

36,096 

0 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
   
 
  
 
Coloque no gráfico abaixo os valores encontrados no exercício anterior.  
Siga os exemplos abaixo. 

A  caixa  com  altura  igual  a  1cm    e  volume  igual  a  360cm³  pode  ser  representada  no 

A  caixa  com  altura  igual  a  2cm  e  volume  igual  a  576cm³  pode  ser  representada  no 

 
gráfico pelo ponto A. 
 
gráfico pelo ponto B.  

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

B 

A 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

3. 

Como você aproveitaria a folha 20x22 para fazer uma caixa com o maior volume 

possível? A tabela e o gráfico dos exercícios anteriores podem te ajudar?  

Esperamos que os grupos respondam que  para atingir o maior volume é necessário cortar o 

quadradinho com medidas 3cm, 4cm ou algum valor entre 3 e 4cm                                          _ 

___________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
             Nomes:___________________________________________________ Série/ano:_________ 

 ___________________________________________________ 

 ___________________________________________________ 

Folha de atividade 2 (parte 2) 

4. 
 A tabela e o gráfico do exercício 2 foram montados a partir dos valores já informados 
na  tabela,  mas  podemos  cortar  os  quadradinhos  com  qualquer  medida  (números  não 
inteiros),  assim,  teremos  o  gráfico  com  uma  linha  contínua.  Sabendo  disso,  complete  o 
gráfico abaixo: 

B 

A 

)
³

m
c
(
e
m
u
o
v

l

800 

700 

600 

500 

400 

300 

200 

100 

1 

2

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

altura  (cm) 

5. 

Revise sua resposta sobre o maior volume da caixa. Ela mudou? 

Sim, existe uma caixa com altura maior que 3cm e menor que 4cm que tem um volume 
superior a 672cm3                                                                                                             _  

__________________________________________________________________________ 

Espaço para anotações e cálculos 

                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
