IMPA – INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA 

PROFMAT – PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA 

TRABALHO DE CONCLUSÃO DE CURSO 

Preparando o aluno de ensino fundamental para o aprendizado 
 de razões e proporções 

Autor: 

Sandro Farias de Oliveira 

Professor Orientador: 

Paulo Cezar Pinto Carvalho 

Rio de Janeiro, 02 de fevereiro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Conteúdo 

1.  Introdução 

2.  Aspectos teóricos 

2.1 A proporcionalidade e a aprendizagem geral 

2.2 Outras propostas de abordagem da proporcionalidade 

3.  Trabalho de campo 

3.1 Objetivos, metodologia e clientela 

3.2 Atividade Proposta 

3.3 Análise de resultados 

3.3.1  Exercício 1 

3.3.2  Exercício 2 

3.3.3  Exercício 3 

3.3.4  Exercício 4 

3.3.5  Exercício 5 

3.3.6  Exercício 6 

3.3.7  Exercício 7 

3.4 Comentários Gerais 

4.  Conclusão 

5.  Referências bibliográficas 

Páginas 

5 

7 

7 

9 

13 

13 

15 

17 

17 

20 

22 

24 

26 

28 

30 

35 

37 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  ao  meu  Senhor  e  Salvador,  Jesus  Cristo,  por  mais  uma  vez 

fazer um milagre em minha vida, cumprindo mais uma das profecias de minha 

mãe, por me ajudar a superar os obstáculos, por me  confortar nos momentos 

de angústia e por colocar as pessoas certas no meu caminho todas as vezes 

que precisei de ajuda. 

Agradeço  aos  meus  pais,  Alcides  e  Zuleika,  que  conduziram  a  minha 

educação,  não  me  deixaram  desistir  de  cursar  a  faculdade  e  por  todas  as 

orações em meu favor. Agradeço à minha mãe que profetizou quando eu ainda 

estava cursando a faculdade, no ano de 2005, que eu faria mestrado no IMPA. 

Agradeço  à  minha 

irmã,  Jaqueline,  por  sempre 

levantar  minha 

autoestima ainda que a situação parecesse  ser a pior possível e por todas as 

orações em meu favor. 

Agradeço  ao  presente  de  Deus  em  minha  vida,  minha  esposa  Raquel, 

por estar ao meu lado em todo o tempo, por abrir mão da minha presença em 

diversos  momentos,  por  me  ajudar  e  me  incentivar  durante  todo  o  curso, 

especialmente durante o desenvolvimento deste trabalho. Por incansavelmente 

me apoiar e confiar em mim mais do que eu mesmo. 

Agradeço a minha filha, Samara, que esteve do meu lado e, apesar de 

sua pouca idade, ao me ver aflito com os estudos me dizia: “Papai, fica feliz!”. 

Agradeço à minha sogra, Rosangela, por todas as vezes que me ajudou 

com tarefas que eu precisava realizar para que eu pudesse estudar. 

Agradeço  à  turma  do  PROFMAT  –  IMPA  –  2014  pelo  companheirismo 

digno de uma família, pela paciência dos colegas que, mesmo sem ter nada a 

ganhar,  perderam  horas  me  explicando  conteúdos  que  eu  não  havia 

compreendido  durante  as  aulas.  Agradeço,  em  especial,  aos  companheiros 

Harley  Mello  e  Carlos  Henrique  com  os  quais  tive  o  prazer  de  compartilhar 

várias manhãs de sábado estudando Fundamentos de Cálculo. 

Agradeço  ao  meu  orientador,  Paulo  Cézar,  pela  paciência  comigo 

durante a elaboração do trabalho de conclusão de curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Entrega  o  teu  caminho  ao  Senhor;  confia 
nEle, e Ele tudo fará. 

Salmos 37,5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O  objetivo  desse  trabalho  é  identificar  e  analisar  as  dificuldades  dos 

alunos do sétimo ano da educação básica no que diz respeito ao aprendizado 

dos  conteúdos  de  razão  e  proporção.  Para  evidenciar  as  dificuldades 

enfrentadas  pelos  estudantes  foi  elaborada  uma  lista  de  exercícios,  cuja 

aplicação se deu em cinco turmas de alunos da série escolar mencionada, ao 

longo de 90 minutos em cada turma. Após a aplicação as turmas receberam o 

gabarito comentado para mostrar-lhes como o conteúdo já faz parte do que foi 

ensinado em algum momento. Com a aplicação do trabalho pode-se perceber 

que  as  nomenclaturas  comuns  ao  ensino  de  razões  e  proporções  são 

completamente  dispensáveis  em  um  primeiro  momento  onde  a 

proporcionalidade é fator mais importante a ser compreendido.   A  partir  do 

momento  em  que  toda  a  classe  estiver  familiarizada  com  as  razões  e 

proporções  e,  principalmente,  com  as  suas  aplicações,  o  professor  tem 

liberdade  para  trabalhar  da  maneira  como  preferir,  inclusive  introduzindo  as 

nomenclaturas  e  definições  pertinentes  ao  conteúdo.  Nesta  pesquisa  foi 

verificado  que  além  dos  conteúdos  que  os  alunos  já  tiveram  contato  a 

interpretação  de  texto  também  é  um  item  com  bastante  relevância  no 

aprendizado.  Ressalto  ainda  que  o  objetivo  do  trabalho  não  é  excluir  as 

nomenclaturas  e  definições  existentes  nas  razões  e  proporções,  mas  antes 

verificar os conteúdos já aprendidos e se foram bem compreendidos para que o 

ensino de razão e proporção não seja prejudicado por falta de pré-requisitos. 

Palavras-chave: razão, proporção, ensino-aprendizagem, pré-requisitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  Introdução 

Este trabalho foi idealizado a partir de dúvidas comuns de alunos como, 

por exemplo: 

“ qual tamanho de copo de refrigerante é mais vantajoso?”; 

“ como dividir de maneira justa a conta da cantina?”, 

“ de que tamanho devo revelar uma foto?”. 

Aqui faremos uma pesquisa sobre os conteúdos necessários como pré-

requisitos  ao  ensino  de  razão  e  proporção  utilizando  o  conhecimento  pessoal 

do  aluno,  minimizando  o  uso  de  nomenclatura  de  termos.  Assim,  o  trabalho 

mostra um direcionamento para o ensino de razões e proporções diferente das 

abordagens da maioria dos livros didáticos, em que é o introduzido o conceito 

de razão e vários novos nomes aos alunos, como antecedente e consequente. 

O  trabalha  não  trata  de  uma  técnica  de  ensino  de  razão  e  proporção, 

mas de uma maneira alternativa de abordar o assunto de maneira a aproveitar 

o  que  o  aluno  já  aprendeu  até  o  momento  tornando  a  relação  ensino-

aprendizagem mais agradável. 

Apresentaremos  o  trabalho  através  de  exercícios  inéditos  que  foram 

realizados pelos alunos de maneira a desenvolver a compreensão da razão e 

da proporção sem o uso das nomenclaturas. 

O  objetivo  desse  trabalho  é  identificar  e  analisar  as  dificuldades  dos 

alunos do sétimo ano da educação básica no que diz respeito ao aprendizado 

dos  conteúdos  de  razão  e  proporção.  Para  evidenciar  as  dificuldades 

enfrentadas  pelos  estudantes  foi  elaborada  uma  lista  de  exercícios,  cuja 

aplicação se deu em cinco turmas de alunos da série escolar mencionada, ao 

longo de 90 minutos em cada turma. 

A consolidação das respostas dos alunos será exposta com o propósito 

de  apontar  as  inferências  realizadas  por  eles  que  são  úteis  à  resolução  das 

questões, com a pretensão de auxiliar os professores que ensinarão o tema a 

elaborar seu plano de ação utilizando os conhecimentos prévios da turma. 

O  professor  aplica  o  instrumento  de  verificação  de  conhecimentos 

prévios, avalia o grau de conhecimento da turma sobre os assuntos pertinentes 

ao tema e projeta o seu plano de ação para o ensino da razão e da proporção. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse  sentido,  será  oferecido  um  aporte  ao  professor  para  enfrentar 

diferentes situações de formalização do conhecimento de razão e proporção. 

Essa abordagem é mostrada neste trabalho apenas para o conteúdo de 

razão e proporção mas pode e deve ser aplicada em vários conteúdos ao longo 

do ensino fundamental II e do ensino médio. 

6 

 
 
 
2.  Aspectos teóricos 

2.1  A proporcionalidade e a aprendizagem em geral 

O ensino de razão e proporção se dá, em geral, no sétimo ano do ensino 

fundamental,  após  a  introdução  de  expressões  algébricas  e  equações  do  1º 

grau.  Além  disso,  razão  e  proporção  costumam  ficar  em  capítulos  separados 

de  regra  de  três,  que  é  a  principal  aplicação  das  razões  e  proporções  na 

matemática ainda na mesma série. 

Porém,  a  escola  básica  introduz  a  noção  de  proporcionalidade  assim 

que  apresenta  ao  aluno  a  operação  de  multiplicação,  limitada  à  noção  de 

adição  de  parcelas  iguais  e  com  enfoque  quase  exclusivo  nos  cálculos.  Ao 

longo  do  seu  desenvolvimento,  o  aluno  agrega  situações  problema  a  essa 

operação,  que  vão  dar  significado  aos  resultados  obtidos  através  desses 

cálculos. 

Marta  Kohl  de  Oliveira  (OLIVEIRA,  2009),  cita  em  seu  livro,  Vygotsky: 

aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio histórico: 

Um outro experimento, conduzido por Leontiev, visava fornecer 
elementos  para  a  compreensão  do  papel  dos  signos  mediadores  na 
atenção  voluntária  e  na  memória.  Leontiev  utilizou  um  jogo  infantil 
tradicional  na  Europa  como  base  para  estruturar  a  situação 
experimental. Nesse jogo uma pessoa faz perguntas a outra, que deve 
responder  sem  usar  determinadas  “palavras  proibidas”.  No  caso  do 
experimento  de  Leontiev,  as  crianças  deveriam  responder  a  diversas 
questões sobre cores, por exemplo: “Qual a cor de um tomate?”, “Qual 
a  cor  de  sua  blusa?”,  sem  usar  o  nome  de  duas  cores  definidas  no 
experimento como “proibidas” (verde e amarelo, por exemplo). 

Na  primeira  fase  do  experimento  o  pesquisador  formulava  as 
perguntas oralmente, e a criança simplesmente as respondia, como no 
jogo original. Sua resposta era considerada errada se falasse o nome 
das  cores  proibidas.  Numa  segunda  fase,  a  mesma  brincadeira  de 
pergunta-resposta  era  feita,  mas  a  criança  recebia  cartões  coloridos 
que  podia  utilizar,  se  quisesse,  como  auxiliares  no  jogo.  Algumas 
crianças passaram, então, a utilizar os cartões como suportes externos 
para  sua  atenção  e  memória:  separavam  os  cartões  com  as  cores 
proibidas  e,  antes  de  responder  às  perguntas,  olhavam  para  os 
cartões, como se estivessem “consultando” uma fonte de informação. 

As  crianças  que  utilizaram  os  cartões  como  marcas  externas 
para a regulação de sua atividade psicológica cometeram muito menos 
erros  nessa  segunda  fase  do  experimento  do  que  na  primeira  fase, 
sem os cartões. 

Da mesma maneira que Leontiev usou os cartões para que as crianças 

tivessem auxílio no jogo, a ideia do trabalho é que o aluno possa ter o auxílio 

7 

 
 
 
 
 
 
 
de conteúdos anteriores como os princípios multiplicativo e aditivo, expressões 

algébricas e resolução de equações do primeiro grau, entre outros para auxiliá-

lo na introdução ao conhecimento das razões e proporções e, posteriormente, 

na  utilização  das  razões  e  proporções  para  a  resolução  de  problemas  como, 

por exemplo, problemas de regra de três. 

8 

 
 
 
2.2  A proposta de abordagem da proporcionalidade 

Queremos  que  o  aluno  perceba  o  quanto  do  assunto  ele  já  conhece 

antes  de  ser  apresentado  aos  conceitos  formais  e  toda  a  nomenclatura 

envolvida. 

Lúcia  A.  A.  Tinoco,  em  seu  livro  Razões  e  Proporções  (Tinoco,  1996), 

discorre sobre o assunto da seguinte maneira: 

A  resolução  de  problemas  conhecidos  como  de  “regra 
de  três”,  pode  e  deve  ser  feita  sem  regra  pré-estabelecida  e  é  uma 
aplicação  direta  dos  conceitos  de  proporcionalidade  direta  e  inversa. 
Esse nome é dispensável e mesmo questionável. 

Sendo assim, é importante ressaltar que as definições e nomenclaturas 

serão  apresentadas  aos  alunos  em  momento  oportuno  e  não  como  premissa 

para  o  aprendizado  e  compreensão  dos  conceitos  e  cálculos  envolvendo 

proporcionalidade. 

Note  que  alguns  livros  obrigam  o  professor  a  trabalhar  conceitos  e 

nomenclaturas  desde  o  princípio  por  causa  dos  exercícios  que  compõem  a 

obra  e  a  disposição  em  que  eles  são  trabalhados.  No  livro  Matemática 

(Edwaldo Bianchini, página 150) o primeiro exercício é o seguinte: 

Represente  na  forma  de  fração  a  razão  entre  o  primeiro  e  o 

segundo número nos seguintes casos: 

a)  10 e 15; 
b)  4 e 5
; 
6
 e 2
3
c) 
5
d)  3,2 e 4,8. 

10

; 

É importante ressaltarmos que este tipo de enunciado, apesar de utilizar 

o  conceito  de  razão  exibido  inicialmente,  não  prescinde  dos  conhecimentos 

anteriores dos alunos, de maneira a tornar-se pouco interessante. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  mesma  obra,  encontramos  o  seguinte  exercício,  ainda  na  página 

150: 

Durante  um  jogo  de  futebol  entre  Náutico  e  Santa  Cruz,  dois 
times da cidade do Recife (PE), havia 50.000 torcedores no estado. De 
cada 5 torcedores, 3 torciam para o Náutico e 2 torciam para o Santa 
Cruz. 

a)  Determine  a  razão  entre  o  número  de  torcedores  do 

Náutico e o número de torcedores do Santa Cruz. 

b)  Determine  a  razão  entre  o  número  de  torcedores  do 

Náutico e o total de torcedores do estádio. 

c)  É  correto  afirmar  que  dos  50.000  torcedores  20.000  eram 

torcedores do Santa Cruz? Por quê? 

d)  Qual  é  a  porcentagem  de  torcedores  do  Náutico  que 

assistiam a esse jogo no estádio? 

Podemos  observar  que  as  letras  a  e  b  do  exercício  têm  o  mesmo 

seguimento  do  exercício  exposto  na  página  anterior.  Porém  as  letras  c  e  d 

apresentam  a  necessidade  do  aluno  recorrer  a  conhecimentos  prévios  para 

resolvê-los, mas necessidade nenhuma do conhecimento do que é uma razão, 

do  seu  conceito  ou  como  se  apresenta  matematicamente  para  resolver  o 

exercício. 

Esse tipo de exercício valoriza os conhecimentos anteriores dos alunos 

e  ajuda  a  integrar  os  conhecimentos  matemáticos,  porém  dos  12  primeiros 

exercícios  do  livro  Matemática  (Edwaldo  Bianchini),  este  é  o  único  citado  que 

trabalha a relação da razão com conhecimentos anteriores. 

Há  autores  como  os  da  equipe  do  Projeto  Fundão  (Tinoco,  1996)  que 

recomendam  minimizar  a  utilização  da  nomenclatura  que  aparece  nos  livros 

didáticos  no  estudo  das  proporções,  por  considerá-la  prejudicial  ao 

aprendizado das ideias essenciais. 

Como consequência, espera-se que o aluno se aproprie do pensamento 

multiplicativo  e  opere  com  naturalidade  os  cálculos  durante  a  realização  dos 

exercícios introdutórios relacionados à proporção em uma ampla variedade de 

contextos. 

Nesse  sentido,  é  sugerido  como  uma  das  estratégias  de  ensino  que  o 

professor estimule o aluno a apresentar seu raciocínio esquematizado em uma 

tabela,  na  qual  seja  apresentada  a  variação  das  grandezas  pelo  fator 

multiplicativo.  Isso  se  daria  a  partir  da  proposição  de  questões  que  o 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
auxiliassem  na  interpretação  dos  dados  da  tabela,  como  mostra  o  exemplo  a 

seguir, extraído do livro do Projeto Fundão (Tinoco, 1996, p.31): 

Para preparar suas tintas, um pintor costuma dissolver 4 latas 

de tinta em 6 latas de água. 

Quantas  latas de água são necessárias para dissolver 8  latas 

de tinta? 

Complete a tabela 
TINTA 
4 
8 

1 

ÁGUA 
6 

3 

2 

TINTA DILUÍDA 

O exercício proposto deve levar os alunos a algumas discussões como, 

por exemplo: “Quais são as grandezas envolvidas no problema?” ou “Para diluir 

15 latas de tinta concentrada, quantas latas de água são necessárias?”. 

Ressaltamos  ainda  que  não  é  necessário  que  os alunos  acertem  todas 

as  questões.  Pelo  contrário,  o  aparecimento  da  resposta  10  no  exercício  na 

segunda  linha  e  segunda  coluna,  que  até  este  momento  é  plausível,  indica  a 

ausência  do  conceito  de  proporcionalidade.  Acreditando  que  um  aumento  é 

sempre  devido  a  uma  soma,  o  aluno  poderá  pensar  assim:  como  são 

necessárias 6 latas de água para 4 latas de tinta temos que 4 + 2 = 6, então 8 

+  2  =  10;  outro  raciocínio  devido  à  soma  poderá  ser:  da  primeira  para  a 

segunda linha a quantidade de latas de tinta aumentou em 4, como 4 + 4 = 8, 

então 6 + 4 = 10. O preenchimento da última linha da tabela deverá provocar 

uma reflexão sobre esse procedimento, pois, seguindo este raciocínio errôneo, 

ele encontrará 0 latas de tinta. 

Após o exercício, é interessante que provoquemos uma discussão entre 

os alunos com a seguinte questão (Tinoco, 1996, p.33): 

Ao  preparar  suas  tintas,  o  pintor  Pedro  mistura  três  latas  de 
tinta  com  5  latas  de  água,  e  o  pintor  Carlos,  mistura  2  latas  de  tinta 
tinta  mais 
com  4 
concentrada? Por quê? 

latas  de  água.  Qual  dos  dois  obtém  uma 

Depois  de  serem  feitos  alguns  exercícios  em  que  o  conceito  de  razão 

está implícito, como os mostrados acima, o aluno consegue assimilar a ideia de 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
razão  de  maneira  muito  mais  natural,  sem  ter  a  sensação  de  que  está 

decorando nomes sem sentido. 

Em  especial  os  problemas  das  tintas  servem  para  isso.  Neles,  a  razão 

entre os números de latas de tinta concentrada e os números de latas de água 

representa a concentração de tinta usada pelo pintor. 

12 

 
 
 
 
3.  Trabalho de Campo 

3.1  Objetivos, metodologia e clientela. 

O  plano  de  verificar  o  conhecimento  prévio  dos  alunos  de  sétimo  ano 

regular sobre proporções surgiu da oportunidade de trabalho com cinco turmas 

deste  nível  escolar  no  ano  de  2016,  em  escolas  com  perfis  diferentes,  sendo 

uma da rede pública municipal e quatro da rede particular. 

A  escola  pública  está  localizada  no  bairro  de  Madureira  e  as  escolas 

particulares,  nos  bairros  da  Freguesia,  Méier  e  Recreio  dos  Bandeirantes. 

Todas  elas  têm  no  sétimo  ano  entre  24  e  42  alunos  por  turma,  cujas  idades 

variam de 11 a 13 anos. 

Dentro  do  planejamento  anual  das  escolas,  estava  previsto  que  os 

temas razão e proporção deveriam ser ministrados ao sétimo ano ao longo do 

3°  bimestre.  Considerando  que  os  alunos  já  dominavam  as  operações  no 

conjunto  dos  números  racionais  e  por  isso  seriam  capazes  de  responder  às 

tarefas,  o  trabalho  pôde  ser  aplicado  com  tranquilidade  sem  criar  transtornos 

ao conteúdo anual a ser lecionado. 

A sequência de ensino foi executada com a seguinte dinâmica: 

  Seleção de assuntos da realidade dos alunos, ou pelo menos de 

parte deles, que pudessem envolver razão e proporção; 

  Inserção  de  pelo  menos  um  exercício  não  contextualizado  onde 

pudessem ser verificados conhecimentos aritméticos e algébricos 

desejáveis como pré-requisitos ao ensino de razão e proporção; 

  Verificação do interesse das turmas pelos assuntos selecionados; 

  Elaboração  de  questões  inéditas  sobre  os  temas  escolhidos, 

direcionadas ao ensino da razão e da proporção; 

  Esclarecimento para as turmas sobre os objetivos dos exercícios; 

  Distribuição  de  todo  o  material  com  as  questões  a  serem 

respondidas; 

  Resolução das questões pelos alunos; 

  Anotação das dúvidas dos alunos dirigidas ao professor durante a 

aplicação; 

  Recolhimento do material respondido; 

13 

 
 
  Comentário das respostas com os alunos; 

  Formalização,  no  quadro  da  sala  de  aula,  da  introdução  aos 

assuntos de razão e proporção; 

  Seleção  e  análise  de  respostas  representativas  dos  modos  de 

pensar dos alunos; 

  Elaboração dos comentários gerais sobre a produção dos alunos. 

A carga horária total de aplicação das questões foi de aproximadamente 

dois  tempos  de  aula,  que  correspondem  a  noventa  minutos  nas  escolas 

particulares e a cem minutos na escola pública, distribuídos em sequência nas 

escola  particulares  e  em  dois  dias  separados  na  escola  pública  por  falta  de 

tempos  consecutivos  de  matemática.  A  análise  das  respostas  com  os  alunos 

durou  um  tempo  de  aula.  O  trabalho  foi  aplicado,  no  total,  a  112  alunos  nas 

escolas  particulares  e  42  alunos  na  escola  pública,  totalizando  154  alunos 

participantes. 

14 

 
 
 
 
3.2  Atividade Proposta 

A atividade possui exclusivamente exercícios que podem ser resolvidos 

com algum conhecimento prévio adquirido, seja ele do sexto ano ou do próprio 

sétimo  ano.  Contamos  ainda  com  conhecimentos  aprendidos  em  outras 

disciplinas, mas que dizem respeito ao assunto. 

1.  Para cada quatro sorvetes que vende Aufrerrálio ganha comissão de R$ 

0,40. DETERMINE o valor de sua comissão no mês em que vendeu 150 

sorvetes. 

2.  Um relógio atrasa um minuto a cada 6 horas.  CALCULE quanto tempo 

ele atrasará em 4 dias. 

3.  Para animar o acampamento, o cozinheiro inventou uma brincadeira. A 

cada  15  biscoitos  que  preparou,  três  estavam  recheados.  Ao  final  do 

lanche, 

foram  encontrados  12  biscoitos  recheados.  DETERMINE 

quantos biscoitos foram feitos ao todo pelo cozinheiro. 

4.  Um  funcionário  da  fábrica  da  cidade  de  Rio  de  Números  recebeu 

R$960,00 por 24 dias de trabalho. DETERMINE quanto deveria receber 

se trabalhasse 30 dias. 

5.  Em  Rio  de  Números,  para  o  lanche  dos  funcionários  da  fábrica,  o 

professor SabiDão vende refrescos na porta de sua casa. No preparo do 

refresco,  ele  usa  8  copos  de  água  mineral,  que  custa  60  centavos  o 

copo e 2 copos de groselha, que custa 95 centavos o copo. ESCREVA o 

custo de cada copo de refresco. 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Ao  parar  em  um  sinal  de  trânsito,  um  motorista  recebeu  as  plantas  de 

apartamentos  de  dois  empreendimentos  distintos,  A  e  B,  cujos 

dormitórios estão esboçados abaixo. ANALISE a representação de cada 

um  deles  e  DETERMINE  qual  tem  a  maior  área,  justificando  sua 

escolha. 

7.  DETERMINE o valor de x em cada uma das sentenças a seguir. 

a)  𝑥+1
18

=

2

6

b)  𝑥
3

=

8

12

c)  8−𝑥
2

=

𝑥+7

4

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  Análise dos resultados 

A seguir, apresento os objetivos e enunciados dos exercícios que foram 

propostos  nas  turmas  e  a  análise  de  respostas  interessantes  dadas  pelos 

alunos a cada uma delas. 

3.3.1 Exercício 1. 

O primeiro exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os 

alunos: 

- distinguem no universo dos números racionais os raciocínios aditivo e 

multiplicativo; 

- se utilizam da redução à unidade na resolução de um problema; 

- escrevem a unidade de medida na resposta. 

- se utilizam da língua materna para explicar um raciocínio matemático. 

Exercício 1: Para cada quatro sorvetes que vende, Aufrerrálio ganha comissão 

de R$0,40. DETERMINE o valor de sua comissão no mês em que vendeu 150 

sorvetes. 

Algumas respostas adequadas ao exercício: 

Observação: na segunda imagem está escrito: 1500 centavos. 

Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

17 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
O  aluno  consegue  aplicar  a  redução  ao  valor  unitário  e  também  o 

princípio  multiplicativo,  mas,  por  não  escrever  10  centavos  como  um  número 

decimal,  se  confunde  com  relação  ao  significado  do  valor  encontrado  que 

significa, na verdade, R$15 e não R$1.500. 

É  necessário  ressaltar  a  importância  da  unidade  de  medida,  pois  1500 

centavos é uma resposta aceitável uma vez que o enunciado não especifica a 

unidade de medida que deverá ser usada na resposta do exercício. 

O  aluno  consegue  aplicar  a  redução  ao  valor  unitário  e  também  o 

princípio  multiplicativo,  pois usa  o fato  de  que  multiplicar por 0,10 é  o mesmo 

que  dividir  por  10.  Porém,  por  errar  a  divisão  entre  números  naturais,  não 

chega à resposta correta. 

Ressalto  ainda  que  por  causa  do  uso  da  unidade  de  medida  não  há 

confusão acerca do significado do valor encontrado. 

O  aluno  consegue  aplicar  a  redução  ao  valor  unitário  e  também  o 

princípio  multiplicativo.  Porém,  por  errar  a  multiplicação  entre  números 

racionais, não chega à resposta correta. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O aluno não aplica a redução ao valor unitário, antes faz a multiplicação 

como se a comissão fosse de R$0,40 por sorvete e não R$0,10. 

O aluno não aplica a redução ao valor unitário, erra a multiplicação após 

confundir a própria escrita do número 1 com a do número 4 além de inverter a 

multiplicação com a divisão. 

O aluno dividiu a quantidade de sorvetes e não a comissão. 

O aluno não aplica a redução ao valor unitário, antes faz a multiplicação 

como se a comissão fosse de R$0,40 por sorvete e não R$0,10. Tenta resolver 

o problema, mas em vez de dividir o produto encontrado ele multiplica o valor 

encontrado por 4. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.2 Exercício 2 

O segundo exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os 

alunos: 

- interpretam o texto; 

-  distinguem  no  universo  dos  números  naturais  os  raciocínios  aditivo  e 

multiplicativo; 

- se utilizam da língua materna para explicar um raciocínio matemático. 

Exercício 2: Um relógio atrasa um minuto a cada seis horas. CALCULE quanto 

tempo ele atrasará em quatro dias. 

Algumas respostas adequadas ao exercício: 

Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  verificou  corretamente  que  um  dia  possui  quatro  vezes  seis 

horas, porém atribui os quatro minutos de atraso a cada hora e não a cada dia. 

Além  disso,  não  concluiu  a  tabela  até  a  relação  com  96  horas  que  são 

equivalentes a quatro dias. 

O  aluno  verificou  corretamente  que  um  dia  possui  quatro  vezes  seis 

horas,  porém  errou  a  adição  de  quatro  parcelas  iguais  a  24  e,  por  isso,  não 

alcançou a resposta correta para o exercício. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.3  Exercício 3 

O terceiro exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os 

alunos: 

- interpretam o texto; 

-  distinguem  no  universo  dos  números  naturais  os  raciocínios  aditivo  e 

multiplicativo; 

- se utilizam da língua materna para explicar um raciocínio matemático. 

- se utilizam da redução à unidade na resolução de um problema mesmo 

quando não é necessária à resolução do exercício; 

- escrevem a unidade de medida na resposta. 

Exercício  3:  Para  animar  o  acampamento,  o  cozinheiro  inventou  uma 

brincadeira. A cada 15 biscoitos que preparou, três estavam recheados. Ao fim 

do  lanche,  foram  encontrados  12  biscoitos  recheados.  DETERMINE  quantos 

biscoitos foram feitos ao todo pelo cozinheiro. 

Algumas respostas adequadas ao exercício: 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

O  aluno  não  percebeu  que  o  número  três  representa  a  quantidade  de 

biscoitos recheados em cada 15 feitos. Antes, o entendeu como a quantidade 

de vezes que o cozinheiro assou 15 biscoitos. 

O aluno percebeu que o número 12 é igual a quatro vezes o número três 

e,  portanto  seriam  necessários  que  os  quinze  biscoitos  fossem  assados 

também  quatro  vezes.  Porém  não  atentou  para  o  comando  da  questão  que 

pedia  que  determinasse  o  total  de  biscoitos  feitos  e  não  a  quantidade  de 

biscoitos sem recheio, que foi calculado adequadamente pelo aluno. 

O aluno percebeu que o número 12 é igual a quatro vezes o número três 

e,  portanto  seriam  necessários  que  os  quinze  biscoitos  fossem  assados 

também  quatro  vezes.  Porém  entendeu,  equivocadamente,  que  o  valor 

encontrado era o de biscoitos sem recheio. Assim, acrescentou indevidamente 

os biscoitos recheados. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.4  Exercício 4 

O quarto exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os alunos: 

- interpretam o texto; 

-  distinguem  no  universo  dos  números  naturais  os  raciocínios  aditivo  e 

multiplicativo; 

- se utilizam da língua materna para explicar um raciocínio matemático. 

- se utilizam da redução à unidade na resolução do exercício; 

- escrevem a unidade de medida na resposta. 

-  conseguem  realizar  os  cálculos  adequadamente  mesmo  quando  os 

números envolvidos possuem mais de dois algarismos. 

Exercício 4. Um funcionário da fábrica da cidade de Rio de Números recebeu 

R$960,00  por  24  dias  de  trabalho.  DETERMINE  quanto  deveria  receber  se 

trabalhasse 30 dias. 

Algumas respostas adequadas ao exercício: 

Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

O  aluno  calculou  o  valor  de  um  dia  e  trabalho  e  o  valor  dos  seis  dias 

restantes para completar 30 dias de trabalho corretamente. Porém cometeu um 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
erro  ao  somar  o  valor  de  24  dias  de  trabalho  com  o  valor  de  seis  dias  de 

trabalho e, por isso, não chegou à resposta correta. 

O  aluno  usou  o  raciocínio  aditivo  em  vez  do  raciocínio  multiplicativo. 

Além disso, misturou valor monetário com quantidade de dias. 

O  aluno  verificou  corretamente  a  diferença  entre  a  quantidade  de  dias 

trabalhados  na  situação  real  e  na  situação  hipotética,  porém,  não  calculou  o 

valor diário, antes usou o valor total de 24 dias como se fosse o valor diário. 

O  aluno  apresentou  um  raciocínio  adequado  à  questão,  mas  o  erro  ao 

efetuar a divisão o impediu de chegar à resposta correta. 

O  aluno  verificou  corretamente  a  diferença  entre  a  quantidade  de  dias 

trabalhados  na  situação  real  e  na  situação  hipotética,  porém,  não  calculou  o 

valor  diário  corretamente  ao  dividir  o  valor  total  recebido  pelos  seis  dias  que 

faltavam para completar trinta e não pelos 24 trabalhados. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.5  Exercício 5 

O quinto exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os alunos: 

- interpretam o texto; 

- aplicam a ideia de media ponderada; 

- escrevem a unidade de medida na resposta. 

Exercício 5. Em Rio de Números, para o lanche dos funcionários da fábrica, o 

professor  SabiDão  vende  refrescos  na  porta  de  sua  casa.  No  preparo  do 

refresco, ele usa 8 copos de água mineral, que custa 60 centavos o copo e 2 

copos de groselha, que custa 95 centavos o copo. ESCREVA o custo de cada 

copo de refresco. 

Algumas respostas adequadas ao exercício: 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

O  aluno  não  percebe  que  calculou  o  valor  gasto  para  dez  copos  de 

refresco. 

O  aluno  não  usa  a  unidade  de  medida  (centavos  ou  reais)  e,  portanto 

não é possível verificar se ele tem a noção da unidade com a qual trabalhou. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.6  Exercício 6 

O sexto exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os alunos: 

- interpretam o texto; 

- aplicam a ideia de escala; 

 - se utilizam da língua materna para explicar um raciocínio matemático. 

Exercício 6. Ao parar em um sinal de trânsito, um motorista recebeu as plantas 

de  apartamentos  de  dois  empreendimentos  distintos,  A  e  B,  cujos  dormitórios 

estão  esboçados  abaixo.  ANALISE  a  representação  de  cada  um  deles  e 

DETERMINE qual tem a maior área, justificando sua escolha. 

Resposta adequada ao exercício: 

Algumas respostas incorretas comentadas para o exercício: 

O  aluno  não  atentou  ou  não  se  lembra  da  ideia  de  escala  dando 

importância apenas à figura. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  não  atentou  ou  não  se  lembra  da  ideia  de  escala  dando 

importância  apenas  à  figura.  Verifica-se  ainda  que  o  aluno  indica  a  figura 

correta por conta de um erro de cálculo e não por um raciocínio adequado. 

O aluno atentou para a ideia de escala, porém a aplicou incorretamente 

em uma das dimensões da figura B além de errar uma das multiplicações. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3.7  Exercício 7 

O sétimo exercício foi incluído na pesquisa para avaliar se ou como os alunos: 

-  resolvem  uma  equação  em  que  cada  membro  possui  um  termo 

racional e sem incógnitas no denominador. 

Exercício 7. DETERMINE o valor de x em cada uma das sentenças a seguir. 

d)  𝑥+1
18

=

2
6

e)  𝑥
3

=

8

12

f)  8−𝑥
2

=

𝑥+7

4

Respostas adequadas ao item a: 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algumas respostas incorretas comentadas para o item a: 

O  aluno tentou fazer o  exercício  por tentativas,  mas  errou  a  verificação 

ao dividir 18 por 2 e encontrar 6. 

O aluno conseguiu encontrar uma fração equivalente às frações dadas, 

mas não calculou o valor de x na equação. 

O  aluno  não  conseguiu  igualar  os  denominadores  de  ambos  os 

membros  da  equação  corretamente  com  o  uso  do  M.  M.  C.  e,  portanto,  não 

chegou ao resultado correto da equação. 

O aluno não reescreveu a equação corretamente, não conseguiu igualar 

os denominadores de ambos os membros da equação com o uso do M. M. C. 

além de fazer uma simplificação de maneira incorreta. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  não  conseguiu  igualar  os  denominadores  de  ambos  os 

membros  da  equação  corretamente  com  o  uso  do  M.  M.  C.  e,  portanto,  não 

chegou ao resultado correto da equação. 

Respostas adequadas ao item b: 

Algumas respostas incorretas comentadas para o item b: 

O aluno conseguiu encontrar uma fração equivalente às frações dadas, 

mas não calculou o valor de x na equação. 

O  aluno  não  usou  corretamente  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo  na 

resolução da equação. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Respostas adequadas ao item c: 

Algumas respostas incorretas comentadas para o item c: 

É possível inferir um raciocínio apropriado na resolução do aluno, porém, 

por  causa  de  uma  adição  algébrica  efetuada  incorretamente,  o  aluno  não 

alcançou a resposta correta. 

É possível inferir um raciocínio apropriado na resolução do aluno, porém, 

por  causa  de  uma  adição  algébrica  efetuada  incorretamente,  o  aluno  não 

alcançou a resposta correta. 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  aluno  não  usou  corretamente  os  princípios  aditivo  e  multiplicativo  na 

resolução  da  equação  além  de  não  manter,  de  maneira  organizada,  a 

separação entre os membros da equação fazendo com que se perdesse dentro 

da resolução da equação. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.4  Comentários Gerais 

Através  das  análises  apresentadas,  bem  como  das  observações  feitas 

durante  as  aplicações,  concluo  que  os  resultados  foram  positivos,  pois  os 

exercícios  propostos  de  fato  foram  instrumentos  de  introdução  aos  conceitos 

de razão e proporção. 

Para  solucionar  as  questões  os  alunos 

recorreram  aos  seus 

conhecimentos  de  álgebra,  geometria  e  aritmética,  organizaram  dados, 

trataram informações de forma lógica e expressaram opiniões.  

A aplicação dos exercícios foi uma experiência que envolveu a dinâmica 

do  debate  entre  os  alunos  e  gerou  conhecimento  para  eles  e  para  mim,  pois 

me surpreenderam com seus questionamentos. 

As  principais  dúvidas  dos  grupos  durante  a  realização  dos  exercícios 

foram: 

  Podemos pular questões difíceis? 

  Na multiplicação de decimais a vírgula anda para a direita ou para 

a esquerda? 

  Para multiplicar frações também temos que achar o m.m.c? 

  Os dormitórios são retângulos? 

  O que é escala? 

Na  questão  número  um  a  maioria  dos  alunos  encontrou  o  valor  da 

comissão  recebida  para  apenas  um  sorvete  e  depois  multiplicou  pelo  número 

de sorvetes vendidos e a maior parte dos erros foram relativos à dúvidas com 

relação à operações com decimais. 

A  questão  número  dois  teve  quase  100%  de  acertos  e  boa  parte  dos 

alunos  não  expuseram  o  raciocínio.  Dos  que  expuseram  raciocínio  nota-se 

alguma diversidade entre tabelas e aplicação direta da aritmética. 

A  questão  número  três  apresentou  boa  diversidade  de  raciocínios  e 

chamou a atenção, pois alguns alunos usaram a regra de três para resolvê-la 

apesar  do  conteúdo  ainda  não  ter  sido  visto  na  escola.  Indagados,  os  alunos 

35 

 
 
 
 
 
 
não  souberam  explicar  por  que  aquele  raciocínio  estaria  correto,  mas  sabiam 

que funcionava para aquele tipo de questão. 

A questão número quatro não apresentou maiores dificuldade salvo por 

trabalhar com um número um pouco maior que os apresentados nas questões 

anteriores. 

As questões cinco e seis apresentaram um grande número de erros. Na 

questão  cinco  verificou-se  a  dificuldade  em  fazer  operações  com  decimais  ou 

com troca de unidades. Na questão seis notou-se que o conteúdo “escala” não 

foi trabalhado de maneira tão efusiva em uma das escolas, pois quase todos os 

alunos desta escola não sabiam do que se tratava. 

A grande maioria dos alunos notou que  as sentenças do exercício  sete 

eram  equações  e  tentaram  resolvê-las  de  maneira  adequada,  com  erros 

esperados  para  quem  foi  apresentado  ao  conteúdo  recentemente.  Alguns 

alunos ainda tentam adivinhar o resultado e em seguida testá-los como raiz da 

equação. 

Finalmente, com relação à comparação do desempenho dos alunos por 

escola,  na  resolução  dos  exercícios  notei  que  a  clientela  das  escolas 

particulares  apresentou  cálculos  em  quase  todas  as  situações  oportunas  e 

deixou poucas questões em branco enquanto na escola municipal varias vezes 

o cálculo era omitido ou simplesmente deixavam as questões em branco.  

36 

 
 
 
 
 
4.  Conclusão 

Ao  iniciar  esta  pesquisa,  meu  principal  objetivo  foi  experimentar  a 

introdução ao ensino de razões e proporções no 7° ano do segundo segmento 

do  Ensino  Fundamental  através  de  exercícios  que  eles  tivessem  condição  de 

resolver com os conhecimentos que já possuíam. 

Para  planejar  os  exercícios  que  seriam  propostos  aos  alunos  verifiquei 

os  pré-requisitos  ao  estudo  de  razão  e  proporção,  como  por  exemplo,  o 

raciocínio multiplicativo e as operações com frações e decimais, depois calculei 

o número de aulas disponível para distribuir as etapas do trabalho. Em seguida, 

desenvolvi  as  questões  relacionando-as  com  os  subitens  dos  capítulos  que 

dizem  respeito  à  razão  e  proporção,  contidos  no  livro  didático  do  7°  ano 

adotado pelas escolas onde trabalho. 

Em  contato  com  textos  de  autores  interacionistas  que  tratam  dos 

processos  cognitivos  envolvidos  na  aprendizagem  escolar,  aprendi  que  o 

professor  deve  sondar  o  que  o  seu  aluno  já  sabe  para  aproveitar  estes 

conhecimentos  como  uma  ponte  para 

levá-lo  a  novas  descobertas  e 

desenvolver suas potencialidades. 

A análise das respostas dadas pelos alunos comprovou que a  partir da 

escolha  de  aplicar  o  trabalho  em  várias  turmas  e  colégios  diferentes  foram 

reveladas  as  principais  dificuldades  de  cada  turma.  Estas  consequentemente 

orientaram  posteriormente  a  abordagem  dos  temas  razão  e  proporção  no 

momento em que formalizei estes assuntos com cada turma. 

Descobri ao longo da pesquisa que para o ensino introdutório de razão e 

proporção  no  nível  do  7°  ano  é  irrelevante  a  introdução  da  nomenclatura 

envolvida  e  que  os  alunos  têm  prazer  em  resolver  situações  problema  sobre 

grandezas  proporcionais.  Aliás,  são  muito  criativos  na  elaboração  de 

resoluções para estes problemas. 

Constatei  também  que  mesmo  os  alunos  que  não  souberam  escrever 

uma  fração  para  representar  determinada  razão,  procuraram  expor  o  seu 

raciocínio relativo à comparação de grandezas com suas próprias palavras. 

O término da realização das atividades foi sucedido pelo tratamento das 

dúvidas e correção dos erros com os alunos. Depois dei início ao uso do livro e 

os  alunos  se  surpreenderam  com  a  facilidade  que  tiveram  para  compreender 

37 

 
 
os  temas  relativos  à  razão  e  proporção.  E  eu  também  fiquei  satisfeito  por  ter 

minimizado uma dificuldade observada no trabalho com os capítulos anteriores: 

a de realizarem sozinhos os exercícios do livro. 

Avalio que meu objetivo foi alcançado e que ao submeter o relato dessas 

minhas  experiências  à  leitura,  outros  professores  encontrarão  inspiração  para 

desenvolver tarefas que poderão aprimorar seu trabalho. 

Finalmente,  verifico  que  essa  é  uma  iniciativa  válida  e  que  deveria  ser 

feita  pelos  colegas  professores  de  matemática  não  só  no  ensino  de  Razão  e 

Proporção  mas  no  ensino  diversos  conteúdos  de  maneira  que  o  aluno  veja  a 

matemática como uma ferramenta útil no sei dia a dia. 

38 

 
 
 
 
5.  Referências bibliográficas 

LIMA,  Elon  Lages.  “Grandezas  Proporcionais”. 

In:  Meu  professor  de 

Matemática  e  outras  histórias,  p.  125-141.  5.ed.  Rio  de  Janeiro:  Sociedade 

Brasileira de Matemática, 2006. 

OLIVEIRA,  Marta  Kohl  de.  “Desenvolvimento  e  aprendizado”.  In:  Vygotsky: 

aprendizado  e  desenvolvimento:  um  processo  sócio-histórico.  São  Paulo: 

Scipione, 2009, p.57-81. (Coleção Pensamento e ação na sala de aula). 

SILVEIRA, Ênio e MARQUES, Cláudio. Matemática: compreensão e prática, 7° 

ano. São Paulo: Moderna, 2008. 

BIANCHINI,  Edwaldo.  Matemática,  7º  ano.  6ª  edição,  São  Paulo:  Moderna, 

2006. 

TINOCO, Lucia A. A. (Coord.). Razões e Proporções. Projeto Fundão, Instituto 

de Matemática, Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 1996. 

39 

 
 
 
 
 
