UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL (PROFMAT) 

DISSERTAÇÃO 

RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES NO ENSINO MÉDIO  

Jorge Luís Lopes Fagundes 

Seropédica, RJ 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL (PROFMAT) 

RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES NO ENSINO MÉDIO 

JORGE LUÍS LOPES FAGUNDES 

Sob a Orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento  

Dissertação 

submetida 

como 

requisito  parcial  para  obtenção  do 

grau  de  Mestre  em  Matemática,  no 

Curso  de  Mestrado  Profissional  em 

Matemática  em  Rede  Nacional 

(PROFMAT). 

Seropédica, RJ 

agosto de 2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  professora 
Maria  de  Lourdes,  minha  madrinha, 
sem a qual nada disso seria possível 
e  a  minha  neta,  Laura,  constante 
fonte de inspiração. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  minha  família,  por  toda  paciência,  compreensão  e  incentivo  nas  muitas  e 
muitas horas de trabalho. 
A CAPES, por acreditar e incentivar esse programa. 
Aos  colegas  e  professores  do  Profmat,  solidariedade  e  carinho,  uma  outra 
família. 
A  minha  orientadora,  professora  Eulina,  pela  competência  e  boa  vontade 
durante o desenvolvimento desse trabalho. 
Aos professores membros da banca examinadora pelas valiosas contribuições 
e sugestões, a professora Aline, em particular, pelo incentivo ao longo do curso 
e pela criteriosa análise desse material. 
A minha esposa, Aninha, sempre comigo, com esperança e amor, juntos nessa 
jornada chamada vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Esse  trabalho  tem  como  objetivo  estudar  a  resolução  de  sistemas  lineares, 
relacioná-los  com  o  estudo  dos  determinantes  bem  como  apontar  alguns 
equívocos  presentes  em  muitos  livros  didáticos  do  ensino  médio  no  que  diz 
respeito à regra de Cramer. Neste texto faremos um paralelo entre a resolução 
de  sistemas  lineares  por  regra  de  Cramer  e  por  eliminação  gaussiana. 
Procuramos  evidenciar  a  estreita  ligação  entre  a  resolução  de  sistemas 
lineares  e  o  aparecimento  dos  determinantes  através  e  um  breve  resgate 
histórico.  Propomos,  também,  demonstrações  basicamente  geométricas  que 
estabelecem relações entre diferentes domínios da matemática, tudo isso fará 
com  que  o  aluno  veja  esse  conteúdo  com  mais  curiosidade  e  interesse. 
Fizemos  uma  análise  de  alguns  livros  didáticos  quanto  a  abordagem  dos 
sistemas lineares. 

Palavras-chave: Sistemas Lineares, Determinantes, Regra de Cramer. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The  goal  of  the  research  is  to  come  up  with  a  new  approach  for  the 
Cramer‟s  rule  in  different  levels:  high  school  and  even  graduation  (majors  like 
math and similar fields ). Trying to show up the narrow connection between the 
resolution  of  linear  systems  and  the  emergence  of  determinants,  the  research 
brings  back  the  origin  of  these  discoveries,  recapturing  the  historical  order  of 
development  of  this  area.  In  this  paper  we  make  a  parallel  between  solving 
linear systems by Cramer's rule and Gaussian elimination, which method will be 
explained  throughout  this  work  because  it  is  usually  the  most  economical 
computationally. This work intends to help ( or even warn ) textbooks authors be 
aware of the errors or inconsistencies that make take place. This research also 
proposes  demonstrations  that  are  basically  geometric,  in  which  different 
domains  of  mathematics  are  related  in  a  way  that  learners  can  become  really 
curious and interested. 

Keywords: Linear systems, determinants, Cramer‟s rule. 

 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 8 

1. DETERMINANTES E MATRIZES: UM POUCO DE HISTÓRIA ........................... 11 

2. RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES 2x2 e 3x3e Regra de Cramer........... 15 

2.1 Sistemas lineares 2 X 2 ................................................................................. 15 

2.1.1 Solução Algébrica ............................................................................. 15 

2.1.2 Solução Geométrica ......................................................................... 16 

2.2 Sistemas Lineares 3 x 3 ................................................................................. 18 

2.2.1 Solução Algébrica ............................................................................. 18 

2.2.2 Solução Geométrica ......................................................................... 22 

3. RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES POR ELIMINAÇÃO GAUSSIANA .... 26 

3.1 Eliminação Gaussiana ................................................................................... 26 

3.1.1 Descrição do método ........................................................................ 26 

4. REGRA DE CRAMER x ELIMINAÇÃO GAUSSIANA .......................................... 29 

4.1 Regra de Cramer ............................................................................................ 29 

4.2 Resolvendo sistemas lineares ...................................................................... 31 

5. ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS – SISTEMAS LINEARES ............................ 40 

5.1 Matemática - 2ªSérie ...................................................................................... 40 

5.2 Matemática Fundamental .............................................................................. 41 

5.3 Matemática Aula por Aula ............................................................................. 42 

5.4 Conexões com a Matemática ........................................................................ 43 

5.5 Matemática Ciência e Aplicações ................................................................. 44 

5.6  Matemática – volume único.......................................................................... 45 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 46 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 48 

 
8 

INTRODUÇÃO 

 Essa  dissertação  é  um  trabalho  teórico  que  alia  pesquisa  em  fontes 

históricas, consultas a publicações originais (fontes primárias), pesquisa bibliográfica 

(fontes  secundárias)  e  alguns  anos  de  experiência  em  sala  de  aula.  No  presente 

trabalho  apresentamos  os  determinantes  como  consequência  da  resolução  de 

sistemas  lineares,  visão  essa  quase  sempre  negligenciada  nos  livros  didáticos  de 

ensino médio. 

Acreditamos que os encadeamentos lógico-conceituais são muito importantes 

na  formação  do  estudante.  A  construção  dos  determinantes  a  partir  de  sistemas 

lineares simples é possível de ser trabalhado no ensino médio, o que consideramos 

um  exemplo  desse  encadeamento.  Neste  ponto  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para a área de Matemática no Ensino Médio afirmam  

Contudo,  a  Matemática  no  Ensino  Médio,  não  possui  apenas  o  caráter 
formativo  ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com 
suas  características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o  aluno 
perceba que as definições, demonstrações e encadeamentos conceituais e 
lógicos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de 
outros  que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas 
aplicadas. (BRASIL, 1998, p.40) 

Essa  forma  de  abordar  sistemas  lineares  e  determinantes  além  de  ser  um 

exemplo  dessa  ligação  temos  o  sentimento  que  o  aprendizado  possa  ser  mais 

efetivo por parte dos alunos, tornando-os menos refratários ao tema. 

Apresentamos uma interpretação geométrica da regra de Cramer para o caso 

de sistemas lineares de duas equações e duas incógnitas, onde, como sabemos, um 

sistema  linear  2  x  2  pode  ser  apresentado  vetorialmente  e  trabalhamos  com  os 

paralelogramos  gerados  por esses  vetores.  Nessa  mesma  linha  de  raciocínio,  uma 

interpretação  geométrica  da  regra  de  Cramer  para  o  caso  de  sistemas  lineares  de 

três equações e três incógnitas, é proposta, onde, um sistema linear 3 x 3 pode ser 

posto  na  forma  vetorial  e  trabalhamos  com  os  sólidos  gerados  por  esses  vetores. 

Essas  interpretações  geométricas  objetivam  ilustrar  e  facilitar  a  compreensão  do 

tema.  Esse  resultado  também  pode  ser  visto  no  livro  escrito  pelo  próprio  Cramer 

Lecture 2011.06.23 Part 06/9 Algebraic Interpretation of the Cramer's Rule  

Neste ponto cabe dizer que observando um artigo na internet sobre a regra de Cramer 

encontramos uma interpretação geométrica para o caso de um sistema de duas equações e 

 
 
 
 
9 

duas incógnitas. Inspirado por essa ideia, fizemos uma demonstração geométrica da regra de 

Cramer  para  o  caso  de  um  sistema  de  três  equações  e  três  incógnitas.  Posteriormente 

verificamos que uma demonstração semelhante a que havíamos realizado encontrava-se em 

um vídeo na internet.  

Com  respeito  ao  que  foi  exposto  no  parágrafo  anterior, acreditamos  que  um 

aluno,  no  ensino  médio  deve  ser  convidado  ou  incentivado  a  pensar  mais 

profundamente sobre alguns problemas matemáticos e levado a fazer suas próprias 

descobertas.  O  prazer  de  fazer  uma  descoberta  independente,  mesmo  que 

posteriormente  se  verifique  que  outros  já  a  tenham  feito,  vai  continuar  sendo 

importante  e  inesquecível  para  esse  aluno  e  grande  fonte  de  satisfação  pessoal, 

como foi para o autor. 

Esse pensamento tem respaldo os Parâmetros Curriculares Nacionais para a 

área  de  Matemática  no  Ensino  Fundamental,  (Brasil,  1997,  p.19)  “A  atividade 

matemática escolar não é “olhar para coisas prontas e definitivas”, mas a construção 

e  a  apropriação  de  um  conhecimento  pelo  aluno,  que  se  servirá  dele  para 

compreender e transformar sua realidade”. 

Na  nossa  avaliação  determinantes  são  consequência  da  resolução  de 

sistemas  lineares.  Hoje,  na  maior  parte  de  nossas  escolas,  determinantes  são 

abordados  praticamente  sem  se  fazer  uma  ligação  com  os  sistemas  lineares,  pelo 

menos,  sem  se  fazer  a  conexão  da  forma  que  propomos.  Com  essa  pesquisa 

verificamos que a regra de Cramer surge exatamente disso, da tentativa de resolver 

sistemas lineares. 

Buscamos com esse trabalho provocar uma reflexão, com respeito ao ensino 

dos sistemas lineares, dos determinantes e da  regra de Cramer porém, o que está 

discutido  aqui  tem  validade  maior,  estende-se  por  quase  todos  os  campos  da 

matemática, ou seja, sempre há novas alternativas possíveis de abordagem de um 

determinado  conteúdo  de  matemática,  conhecendo  um  pouco  da  história  da 

matemática,  como  a  humanidade  trabalhou  até  chegar  ao  estágio  atual  do 

desenvolvimento  daquele  tema.  É  importante  conhecer  em  que  sequência  um 

assunto foi desenvolvido ou saber que passos foram dados até chegarmos ao plano 

em que estamos. 

 Podemos  aqui  citar  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  a  área  de 

Matemática o Ensino Médio, (Brasil, 1998, p.44)  “O currículo do Ensino Médio deve 

garantir  também  espaço  para  que  os  alunos  possam  estender  e  aprofundar  seus 

 
10 

conhecimentos  sobre  números  e  álgebra,  mas  não  isoladamente  de  outros 

conceitos,  nem  em  separado  dos  problemas  e  da  perspectiva  sócio-histórica  que 

está na origem desses temas”. 

O presente trabalho está dividido como segue: o primeiro capítulo do traz um 

pequeno  apanhado  histórico,  mostrando  como  os  determinantes,  matrizes  e 

sistemas  lineares  foram  percebidos  e  estudados  pela  humanidade  ao  longo  do 

tempo.  Mostrando  também  algumas  das  principais  contribuições  de  cada  povo, 

desde tempos muito remotos e enumerando avanços trazidos por cada nova teoria.  

No  capítulo  2,  discutimos  um  dos  principais  métodos  de  resolução  de 

sistemas lineares, a saber, a regra de Cramer. O método é explicado e demonstrado 

algebricamente e ainda apresentamos algumas demonstrações geométricas. 

No  capítulo  3,  é  abordado  um  outro  método  de  resolução  de  sistemas 

lineares,  a  eliminação  gaussiana  (escalonamento).  Todo  o  processo  é  descrito  e 

explicado passo a passo e uma aplicação é feita a fim de facilitar o entendimento por 

parte do leitor. 

O  capítulo  4 

trata  da  comparação  entre  a  regra  de  Cramer  e  o 

escalonamento.  Vários  exemplos  são  resolvidos  pelos  dois  métodos  e  as 

respectivas soluções comparadas. Para introduzirmos imagens de posições relativas 

de  planos  no  espaço,  um  pequeno  comentário  sobre  equações  de  planos  é 

apresentado. 

No  capítulo  5,  procuramos  analisar,  com  respeito  a  regra  de  Cramer,  uma 

amostra  dos  livros  didáticos  mais  usados  no  ensino  médio  regular  em  nossas 

escolas. Em vários desses livros, podemos verificar erros na abordagem do assunto 

em  questão.  Muitos  desses  livros  já  sofreram  revisões,  muitos  erros  foram 

corrigidos, embora alguns persistam. 

 
 
 
11 

1. DETERMINANTES E MATRIZES: UM POUCO DE HISTÓRIA 

Os  relatos  históricos  deste  capítulo  foram  retirados  de  Connan  &  Robertson 

(1996).  A  humanidade  começa  estudar  as  matrizes  e  determinantes  por  volta  do 

século  IV  a.C.  O  início  do  estudo  de  matrizes  e  determinantes  surge  com  os 

sistemas de equações lineares, com os babilônios por volta de 300 a.C. Os chineses 

entre 200 a.C. e 100 a. C., chegaram mais perto das matrizes que os babilônios. No 

livro Nove capítulos da Arte Matemática, aparece o primeiro exemplo conhecido do 

método das matrizes. 

Em 1545, Cardano criou uma regra para resolver sistemas de duas equações 

lineares  e  duas  incógnitas  e  De  Witt,  em  1660,  obteve  resultados  que  seriam 

equivalentes a diagonalização de uma matriz simétrica. 

A  ideia  de  determinante  apareceu  no  Japão  e  na  Europa  quase  que 

exatamente  ao  mesmo  tempo.  Em  1683,  Seki  escreveu  Método  para  resolver 

problemas dissimulados, onde ele foi capaz de encontrar determinantes de matrizes 

2  x  2, 3  x  3,  4  x  4 e 5  x  5 e  aplicá-los para  resolver equações  lineares.  A  primeira 

referência a determinantes surgida na Europa aconteceu exatamente no mesmo ano 

de 1683, na troca de correspondências entre Leibniz e de l‟Hôspital. 

Leibniz  modernizou  o  uso  das  notações  e  obteve  um  resultado  que  era 

essencialmente  a  regra  de  Cramer.  Ele  também  sabia  que  um  determinante  podia 

ser  expandido  usando  qualquer  coluna,  o  que  é  hoje  chamado  de  expansão  de 

Laplace. 

Na década de 1730, Maclaurin escreveu Tratado de álgebra, embora ele não 

tenha  sido  publicado  até  1748,  dois  anos  depois  de  sua  morte.  O  livro  continha  o 

primeiro resultado publicado sobre determinantes, provando a regra de Cramer para 

sistemas 2 x 2 e 3 x 3 e indicando como o caso 4 x 4 poderia ser feito. 

Cramer obteve uma regra geral para sistemas n x n no trabalho  Introdução a 

análise  de  curvas  algébricas  (1750).  Isso  surgiu  da  necessidade  de  encontrar  a 

equação  de  uma  curva  plana  passando  por  um  certo  número  de  pontos  dados.  A 

regra aparece em um apêndice do trabalho, mas nenhuma prova é fornecida. 

Gabriel Cramer, um matemático suíço, fez um importante trabalho editorial e 

matemático.  Sua  atividade  teve  início  na  Suíça,  notadamente  na  parte  francófona, 

 
 
 
 
 
12 

onde  havia  uma  intensa  troca  de  ideias  entre  os  matemáticos  da  Basileia  e  seus 

colegas  de  Genebra,  Lousane  e  Berna.  Um  forte  estímulo  surge  quando  Cramer e 

Jean-Louis  Calandrini  foram  chamados  para  dividir  o  comando  do  recentemente 

criado curso de formação de professores de matemática da academia de Genebra. 

 A  forma  da  regra  atribuída  a  Cramer  aparece  em  seu  livro  Introduction  a 

L’Analyse  de  lignes  courbes  algebriques  ,  o  qual  transformou-se  em  obra  de 

referência durante o restante do século. (DAUBEN, 2002). 

A obra foi tão bem escrita e tão frequentemente citada que, após sua morte, 

Cramer era considerado o criador da regra. No terceiro capítulo dessa famosa obra, 

Cramer  se  refere  a  curvas  de  grau  qualquer  e  um  dos  primeiros  teoremas  do 

capítulo  é  um  bem  conhecido,  onde  a  equação  da  curva  de  grau 

  é  determinada 

quando 

  pontos  da  curva  são  conhecidos.  No  exemplo  da  aplicação  do 

teorema,  ele  aborda  o  caso  onde  se  deseja  encontrar  a  equação  que  passa  por 

cinco pontos dados. A equação a ser resolvida tem a seguinte forma: 

  (1). 

Substituindo  esses  pontos  na  equação,  obteremos  um  sistema  de  cinco 

equações  cuja  solução  nos  dará  os  valores  de  A,  B,  C,  D  e  E  que  posteriormente 

serão substituídos na equação (1).  

Cramer considerava  esse  cálculo muito  longo  e, em uma  nota de rodapé  do 

livro (CRAMER, 1750, p. 657), fez a seguinte observação: “... devemos procurar um 

meio de encurtar esse processo”. Ele ainda direciona o leitor, ao apêndice do livro, 

onde  se  encontra  uma  regra  geral  que  havia  descoberto,  com  a  qual  poderia  se 

obter a solução de um sistema de equações desse tipo.  

Trabalhos em determinantes agora começam a surgir regularmente. Em 1764, 

Bezout  forneceu  um  método  para  calcular  determinantes,  como  fez  também 

Vandermonde  em  1771.  Em  1772,  Laplace  afirmou  que  o  método  introduzido  por 

Cramer e Bezout não era prático. Laplace nos deu a expansão de um determinante 

que é agora chamada de expansão de Laplace. Lagrange, em um trabalho de 1773, 

estudou  identidades  para  a  função  determinante  3  x  3.  Ele  também  forneceu  a 

interpretação geométrica de um determinante como o volume de um sólido. 

O 

termo 

„determinante‟ 

foi  primeiramente 

introduzido  por  Gauss,  em 

Disquisitiones arithmeticae (1801), onde discutia formas quadráticas. Ele descreve a 

 
13 

multiplicação  de  matrizes  e  a  inversa  de  uma  matriz  em  um  contexto  particular  de 

coeficientes de uma forma quadrática. 

A eliminação gaussiana, que primeiramente aparece no texto Nove capítulos 

da  Arte  Matemática,  escrito  em  200  a.C.,  foi  usada  por  Gauss  como  um  método 

sistemático para resolver sistemas de equações lineares. 

Era Cauchy, em 1812, quem usava os „determinantes‟ no sentido moderno. O 

trabalho  de  Cauchy  é  o  mais  completo  desses  primeiros 

trabalhos  sobre 

determinantes.  Ele  reprovou  os  resultados  anteriores  e  deu  novos  rigorosos 

resultados, de sua autoria. Em um trabalho de 1812, ele consegue provar o teorema 

da multiplicação de determinantes, pela primeira vez. 

Em  1826,  Cauchy  encontra  os  autovalores  e  usa  esse  resultado  para  a 

diagonalização  de  uma  matriz,  em  um  contexto  particular.  Ele  introduziu  a  ideia de 

matrizes similares (não o termo) e mostrou que se duas matrizes são similares elas 

têm  a  mesma  equação  característica.  Ele  também,  novamente  em  um  contexto 

particular, provou que toda matriz simétrica real é diagonalizável. 

Jacques Sturm forneceu uma generalização do problema dos autovalores. Na 

verdade,  o  conceito  de  autovalor  apareceu  80  anos  antes  em  um  trabalho  de 

D‟Alembert. 

Jacobi, por volta de 1830, e então Kronecker e Weierstrass,  nas décadas de 

1850  e  1860,  também  olharam  para  as  matrizes  em  um  contexto  especial,  com  a 

noção  de  transformação  linear.  Jacobi  publicou  três  tratados  sobre  determinantes 

em  1841  e  forneceu,  pela  primeira  vez,  uma  definição  de  determinante  como 

algoritmo.  Esses  três  trabalhos  de  Jacobi  fizeram  a  ideia  de  determinante 

largamente aceita. 

Cailey, também escrevendo em 1841, publicou a primeira contribuição inglesa 

para a teoria dos determinantes. Em seu trabalho, ele usou duas linhas verticais em 

cada  lado  da  matriz  para  denotar  o  determinante,  notação  que  hoje  tornou-se 

padrão. 

Eisenstein,  em  1844,  denotou  substituições  lineares  por  uma  única  letra  e 

mostrou  como  somá-las  e  multiplicá-las  como  números  exceto  pela  falta  da 

comutatividade. Por isso é apropriado dizer que Eisenstein foi o primeiro a pensar as 

substituições lineares como formas algébricas. 

O  primeiro  a  usar  o  termo  „matriz‟  foi  Sylvester em  1850.  Sylvester  definiu 

uma matriz como um arranjo retangular de termos.  Sylvester encontra e influencia 

 
14 

Cailey, que imediatamente percebe o significado do conceito de matriz e, em 1853, 

Cailey publica uma nota dando, pela primeira vez, a inversa de uma matriz. 

Cailey,  em  1858,  publicou  “Memória  em  teoria  das  matrizes”,  que  é  notável 

por conter a primeira definição abstrata de uma matriz. Ele mostra que os trabalhos 

anteriores trataram de casos particulares. Cailey apresentou a álgebra das matrizes: 

definições  de  adição,  multiplicação,  multiplicação  por  escalar  e  inversas.  Ele 

forneceu  uma  construção  explícita  para  a  inversa  de  uma  matriz  em  termos  do 

determinante dessa matriz. Cailey também provou, no caso de uma matriz 2 x 2, que 

ela satisfaz sua própria equação característica. 

Em 1870, a forma canônica de Jordan apareceu no “Tratado de substituições 

e equações algébricas” de Jordan. 

Frobenius,  em  1878,  escreveu  um  trabalho  importante  sobre  matrizes, 

intitulado  Sobre  substituições  lineares  e  formas  bilineares,  onde  ele  provou  um 

importante  resultado  sobre  matrizes  canônicas  como  representação  de  classes  de 

equivalência  de  matrizes.  Ele  considera  que  Kronecker e Weierstrass  abordaram 

casos  especiais  do  seu  resultado  em  1874  e  1868  respectivamente.  Frobenius 

também  provou  o  resultado  geral  que  uma  matriz  satisfaz  sua  equação 

característica.  Esse  trabalho  também  continha  a  definição  de  classificação  de 

matrizes e de matrizes ortogonais. 

A  nulidade  de  uma  matriz  quadrada  foi  definida  por  Sylvester  em  1884.  Em 

1896, Frobenius tomou conhecimento do trabalho de Cayley de 1858  (Memória em 

teoria das matrizes) e, depois disso, começou a usar o termo matriz. Frobenius foi o 

primeiro a provar o teorema geral de Cayley-Hamilton mas generosamente, atribuiu 

o resultado a Cayley. 

Weierstrass  apresentou  uma  definição  de  determinantes  que  foi  usada  em 

seus  cursos  e,  depois  de  sua  morte,  ela  foi  publicada  em  1903  na  nota  Sobre  a 

teoria  dos  determinantes.  No  mesmo  ano,  notas  de  um  curso  de  Kronecker  sobre 

determinantes  eram  também  publicadas.  Com  essas  duas  publicações  a  teoria 

moderna dos determinantes alcançou seu lugar mas a teoria das matrizes teve um 

caminho  ligeiramente  mais  longo  a  percorrer  até  ser  aceita  completamente. 

(O‟CONNOR, 1996). 

 
 
 
 
15 

2. RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES 2x2 e 3x3e Regra de Cramer 

Os  livros  didáticos  que  tratam  do  tema  regra  de  Cramer,  em  sua  maioria, 

trazem primeiramente um capítulo, mais ou menos aprofundado, sobre o cálculo de 

determinantes  e,  só  em  seguida,  abordam  os  sistemas  lineares.  Nesse  ponto,  é 

apresentada a regra de Cramer, como uma das formas possíveis de se resolver um 

sistema linear. 

Entendemos que os determinantes surgem como consequência da resolução 

de  sistemas  lineares  e  disso  decorre  sua  importância.  Apresentamos  também 

demonstrações  geométricas  para  os  sistemas  lineares  2x2  e  3x3.  Ainda  fazemos, 

em  5  exemplos,  uma  análise  comparativa  entre  a  regra  de  Cramer  e  o  método  da 

eliminação gaussiana (escalonamento). 

.  

2.1 Sistemas lineares 2 X 2 

Nosso  objetivo  nesta  seção  é  resolver  sistemas  lineares  2  por  2.  Tais 

demonstrações  podem  ser  feitas  no  ensino  médio  e  objetivam  fazer  o  aluno 

perceber a  relação  existente  entre  a  resolução  de  sistemas  lineares  e  o  cálculo  de 

determinantes. 

2.1.1 Solução Algébrica  

Observe o sistema:  

Multiplicando a equação (1) por 

 e a equação (2) por 

, temos: 

Somando membro a membro as duas equações, teremos: 

(AD – BC)y = FA – AC 

, desde que AD – BC ≠ 0. 

Substituindo esse valor encontrado para y na equação (1), obtemos o valor de 

x, como segue: 

FAECyADBC 
 
 
 
 
16 

     desde que AD – BC ≠ 0. 

O  professor  pode  perguntar  aos  alunos  se  eles  conseguem  notar  alguma 

relação entre cada termo dessa fração e o sistema original. Podemos ressaltar: 

1º - o denominador de 

, 

 é o mesmo. 

2º - os numeradores guardam semelhanças com esse denominador. 

Neste  ponto  podemos  definir  o  determinante  da  matriz  M2x2  = 

, 

denotado det(M), como sendo det(M) = AD – BC.  

2.1.2 Solução Geométrica 

Nesta  seção  pretendemos  resolver  um  sistema  de  duas  equações  e  duas 

incógnitas, de maneira geométrica. 

Antes  disso,  vamos  observar  como  se  calcula  a  área  de  um  paralelogramo 

cujos lados são dois vetores dados. 

Seja 

 o paralelogramo formado a partir dos vetores 

 e 

. 

ABCD 
 
 
 
 
 
 
  
      
 
17 

Figura 1: Paralelogramo definido por 2 vetores. 

Na figura acima as regiões 1, 2, 3, 4, 5, 6 e P reunidas formam um retângulo 

de  dimensões 

  e 

. 

  é  um  paralelogramo  de  área  Sp;  1  e  2  são 

retângulos de áreas S1 e S2; 3, 4, 5 e 6 são triângulos retângulos de áreas S3 ,S4 , S5 

e S6. De modo que: 

Observemos agora o seguinte sistema: 

Matricialmente pode ser escrito por: 

Na forma vetorial teremos: 

Tomemos os vetores 

, 

 e 

, representados na 

figura abaixo. 

ABxCDy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      
18 

          Figura 2: Resolução de sistema linear – caso plano. 

Pode-se notar do diagrama que 

 , ou seja, 

Substituindo esse valor de 

 no sistema linear  encontramos  

. 

Obtivemos  assim  os  mesmos  valores  para  x  e  y  encontrados  no  método 

algébrico e o mesmo denominador. 

2.2 Sistemas Lineares 3 x 3 

Nesta seção resolveremos o sistema linear de 3 equações e 3 incógnitas. 

2.2.1 Solução Algébrica 

Vamos considerar agora o sistema com incógnitas 

 e   dado abaixo. 

Este sistema pode ser apresentado na forma matricial da seguinte maneira: 

Isolamos 

  na  primeira  equação  e  substituímos  nas  outras  duas  equações, 

obtendo  assim  um  sistema 

,  para  o  qual  podemos  usar  a  solução  já 

apresentada para este caso. 

De (1) temos 

, desde que C ≠ 0. Substituindo esse valor de 

 na 

equação (2), teremos:  

ABCxKDEFyQGHIzT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agora, substituindo o valor de   na equação (3) temos: 

19 

Desse  modo  reduzimos  a  um  sistema  de  duas  equações  e  duas  incógnitas 

. 

como segue: 

Onde:  

, 

, 

,     

e 

Recuperando  os valores de A‟, B‟, C‟ e D‟ o sistema se escreve: 

Resolvendo o sistema 2 x 2 como visto na seção anterior obtemos: 

Eliminando  os  termos  simétricos  do  numerador  e  do  denominador  de 

,  e 

dividindo os termos de 

 por 

, teremos: 

Desde que (CDH – BDI – AFH – CEG + AEI + BFG)  0. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Do  mesmo  modo  podemos  encontrar  o  valor  de  y,  procedendo  as 

substituições, teremos: 

20 

Eliminando  os  termos  simétricos  do  numerador  e  do  denominador  de 

,  e 

dividindo os termos de  por 

, teremos: 

Desde que (CDH – BDI – AFH – CEG + AEI + BFG)  0. 

Como já temos 

 e 

 e sabendo que   

, podemos calcular o valor 

de 

,  fazendo  as  substituições,  cancelando  as  parcelas  simétricas  e  efetuando  as 

simplificações, obtemos: 

, C  0 

Onde (CDH – BDI – AFH – CEG + AEI + BFG)  0. 

Comparando os resultados obtidos para x, y e z o leitor pode perceber que: 

1º - o denominador de 

, 

 e   é o mesmo. 

2º - os numeradores guardam semelhanças com esse denominador. 

3º  -  são  sempre  seis  parcelas,  sendo  três  com  sinal  de  mais  e  três  com  sinal  de 

menos, onde cada uma é formada pelo produto de três fatores. 

Ao apresentar esse desenvolvimento numa classe temos como objetivo levar 

o aluno a perceber padrões, investigar, pesquisar. 

Novamente  podemos  apresentar  ao  discente  o  determinante  de  uma  matriz   

3 x 3, como segue. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
21 

Dada uma matriz M = 

, chamamos determinante desta matriz, denotado 

det(M) ao número dado por: det(M) = (CDH – BDI – AFH – CEG + AEI + BFG). 

Uma  vez  compreendido  a  origem  dos  determinantes  podemos  mostrar  ao 

aluno, uma maneira prática de obter os determinantes de matrizes 

. 

Trabalhando os casos particulares de solução de sistemas podemos motivar a 

definição  de  determinantes  como  uma  consequência,  natural  da  resolução  de 

sistemas  lineares.  Há  indícios  que  essa  era  a  visão  de  Gabriel  Cramer.  Fazer  o 

aluno  perceber  essa  ligação  é  algo  de  muita  importância  para  o  seu  aprendizado. 

Ainda  de  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  a  área  de 

Matemática no Ensino Médio:  

Pois, se os conceitos são apresentados de forma fragmentada, mesmo que 
de  forma  completa  e  aprofundada,  nada  garante  que  o  aluno  estabeleça 
alguma  significação  para  as  ideias  isoladas  e  desconectadas  umas  das 
outras. Acredita-se que o aluno sozinho seja capaz de construir as múltiplas 
relações entre os conceitos e formas de raciocínio envolvidas nos diversos 
conteúdos;  no  entanto,  o  fracasso  escolar  e  as  dificuldades  dos  alunos 
frente à Matemática mostram claramente que isso não é verdade. (BRASIL, 
1998, p.43) 

 Podemos começar uma discussão no sentido de que todos os conteúdos que 

aprendemos  e  ensinamos  em  matemática,  tem  seu  valor,  suas  utilidades  e 

aplicações. 

Posteriormente  os  determinantes  tiveram  um  tratamento  mais  formal  e 

passaram a ser caracterizados a partir de suas propriedades como segue: 

um  corpo, 

Seja 
quadradas  de  ordem 

  um  número  natural  e 

com  entradas  no  corpo 
 que possui as seguintes propriedades: 
é linear como função de cada linha separadamente. 

  o  espaço  das  matrizes 
.  Seja  a  função 

Sendo 
são iguais, então 
Se 

  uma matriz, 
. 
 representa a matriz identidade de 

  se duas linhas adjacentes de 

, então 

.  

Essas  propriedades  determinam  uma  única  função  chamada  de  função 
determinante. (HEFEZ, 2012, p. 211). 

Embora sob o olhar da formalidade  matemática os determinantes estejam muito 

bem  definidos  acima,  porém,  consideramos  essa  abordagem  inadequada  para  o 

ensino médio por estar numa linguagem ainda muito abstrata para este seguimento. 

ABCDEFGHI 
 
 
 
 
 
 
 
22 

2.2.2 Solução Geométrica 

Nesta  seção  consideraremos  conhecido  o  conceito  e  algoritmo  para  cálculo  do 

determinante  de  matrizes  3  x  3.  Apresentaremos  uma  interpretação  geométrica  da 

solução  de  sistemas,  para  tanto  introduzimos  algumas  definições  importantes  para 

este desenvolvimento. 

NORMA DE UM VETOR 

Sejam dois pontos A e B do espaço e o vetor 

 = 

.  A norma ou comprimento do 

vetor 

 = 

 no espaço é o número 

 onde 

 é a distância entre os 

pontos 

A 

e 

B. 

Dados 

e 

, 

. 

PRODUTO INTERNO 

O produto interno entre os vetores 

 e 

 no espaço é o número real:  

onde 

 é o ângulo formado pelos vetores 

 e 

. 

Dados 

, 

 então 

. 

Seja  OXYZ  um  sistema  de  eixos  ortogonais  no  espaço  e  consideremos  os 

PRODUTO VETORIAL 

vetores 

 e 

). 

O produto vetorial de 

 por 

 é o vetor 

 dado por: 

PRODUTO MISTO 

O  produto  misto  dos  vetores 

  e 

  do  espaço  é  o  número  real 

dado por 

 := 

. 

O produto misto nada mais é do que o determinante da matriz do tipo     3 × 3 

que tem por linhas as coordenadas dos vetores 

 e 

 na ordem que são listados. 

Ou seja, dados 

, 

 e 

, 

(,)vdAB111(,,)Axyz222(,,)Bxyz222121212(,)()()())dABxxyyzz111(,,)uxyz222(,,)vxyz121212,uvxxyyzzuv111(,,)uxyz222(,,)vxyz333(,,)wxyz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

 = 

Interpretação geométrica do produto misto 

Sejam  A,  B,  C e  D,  pontos  não  coplanares e  P o  paralelepípedo que  tem  os 

segmentos AB, AC e AD como arestas adjacentes. 

Considerando T o paralelogramo de lados adjacentes AB e AC como  base de 

P,  temos  que  Vol  (P)  = 

,  onde 

  é  a  altura  de  P  relativa  à  base  T                 

(ver Figura 3). 

Se 

e 

  obtemos que a 

; sendo 

 o 

ângulo formado pelos vetores 

 e 

, temos que 

 · 

 Como mostra a figura 3 abaixo 

Figura 3: Interpretação geométrica do produto misto. 

Portanto, 

Vol (P) = 

. 

Ou seja, o volume de P é o módulo do produto misto dos vetores 

 e 

ou em termos dos vértices A, B, C e D, 

111222333detxyzxyzxyz 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
24 

Seja o sistema: 

Na forma vetorial temos: 

Tomemos  os  vetores 

, 

  e 

e 

representados na figura abaixo: 

          Figura 4: Resolução de sistema linear – caso espacial. 

Note  que  o  volume 

  do  paralelepípedo  gerado  pelos  vetores 

, 

,

  será 

;  O  volume 

  do  paralelepípedo  gerado  por 

, 

  e 

  será 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
25 

;  E  o  volume 

  do  paralelepípedo  gerado  por 

, 

  e 

  será  V3  = 

. 

E ainda 

. 

Nessa equação, a primeira igualdade decorre do fato de que o paralelepípedo 

de volume V2 tem a mesma base do paralelepípedo de volume V1 e tem uma altura   

vezes maior que este. 

A segunda igualdade vem do princípio de Cavallieri, que afirma “ Dados dois 

sólidos e um plano. Se todo plano paralelo ao plano dado secciona os dois sólidos 

segundo  figuras  de  mesma  área,  então  esses  sólidos  têm  mesmo  volume”.  (LIMA, 

2006, p.256). Como os paralelepípedos de volumes 

 e 

têm a mesma base e a 

mesma altura, eles têm volumes iguais. 

Sabendo-se  que  o  determinante  de  uma  matriz  A,  qualquer,  é  igual  ao 

determinante de sua transposta, podemos afirmar que: 

Usando um raciocínio análogo, encontraremos:                                                                  

  e  

. 

    Desde que o determinante 

 seja não nulo, como é o caso. 

ABCDEFGHI 
 
26 

3. RESOLUÇÃO DE SISTEMAS LINEARES POR ELIMINAÇÃO GAUSSIANA 

Nesse  capítulo,  apresentaremos  um  outro  método  pra  realizar  o  cálculo  da 

solução de um sistema linear, que é muito usado já no ensino médio, a Eliminação 

Gaussiana,  também  chamado  de  escalonamento.  Esse  método apresenta  algumas 

vantagens em relação a regra de Cramer: é computacionalmente menos custoso e 

serve também para classificar e discutir as soluções de um sistema linear.   

3.1 Eliminação Gaussiana 

A  eliminação  Gaussiana  consiste  em  um  dos  métodos  mais  eficazes  na 

resolução  de  sistemas  lineares.  Uma  versão  desse  método  apareceu  pela  primeira 

vez  na  literatura  em  torno  de  200  a.C.,  no  livro  chinês  Nove  Capítulos  da  Arte  da 

Matemática.  Contudo,  o  poder  do  método  não  foi  reconhecido  até  que  o  grande 

matemático  alemão  Carl  Friedrich  Gauss  utilizou-o  para  calcular  a  órbita  do 

asteróide Ceres.  

O  método  de  Gauss  foi  popularizado  mais  tarde  pelo  engenheiro  alemão 

Wilhelm Jordan em seu livro intitulado Handbuch der Vermessungskunde, publicado 

em 1888. (ANTON, 2003). 

Pode-se  demonstrar  que  o  conjunto  solução  de  um  sistema  linear  não  é 

alterado  quando  são  aplicadas  operações  elementares  sobre  as  linhas  da  matriz 

aumentada  do  sistema.  Assim,  podemos  ter  certeza  que  o  sistema  linear 

correspondente  à  forma  escalonada  reduzida  por  linhas  tem  as  mesmas  soluções 

que o sistema original. 

3.1.1 Descrição do método 

Dado um sistema de equações lineares da forma: 

, 

onde 

 é uma matriz de ordem 

, e  e 

 são matrizes colunas de ordem 

, veja o esquema: 

 
 
 
 
 
 
27 

   O  método  consiste  em  utilizar  um  certo  número  de  transformações 

elementares,    com  o  objetivo  de  tornar  nulos  todos  os  elementos  da  matriz  que 

estiverem abaixo da diagonal principal.  

Transformações elementares são                                                                     

- inverter a posição de duas linhas; 

- multiplicar uma linha por um número real;   

- substituir uma linha pela soma dessa linha com um múltiplo de outra. 

Descrevendo o método passo a passo: 

1-  Encontre  uma  coluna  mais  à  esquerda  cujos  elementos  não  sejam  todos 

nulos.  

2-  Troque  a  linha  superior  com  outra,  caso  seja  necessário,  para  obter  um 

elemento não-nulo no topo da coluna encontrada no primeiro passo. 

3- Se 

 é o elemento que agora está no topo, encontrado no primeiro passo, 

multiplique a primeira linha por   para encontrar um pivô. 

4-  Agora  pretendemos  zerar  todos  os  elementos  abaixo  do  pivô  da  primeira 

linha, para isso, some múltiplos adequados da primeira linha a cada uma das linhas 

seguintes. 

5-  Agora  desconsidere  a  primeira  linha  da  matriz  e  recomece  o  método  a 

partir do primeiro passo, aplicado a nova matriz obtida. Repita o procedimento até a 

matriz inteira ficar em forma escalonada por linha. 

Obs: uma matriz está na forma escalonada por linha quando em cada uma das suas 

linhas, o primeiro elemento não-nulo está situado à esquerda do primeiro elemento 

não-nulo da linha seguinte. 

Ilustraremos o método com um exemplo: 

Seja o sistema linear  

A matriz dos ampliada do sistema é 

, 

 ; 

Encontra-se  uma  coluna  mais  à  esquerda  cujos  elementos  não  sejam  todos  nulos 

(passo 1):  

 
 
28 

invertendo as posições das linhas 1 e 3 (passo 2), obteremos: 

 ; 

multiplicando a primeira linha dessa matriz por  1/2 (passo 3) teremos:   

agora  multiplica-se  a  primeira  linha  dessa  matriz  por  (−  3)  e  soma-se  a  segunda 

linha (passo 4) obtendo-se:         

  ; 

multiplica-se a segunda linha por (−1/5) e desconsidera-se a primeira linha da matriz, 

recomeçando o processo (passo 5), obtendo-se: 

multiplicando-se a segunda linha por (− 3) e somando-se a terceira temos finalmente 

a matriz escalonada:   

  ,  

retornando ao sistema teremos: 

 , da última equação notamos que 

, valor que substituído na 

segunda  equação  resulta 

,  substituindo  os  valores  de 

  e 

  na  primeira 

equação encontramos 

, sendo (x,y,z) = (1, − 2, 3)  a solução do sistema. 

 
 
 
 
  
 
 
29 

4. REGRA DE CRAMER x ELIMINAÇÃO GAUSSIANA 

Nesse  capítulo  apresentaremos  a  regra  de  Cramer  e  faremos  uma  análise 

comparativa  da  resolução  de  sistemas  pela  Regra  de  Cramer  e  Eliminação 

Gaussiana.  Apresentaremos  cinco  casos 

(exemplos),  com 

ilustrações  que 

representam  as  posições  relativas  dos  planos  no  espaço,  bem  como,  suas 

interseções. Pensando geometricamente, cada uma das equações representará um 

plano e as posições relativas de três planos, sem que haja dois coincidentes. 

4.1 Regra de Cramer 

Um  sistema  linear  é  possível  e  determinado,  isto  é,  tem  solução  e  esta  é 

única,  se e  somente  se,  o  determinante  da matriz  M  dos  coeficientes for invertível, 

isto é, se det M  0.  

Descrição do método 

Apresentaremos  nesta  seção  uma  descrição  da  regra  de  Cramer  para 

sistemas 

 e 

, como segue. 

Considere o sistema linear de 2 equações e 2 incógnitas abaixo: 

   e  

Cramer  afirma,  no  livro  (CRAMER,  1750,  p.  657),  que  a  solução  do  sistema 

dado acima, desde que 

  será: 

  e  

 ;  

No caso de 3 equações e 3 incógnitas, considere o sistema linear abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
Sejam: 

30 

 ,  

, 

De acordo com Cramer a solução do sistema, onde  

 será: 

  ,  

 e  

Como  foi  dito  anteriormente  daremos  exemplos  de  sistemas  lineares  com 

olhar geométrico antes porém, recordemos a como podemos obter a equação de um 

plano.  

Sejam 

  um  ponto  dado  do  plano 

, 

  um  ponto 

qualquer desse plano 

 e 

 um vetor normal do mesmo plano, conforme 

mostra a figura abaixo. 

Figura 5: Plano definido por um ponto e um vetor normal. 

Como os vetores 

 e 

 são normais, o seu produto interno é nulo: 

Notando  D  = 

,  temos  que  equação  do  plano  que  contém 

P0 e é ortogonal ao vetor  

  é dada por: 

AxByCzD 
 
  
 
  
 
 
 
 
31 

4.2 Resolvendo sistemas lineares 

Nesta  seção  serão  apresentadas  cinco  situações.  Em  cada  uma  delas,  um 

sistema  linear  é  proposto  e  resolvido  tanto  por  regra  de  Cramer,  quanto  por 

escalonamento.  Também  é  mostrada  graficamente  a  posição  relativa  dos  planos  e 

comparadas  as  soluções  obtidas  por  cada  método.  O  objetivo  aqui  é  mostrar  que, 

em alguns casos, os sistemas lineares podem estar sendo classificados e discutidos 

nos livros didáticos de forma incorreta. Isso ocorre porque alguns autores fazem uso 

inadequado da regra de Cramer, como segue. 

Forma INCORRETA da Regra de Cramer apresentada em livros didáticos: 

Considere A a matriz dos coeficientes de um sistema 3 x 3. 

  Um sistema é possível e determinado se 

  (CORRETO) 

  Um 

sistema 

é 

possível 

e 

indeterminado 

se 

; 

  Um sistema é impossível  se 

; 

De acordo com Cramer: 

Généralement parlant, le probléme  est déterminé. Mais il peut y avoir des 
cas particuliers, ou il reste indetermine; & d‟autres ou Il devient impossible. 
C‟est lorsque le dénominateur commun se trouve égal à zero; c‟est-à-dire, 
s‟il n‟y a que deux équations lorsque Z1 Y2 – Z2 Y1 = 0, s‟il y em a trois, 
lorsque Z1 Y2 X3 – Z1 Y3 X2 – Z2 Y1 X3 + Z2 Y3 X1 + Z3 Y1 X2 – Z3 Y2 X1 = 0, 
&c. Alors, si le grandeurs A1, A2, A3, &c. sont telles que les numérateurs 
soient aussi égaux à zero, le probléme est indéterminé; car le fractions 0/0, 
qui devroient donner la valeur des inconnues sont indéterminées. Mais si les 
grandeurs A1, A2, A3, &c. sont telles que, le dénominateur commun étant 
zero, les numérateurs ou quelques-uns d‟entr‟eux ne soient pás zero, le 
probléme est impossible, ou du moins les grandeurs inconnues qui peuvent 
le résoudre sont, toutes ou em partie, infinies. (CRAMER, 1750, p. 658). 

De um modo geral o problema é determinado. Mas pode haver casos 
particulares, ou é indeterminado e em outros casos, impossível. É o caso 
em que o denominador comum é igual a zero; podemos dizer, se houver 
apenas duas equações onde Z1 Y2 – Z2 Y1 = 0, ou três equações em que,  
Z1 Y2 X3 – Z1 Y3 X2 – Z2 Y1 X3 + Z2 Y3 X1 + Z3 Y1 X2 – Z3 Y2 X1 = 0, etc. 
Assim, se as grandezas A1, A2, A3, etc. são tais que os denominadores 
também são iguais a zero, o problema é indeterminado; porque as frações 
0/0, que devem dar os valores das incógnitas são indeterminadas. Mas se 
as grandezas A1, A2, A3, etc. são tais que, o denominador comum é zero e 
algum dos numeradores não é zero, o problema é impossível, ou pelo 

 
 
 
 
 
 
 
menos as variáveis que podem ser encontradas são, todas ou parte delas, 
infinitas. (CRAMER, 1750, p. 658). 

32 

Está  claro  que  a  regra  é  enunciada  pelo  autor,  fazendo  uso  das  recíprocas 

das  implicações  mostradas  acima,  desse  modo,  se  considerarmos  também  essas 

recíprocas,  passamos  a  ter  6  proposições.  O  exemplo  número  5,  feito  a  seguir, 

prova  que  é  falsa  a  recíproca  da  segunda  implicação  e  que  também  é  falsa  a 

terceira implicação.  

Situação  1:  Considere  dois  planos  paralelos  e  o  terceiro  cortando  os  anteriores, 

segundo retas paralelas (ver figura 6) 

Figura 6: Dois planos paralelos 

 e 

 cortados por um terceiro plano transversal 

. 

Para tal aplicação usaremos as equações lineares abaixo: 

  Exemplo 1: Resolver o sistema     

Utilizando a regra de Cramer teremos: 

 
  
 
  
 
 
  
 
 
      
 
  
 
 
33 

O sistema é impossível, pois pela regra de Cramer  

,   

  e 

. 

Aplicando o escalonamento teremos: 

A linha dois da primeira matriz foi  substituída pela soma da linha dois com o 

simétrico da linha um. Observe que segunda linha da matriz escalonada indica que o 

sistema é impossível pois não é possível ter 0x + 0y + 0z = 1. 

Repare neste  exemplo  o  quanto foi  mais vantajoso, utilizar o  escalonamento 

em relação à regra de Cramer. 

Situação  2:  Dois  planos  intersectando-se  segundo  uma  reta  e  o  terceiro  plano 

cortando essa reta em um só ponto (Ver figura 7). 

Figura 7: Dois planos 

 e  intersectando-se segundo uma reta e um terceiro plano 

 cortando essa reta em um só ponto.  

 
 
  
  
 
 
 
 
 
34 

Para tal aplicação usaremos equações lineares abaixo: 

Exemplo 2: Resolver o sistema 

Utilizando a regra de Cramer teremos: 

, de modo que a solução do sistema será: 

, 

 e 

. 

Resolvendo o exemplo 2 por escalonamento, teremos: 

Retornando ao sistema: 

Podemos  concluir  que 

  e  substituindo  esse  valor  de 

  na  segunda 

equação, temos: 

Substituindo y e z na primeira equação, temos: 

Coincidindo obviamente com a solução obtida com o outro método. 

 
 
      
 
 
 
   
 
 
 
                                
            
                
  
 
 
 
 
 
Situação 3: Três planos intersectando-se, dois a dois, segundo três retas paralelas  

conforme figura 8.

35 

Figura 8: Três planos intersectando-se, dois a dois, segundo três retas paralelas. 

Para tal aplicação usaremos o exemplo numérico abaixo: 

  Exemplo 3: Resolver o sistema 

Usando a regra de Cramer, teremos: 

Sistema impossível, pois pela regra de Cramer, 

, 

 e       

= 0. 

Resolvendo o mesmo sistema por escalonamento, teremos: 

 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
 
36 

Sistema impossível. 

Situação 4: Três planos intersectam-se segundo uma única reta (ver figura 9) 

Figura 9: Três planos ,

 e   intersectam-se segundo uma única reta. 

Para tal aplicação usaremos o exemplo numérico abaixo: 

  Exemplo 4: Resolver o sistema 

Usando a regra de Cramer, teremos: 

Sistema possível indeterminado. 

 
                           
        
       
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
37 

Observe que nesse exemplo, a regra de Cramer nos diz muito pouco sobre a 

solução  do  sistema,  apenas  que  há  infinitas  soluções,  mas,  não  dá  informações 

sobre a natureza dessas soluções. 

Vamos, agora, resolver o exemplo número 4 por escalonamento: 

A  última  linha  (nula)  indica  que  a  última  equação  do  sistema  do  exemplo  4, 

era uma combinação linear das outras duas equações. 

Voltando ao sistema, teremos: 

Nesse  ponto  devemos  observar  a  incógnita  que  não  começa  em  nenhuma 

das equações. É o „

‟, esse deve ser colocado como o parâmetro 

, então teremos 

  e 

  e  a  solução 

do  sistema  será 

.  Como  há  só  um  parâmetro, 

,  a 

solução apresenta somente um grau de liberdade, portanto é uma reta. 

O sistema é possível e indeterminado. 

Situação 5: Três planos paralelos (ver figura 10)  

 
 
 
                                           
         
 
 
 
 
 
 
38 

Figura 10: Três planos ,

 e   paralelos. 

Para tal aplicação usaremos o exemplo numérico abaixo: 

  Exemplo 5: Resolver o sistema 

Usando a regra de Cramer, teremos: 

De acordo com a regra de Cramer, este sistema é possível indeterminado. 

Vamos, agora, resolver o exemplo número 5 por escalonamento: 

 
 
 
 
 
  
    
 
 
 
  
 
 
39 

A segunda linha nos informa que o sistema é impossível. 

Repare que nos quatro primeiros exemplos, o resultado obtido com a regra de 

Cramer foi mesmo alcançado pelo escalonamento. Porém, no exemplo número 5, os 

resultados encontrados, pelos dois métodos, foram diferentes. 

Isso ocorre sempre que tomamos três equações que representam três planos 

paralelos. 

Um  número  infinito  de  sistemas  como  esse  pode  ser  construído  e  todas  as 

soluções encontradas pelos dois métodos serão diferentes. 

Voltando  ao  exemplo  5,  vamos  utilizar  agora  um  terceiro  método  para  ver  o 

que ocorre, o método da substituição. Isolando   na primeira equação, obtemos: 

. 

Substituindo esse valor de   na segunda equação, teremos: 

 Ou seja, o sistema é, realmente, impossível.  

. 

 
 
 
     
40 

5. ANÁLISE DE LIVROS DIDÁTICOS – SISTEMAS LINEARES 

Neste  capítulo  iremos  analisar  alguns  livros  didáticos  utilizados  em  diversos 

sistemas  de  ensino  de  nosso  país,  sob  os  aspectos:  clareza,  objetividade  e  rigor 

conceitual  na  abordagem  dos  temas:  determinantes,  sistemas  lineares  e  regra  de 

Cramer, com objetivo de corrigir possíveis erros e orientar professores e alunos na 

escolha de um texto de referência.  

Todos  os  livros  aqui  analisados  são  largamente  utilizados  no  ensino  médio, 

alguns verdadeiros best sellers, com milhares e milhares de cópias vendidas. Alguns 

fazem parte do PNLEM ( programa nacional do livro didático para o ensino médio), 

programa que visa prover livros didáticos para todos os alunos de escolas públicas 

do  país,  nas  esferas  municipal  estadual  e  federal.  Assim,  a  cada  ano,  o  governo 

brasileiro,  através  do  FNDE  (fundo  nacional  para  a  educação)  adquire  e  distribui 

livros para todos os alunos de determinada etapa de ensino. 

Seis livros didáticos foram analisados, como segue 

5.1 Matemática - 2ªSérie 

MATEMÁTICA-2ª SÉRIE, do autor Oscar Guelli, editora Ática, 1ª edição, que 

está  no  PNLEM,  cita  a  regra  de  Cramer  mas,  não  a  usa  para  discutir  sistemas 

lineares.  Essa  discussão  é  feita  por  outro  método  (escalonamento).  Este  livro 

também  aborda  primeiro  o  tema  determinantes  e  só  em  seguida,  os  sistemas 

lineares. Ordem inversa a que propomos. 

Este  livro  apresenta  os  determinantes  sem  fazer  uma  conexão  com  os 

sistemas  lineares.  Apresenta  a  fórmula  para  o  cálculo  de  um  determinante  2  x  2, 

sem  fazer  nenhum  exemplo  e  faz  um  exemplo  do  caso  3  x  3.  Em  seguida  mostra 

como calcular o determinante de uma matriz n x n mas, com um outro exemplo de 

matriz 3 x 3. Nenhum exemplo de determinante de matriz 4 x 4 é apresentado. 

Com respeito à regra de Cramer, o livro apresenta uma demonstração para o 

caso 3 x 3 baseada em propriedades dos determinantes. Não é dito claramente que 

a  regra  só  deve  ser  utilizada  quando  o  determinante  da  matriz  formada  pelos 

 
 
 
 
41 

coeficientes  das  variáveis  é  diferente  de  zero.  Também  não  é  mencionado  que  a 

regra de Cramer vale para sistemas n x n. 

O  método  do  escalonamento  não  aparece  no  texto  de  forma  explícita.  São 

apresentados  exemplos  que  o  autor  resolve  por  um  técnica  que  ele  chama  de 

adição.  As  operações  elementares  não  são  expostas  com  clareza,  o  mesmo 

ocorrendo com  o passo a passo da eliminação gaussiana. 

O  livro  não  apresenta  interpretações  geométricas  da  resolução  de  sistemas 

lineares,  não  deixa  claro  que  há  outros  métodos  para  resolver  sistemas  lineares  e 

também não afirma que o escalonamento é o método mais adequado de abordagem 

do tema. 

5.2 Matemática Fundamental  

MATEMÁTICA FUNDAMENTAL, editora ftd, 1ª edição. o trio de autores José 

Ruy Giovanni, José Roberto Bonjorno e José Ruy Giovanni jr, apresenta na página 

204 a seguinte implicação: 

Impossível      →     det A = 0 e pelo menos um det An ≠ 0. 

     Essa implicação está errada. Já vimos nessa dissertação (capítulo 4, exemplo 5) 

que  se  os  três  planos  forem  paralelos  o  sistema  é  impossível  e  todos  os 

determinantes  da  regra  de  Cramer  são  nulos.  Esse  livro  utiliza  a  regra  de  Cramer 

para  discutir  sistemas  lineares  (utilizando  a  implicação  acima)  o  que  em  algum 

momento  levará  o  aluno  ao  erro.  Este  livro  também  aborda  primeiro  o  tema 

determinantes  e  só  em  seguida,  os  sistemas  lineares.  Ordem  inversa  a  que 

propomos. 

Nesse livro os determinantes são apresentados sem se fazer conexão com os 

sistemas  lineares.  É  fornecido  um  método  para  o  cálculo  de  um  determinante  de 

segunda  ordem,  de  terceira  ordem  e  de  ordem  maior  que  3.  Alguns  exemplos  são 

mostrados. 

No capítulo seguinte, o livro traz os sistemas lineares, começa apresentando 

equações lineares e suas soluções e em seguida mostra a regra de Cramer para um 

sistema  linear  n  x  n,  discute  e  classifica  sistemas  lineares  utilizando  a  regra  de 

Cramer, o que certamente não se deve fazer; e não enfatiza que a regra só deve ser 

usada  para  resolver  sistemas  em  que  a  matriz  dos  coeficientes  das  variáveis  é 

 
  
 
 
 
 
42 

diferente de zero. O livro, nesse capítulo, não faz nenhuma consideração acerca da 

interpretação  geométrica  dos  sistemas  lineares  e  não  aborda  o  método  da 

eliminação gaussiana. 

5.3 Matemática Aula por Aula 

MATEMÁTICA  AULA  POR  AULA,  dos  autores  Claudio  Xavier  da  Silva  e 

Benigno Barreto Filho, editora ftd, 2ª edição, que está no pnlem, não usa a regra de 

cramer para discutir sistemas, só para resolvê-los mas, na pag. 229 há um equivoco: 

o texto afirma  

“Quando um sistema linear n x n é possível e determinado, o determinante D 

da matriz incompleta é diferente de zero. Reciprocamente, quando o determinante D 

da matriz incompleta é diferente de zero, o sistema é possível e determinado.” Grifo 

do autor. 

A recíproca da implicação em destaque não é a apresentada no livro e sim - 

quando o determinante D da matriz incompleta é diferente de zero, o sistema linear 

n  x  n  é  possível  e  determinado  -.  Este  livro  também  aborda  primeiro  o  tema 

determinantes  e  só  em  seguida,  os  sistemas  lineares.  Ordem  inversa  a  que 

propomos. 

No  capítulo  de  determinantes,  esses  são  apresentados  sem  qualquer 

conexão com os sistemas lineares. O texto mostra uma fórmula para o cálculo de um 

determinante  de  segunda  ordem  e  resolve  um  único  exemplo.  Em  seguida,  faz  o 

mesmo para um determinante de terceira ordem e cita superficialmente, mostrando 

um único exemplo, os determinantes de ordem maior que 3. 

O  capítulo  seguinte  trata  dos  sistemas  lineares,  reforça  os  conceitos  de 

equações  e  sistemas  lineares,  homogêneos  e  não  homogêneos  e  suas  soluções. 

Apresenta  interpretação  geométrica  para  sistemas  lineares  2  x  2  mas,  não  para 

sistemas  3  x  3.  Explica  a  regra  de  Cramer  para  sistemas  2  x  2  e  resolve  alguns 

exemplos. Enfatiza que a regra pode ser usada para resolver sistemas n x n e que 

somente  pode  ser  utilizada  quando  o  determinante  da  matriz  dos  coeficientes  das 

variáveis é diferente de zero. 

Com  respeito  ao  escalonamento,  as  operações  elementares  não  são 

colocadas de forma clara e objetiva; o método não é exposto passo a passo, o que 

dificulta  a  compreensão  do  leitor,  a  resolução  dos  exemplos  pouco  auxilia  no 

 
 
43 

entendimento  do  método.  O  livro  não  menciona  o  fato  de  que  há  outros  métodos 

para  a  resolução  de  sistemas  lineares  e  não  afirma  que  o  escalonamento  é  a 

ferramenta mais adequada para tratar o assunto sistemas lineares. 

5.4 Conexões com a Matemática 

CONEXÕES  COM  A  MATEMÁTICA,  que  está  no  pnlem,  organizado  pela 

editora moderna, 1ª edição,  sob a responsabilidade de Juliane Matsubara Barroso, 

faz  uma  ressalva  que  só  se  deve  usar  a  regra  de  Cramer  quando  o  determinante 

principal  é  diferente  de  zero.  Este  livro  não  usa  a  regra  de  Cramer  para  discutir 

sistemas  lineares.  Essa  discussão  é  feita  utilizando-se  o  escalonamento.  Este  livro 

também  aborda  primeiro  o  tema  determinantes  e  só  em  seguida,  os  sistemas 

lineares. Ordem inversa a que propomos. 

No  capítulo  de  determinantes,  o  assunto  é  apresentado  sem  que  seja  feita 

nenhuma conexão com os sistemas lineares. Essa ligação é mencionada de forma 

superficial  no  capítulo  seguinte.  São  mostradas  as  formas  de  calcular  os 

determinantes  de  ordem  1,  2  e  3  com  exemplos  resolvidos  de  forma  objetiva.  Há 

também uma explicação detalhada do cálculo de determinantes de ordem maior que 

3, com exemplos. 

No capítulo de sistemas lineares, estes são definidos, classificados mas, só é 

feita  a  interpretação  geométrica  para  o  caso  2  x  2.  A  regra  de  Cramer  é 

demonstrada para sistemas 2 x 2. É indicado que ela vale para sistemas n x n e que 

só deve ser utilizada quando o determinante da matriz dos coeficientes das variáveis 

é diferente de zero. 

Na  seção  sobre escalonamento,  as  operações  elementares  são  expostas  de 

forma  clara  e  objetiva  bem  como,  o  passo  a  passo  do  método.  São  apresentados 

exemplos  adequados  para  ilustrar  cada  situação:  sistema  possível  determinado, 

sistema possível indeterminado e sistema impossível. O livro não deixa claro que há 

outros  métodos  de  resolução  de  sistemas 

lineares  e  não  enfatiza  que  o 

escalonamento é a melhor forma de abordagem do tema sistemas lineares.  

 
 
 
 
 
44 

5.5 Matemática Ciência e Aplicações 

MATEMÁTICA CIÊNCIA E APLICAÇÕES dos autores  Gelson Iezzi, Osvaldo 

Dolce,  David  Degenszajn,  Roberto  Périgo  e  Nilze  de  Almeida,  2°  volume,  editora 

saraiva, 5ª edição,  que está no pnlem. só utiliza a regra de cramer resolver sistemas 

lineares e faz a ressalva, na página 128, de que só se deve usar a regra de Cramer 

quando  o  determinante  principal  da  matriz  é  diferente  de  zero.  Neste  livro,  os 

sistemas  lineares  aparecem  antes  dos  determinantes,  ordem  que  consideramos 

mais adequada. 

Ao abordar sistemas lineares, o livro exibe uma interpretação geométrica para 

o  caso  de  sistemas  2  x  2,  não  fazendo  o  mesmo  para  sistemas  3  x  3.  Quanto  ao 

escalonamento, as operações elementares são expostas com clareza e o método é 

explicado, passo a passo, de forma correta e objetiva. Há exemplos resolvidos dos 

casos: possível determinado, possível indeterminado e de um sistema impossível. O 

texto não mostra que um sistema 3 x 3 também pode ser resolvido por sucessivas 

substituições e não indica que o escalonamento é o método mais adequado para a 

abordagem do tema sistemas lineares. 

Quanto à regra de Cramer, o texto mostra a regra aplicada a sistemas   2 x 2 

e 3 x 3. Enfatiza que a regra só deve ser usada no caso em que o determinante da 

matriz dos coeficientes das variáveis é diferente de zero mas, não menciona o fato 

de que a regra de Cramer também vale para sistemas      n x n. 

Esse  livro  aborda  de  forma  superficial  a  ligação  dos  determinantes  com  os 

sistemas lineares (na demonstração da regra de Cramer para sistemas        2 x 2). 

Apresenta  os  determinantes  de  matrizes  de  ordem  1,  2  e  3,  com  exemplos 

resolvidos de forma objetiva e traz os determinantes de ordem maior que 3 em um 

apêndice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

5.6  Matemática – volume único 

MATEMÁTICA  –  VOLUME  ÚNICO  do  autor Manoel Paiva:  Editora  Moderna. 

1ª edição. Aqui a ordem é primeiro, os sistemas lineares e após, os determinantes. 

Ordem que consideramos mais adequada. 

Esse livro faz a resolução e discussão dos sistemas lineares somente pelo 

método do escalonamento. 

No capítulo de sistemas lineares, são definidos e classificados os sistemas 

homogêneos e não homogêneos, discute-se a interpretação geométrica de sistemas 

2 x 2 mas, não de sistemas 3 x 3. Quando se aborda o escalonamento, há uma 

operação elementar colocada de forma incorreta, o passo a passo do método não 

está claro e o exemplo resolvido não esclarece a situação satisfatoriamente. O livro 

não traz a regra de Cramer nem outros métodos de resolução de sistemas lineares. 

Os determinantes são apresentados no livro como consequência  da 

resolução de sistemas lineares. São demonstradas as fórmulas de cálculo dos 

determinantes de ordem 2 e de ordem 3 a partir a resolução de sistemas lineares. O 

texto explica a regra de Sarrus e alguns exemplos são resolvidos. O livro não faz 

referência a determinantes de ordem maior que 3.  

 
 
 
 
 
 
 
46 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste  trabalho,  procuramos  chamar  atenção  para  os  erros,  flagrantes  ou 

discretos, que ainda vêm ocorrendo em um grande número de livros didáticos, com 

respeito  a  regra  de  Cramer.  Notamos,  também,  a  omissão  do  referido  tema  em 

muitos outros livros. 

Está  claro  que  os  sistemas  lineares  devem  ser  discutidos  pelo  método  do 

escalonamento e não pela regra de Cramer. A eliminação gaussiana é a forma mais 

adequada,  para  se  discutir  sistemas  lineares,  pois  é  uma  teoria  com  vasto 

ferramental  e  a  regra  de  Cramer  é  menos  usada  na  prática,  seu  uso  se  dá 

principalmente  na  demonstração  de  alguns  resultados  matemáticos.  A  eliminação 

gaussiana  é  mais vantajosa  em  relação  à  regra  de  Cramer para  resolver e  discutir 

sistemas  lineares.  Primeiramente,  ela  é  menos  custosa  computacionalmente  e  em 

segundo lugar, aplicada corretamente, levará a resultados corretos. 

A  regra  de  Cramer  foi,  durante  muito  tempo  e  em  muitos  livros,  aplicada  de 

forma  incorreta.  Havia  exceções  que  não  foram  percebidas.  A  bem  da  verdade, 

depois  de  críticas  feitas  em  algumas  revistas  científicas  ,muitas  correções  foram 

feitas  nos  livros  didáticos  e  alguns  autores  passaram  a  evitar  o  tema  regra  de 

Cramer mas, como pudemos ver, alguns erros acabam se perpetuando. 

Quando 

fazemos  as  demonstrações  algébricas  da  regra  de  Cramer, 

objetivamos  explicitar  a  ligação  entre  a  resolução  de  sistemas  lineares  e  o  cálculo 

dos determinantes, deixando claro que os determinantes só fazem sentido ou só se 

justificam  a  partir  da  necessidade  de  resolver  sistemas  lineares.  Essa  ligação  é 

quase  sempre  negligenciada  nos  livros  didáticos.  Portanto,  digamos  que  não  é 

recomendável,  a  bem  da  lógica,  o  livro  tratar  primeiro  de  determinantes  e  só  em 

seguida, de sistemas lineares. 

As  demonstrações  geométricas  da  regra  de  Cramer  servem  para  reforçar  o 

entendimento  do  assunto  por  parte  dos  alunos  e  estabelecem  uma  conexão  entre 

diferentes  campos  da  matemática:  vetores,  área  de  paralelogramo,  volume  de 

paralelepípedo e determinantes. Constituindo assim uma proposta de construção do 

conhecimento. 

Quando  nos  propomos  a  resolver  alguns  sistemas  lineares  e  fornecemos  o 

aspecto  gráfico,  as  posições  relativas  dos  planos  no  espaço,  intencionamos  em 

 
 
   
 
 
 
 
 
47 

primeiro  lugar,  ajudar  o  aluno  a  desenvolver  o  raciocínio  espacial  em  seguida, 

ressaltar  a  economia  de  cálculos  da  eliminação  gaussiana  em  relação  à  regra  de 

Cramer,  e  ainda,  deixar  claro  que  não  devemos  usar  a  regra  de  Cramer  para 

classificar ou discutir sistemas lineares, conforme a maior parte dos livros didáticos 

vinha fazendo.  

     Tentamos  propor  uma  nova  abordagem  do  assunto  regra  de  Cramer,  em  uma 

perspectiva  mais  histórica,  passo  a  passo,  levando  o  aluno  (leitor)  a  tirar  suas 

próprias  conclusões.  Como  disse  Paulo  Freire:”  Ninguém  ensina  nada  a  ninguém, 

mas as pessoas também não aprendem sozinhas. “Os homens se educam entre si 

mediados pelo mundo”, para ele a missão do professor era possibilitar a criação ou a 

produção de conhecimentos.  

Nessa  proposta,  que  ora  apresentamos,  sugerimos  que  os  determinantes 

sejam vistos e ensinados, a partir da sua conexão estreita com os sistemas lineares. 

Defendemos que o assunto deve ser abordado assim no ensino médio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  Nilze  de.  Matemática:  Ciência  e  aplicações.  6.  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2010. 

ANTON, Howard, BUSBY, Robert C. Álgebra Linear Contemporânea. Tradução de 

Claus Ivo Doering. Porto Alegre: Bookman, 2003 

BARROSO,JulianeMatsubara  (Ed.).  Conexões  com  a  matemática.  São  Paulo: 

Moderna, 2010 

CRAMER, Gabriel. Introduction a L’analyse des Lignes Courbes Algébriques. 1. 

ed. Geneve, 1750. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2005. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Volume único. 1. ed. São Paulo: Ática, 2008. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  contexto  e  aplicações.  4.  ed.São  Paulo:  Ática, 

2007. 

DAUBEN,  Joseph W.,  SCRIBA,  Christoph  J.  Writing  the  history  of  mathematics: 

its historical development: Basel: Birkhauser, 2002. 

DELGADO,  Jorge;  FRENSEL,  Katia;  CRISSAFF,  Lhaylla. Notas  de  Geometria 
Analítica. (PROFMAT). 

GIOVANNI,  José  Ruy,  BONJORNO,  José  Roberto,  GIOVANNI  JR..  Matemática 
Fundamental. 1. ed. São Paulo: F.T.D., 1994. 

GOULART,  Márcio  Cintra.  Matemática  no  ensino  médio.  3.  ed.  São  Paulo: 

Scipione, 2008. 

GUELLI, Oscar. Matemática. 1. ed. São Paulo: Ática, 2004. 

HEFEZ,  Abramo  e FERNANDEZ,  Cecília  de  Souza. Introdução  à  Álgebra  Linear. 

Rio de Janeiro: SBM, Coleção PROFMAT, 2012. 

IEZZI, Gelson, HAZZAN, Samuel, Fundamentos de Matemática Elementar. 6. ed. 

São Paulo: Atual, 1993. 

IEZZI,  Gelson;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO,  Roberto; 

ALMEIDA,  Nilze  de.  Matemática:  Ciência  e  aplicações.  6.  ed.  São  Paulo:  Saraiva, 

2010. 

 
 
 
 
49 

JOHANSON,  Bengt;  SWETZ,  Frank;  FAUVEL,  John;  BEKKEN,  Otto;  KATZ, 

Victor.Learn from the masters. [Washington D.C]: The mathematical association of 

America,1995. 

LIMA,  Elon  et  al. A  matemática  do  ensino  médio.  6.  ed.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2006. v. 2. (Coleção do Professor de Matemática).       

MACHADO,  Antonio  dos  Santos.  Matemática:  temas  e  metas.  1.  ed.  São  Paulo: 

Atual, 1986. 

MUIR,  Thomas.  The 

theory  of  determinants: 

in 

the  historical  order  of 

development.3. ed. New York: Dover publications, 1960. 

NETO, Aref Antar et al.Combinatória, matrizes e determinantes. 1. ed. São Paulo: 

Moderna,1979. 

O‟CONNOR, J. J., ROBERTSON, E. F., Matrices and determinants. Mactutor History 

of 

Mathematics 

archive. 

Disponível 

em: 

http://www-history.mcs.st-

and.ac.uk/HistTopics/Matrices  and  determinants.html#35  1996.  Acesso  em:  28  de 

jul. 2013. 

PAIVA, Manoel. Matemática: volume único. 1. Ed. São Paulo: Moderna, 2005. 

PAIVA, Manoel. Matemática. 1. ed. São Paulo: Moderna, 2009. 

POOLE, David.  LinearÁlgebra: a modern introduction. 1. ed. Thomson, 1955. 

SILVA, Cláudio Xavier, BARRETO, Benigno. Matemática: aula por aula. 2. ed. São 

Paulo: F.T.D., 2005. 

SMOLE,  Kátia  Stocco,  DINIZ,  Maria  Ignez.  Matemática:  ensino médio.  6.  ed.    São 

Paulo: Saraiva, 2010. 

 
 
 
 
