UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL  

CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL  

 PROFMAT 

FERNANDA PAULA WAPPLER 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL E DIVISÃO EUCLIDIANA:  
POSSÍVEIS CONEXÕES NA APRENDIZAGEM 

CHAPECÓ SC 
2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDA PAULA WAPPLER 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL E DIVISÃO EUCLIDIANA:  
POSSÍVEIS CONEXÕES NA APRENDIZAGEM 

Dissertação  apresentada  ao  programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional, da Universidade Federal da Fronteira 
Sul  –  UFFS  como  requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em  Matemática  sob  a 
orientação  da  Profa.  Dra.  Janice  Teresinha 
Reichert. 

CHAPECÓ/SC 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FERNANDA PAULA WAPPLER 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL E DIVISÃO EUCLIDIANA:  
POSSÍVEIS CONEXÕES NA APRENDIZAGEM 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional da Universidade Federal da Fronteira Sul – UFFS, para obtenção do título de 
Mestre em Matemática.  

Orientador (a): Profa. Dra. Janice Teresinha Reichert 

Aprovado em: 10/12/2021 

BANCA EXAMINADORA 

___________________________________ 
Profa. Dra. Janice Teresinha Reichert - UFFS 

________________________________ 
Profa. Dra. Janecler Aparecida Amorin Colombo - UTFPR 

___________________________________ 
Profa. Dra. Marisol Vieira Melo – UFFS 

Chapecó - SC, dezembro de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus, por ter me iluminado durante todo esse percurso.  

Aos meus pais, que sempre me apoiaram e incentivaram a nunca desistir. 

Aos  meus  professores,  pelos  ensinamentos,  pela  dedicação,  apoio  e  todas  as 

contribuições  no  decorrer  das  disciplinas,  em  especial  a  minha  orientadora,  Janice  T. 

Reichert, que sempre esteve presente e disposta a contribuir no andamento dessa pesquisa. 

Aos meus colegas e amigos da turma do PROFMAT 2019 que sempre estiveram 

comigo,  me  apoiando,  incentivando  e  dando-me  forças  para  continuar  nos  momentos 

mais difíceis durante essa trajetória. 

Enfim, agradeço a todos que de alguma forma contribuíram para a conclusão de 

mais essa etapa da minha formação acadêmica. 

 
 
RESUMO 

A  recente  inclusão  do  Pensamento  Computacional  no  documento  da  Base  Nacional 
Comum  Curricular  na  área  da  Matemática,  nos  incentiva  a  pensar  em  estratégias  para 
inserir essa abordagem em sala de aula. Nesse sentido, com base na teoria construtivista 
de Jean Piaget, esse trabalho apresenta uma investigação sobre as possíveis contribuições 
da  aplicação  de  uma  sequência  de  atividades  no  desenvolvimento  do  Pensamento 
Computacional e no desempenho dos estudantes na resolução de problemas matemáticos 
que  envolvam  o  objeto  de  conhecimento  divisão  euclidiana.  As  intervenções  foram 
realizadas em quatro turmas de 6º Ano do Ensino Fundamental de uma escola municipal 
de Chapecó-SC, totalizando 13 horas-aula em cada turma. Para coleta de dados, foram 
utilizados dois questionários, aplicados antes e após as intervenções, bem como um diário 
de  bordo  elaborado  pela  pesquisadora,  incluindo  observações  e  falas  dos  estudantes 
durante  a  aplicação  das  atividades.  A  análise  dos  dados  foi  realizada  seguindo  a 
metodologia da análise de conteúdo de Bardin (1977) por meio de categorias previamente 
definidas. Os resultados  obtidos enfatizam melhoras significativas no desempenho dos 
estudantes na resolução de problemas matemáticos relacionados à divisão euclidiana e no 
uso dos pilares de decomposição, reconhecimento de padrões, abstração e algoritmo do 
Pensamento Computacional.  

Palavras-chave:  Pensamento  Computacional,  Atividades  Desplugadas,  Matemática, 
Divisão Euclidiana. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

The recent inclusion of the term Computational  Thinking in the new document on the 
Brazilian National Curricular Common Base in the fields of Mathematics in Elementary 
School  allows  us  to  think  about  strategies  to  work  towards  using  this  approach  in  the 
classroom. In this sense, based on Jean Piaget's constructivist theory, this work presents 
an investigation on the possible contributions of the application of a sequence of activities 
using an unplugged approach in the development of Computational Thinking, as well as 
in the students' performance to solve mathematical problems that involve the object of 
knowledge in the Euclidean division. The interventions were carried out in four 6th grade 
groups of Elementary School at a school in the city of Chapecó-SC, totaling 13 lesson 
time in each group. For data collection, two questionnaires were used, applied before and 
after  the  interventions,  as  well  as  a  logbook  prepared  by  the  researcher,  including 
observations and speeches by the students during the application of the activities. Data 
analysis was carried out following Bardin's (1977) content analysis methodology through 
previously defined categories. The results obtained show significant improvements in the 
performance  of  students  in  solving  mathematical  problems  related  to  the  Euclidean 
division, and also in the use of the pillars of Computational Thinking. 

Keywords: Computacional Thinking, unplugged activities,  math, euclidean division.

 
 
 
LISTA DE FIGURAS 
Figura 1 - Pilares do PC .................................................................................................. 39 
Figura 2 – Problema envolvendo o pilar “Decomposição” ............................................ 40 
Figura 3 – Problema envolvendo o pilar “Reconhecimento de padrões” ....................... 40 
Figura 4 – Problema envolvendo o pilar “Abstração” .................................................... 42 
Figura 5 – Exemplo de algoritmo para soma armada ..................................................... 43 
Figura 6 – Problema envolvendo o pilar “Algoritmo” ................................................... 44 
Figura 7 – Parte da atividade Números Binários ............................................................ 48 
Figura 8 – Questão 1 da atividade Traçando o Caminho ............................................... 59 
Figura 9 – Questão 2 da atividade Traçando o Caminho ............................................... 61 
Figura 10 – Questão 3 da atividade Traçando o Caminho ............................................. 62 
Figura 11 –  Resolução da questão feita pelo participante A3 ....................................... 62 
Figura 12 – Questão 4 da atividade Traçando o Caminho ............................................. 63 
Figura 13 – Respostas dos participantes A8 e A12 ........................................................ 64 
Figura 14 – Imagem formada no primeiro momento ..................................................... 65 
Figura 15 – Imagem codificada ...................................................................................... 66 
Figura 16 – Quadro codificado 1 .................................................................................... 67 
Figura 17 – Quadro codificado 2 .................................................................................... 67 
Figura 18 – Árvore de maçãs desenhada pelo participante A11 .................................... 68 
Figura 19 – Foguete desenhado pelo participante A15 .................................................. 68 
Figura 20 – Casa desenhada pelo participante A16 ........................................................ 69 
Figura 21 – Atividade divisão algorítmica ..................................................................... 70 
Figura 22 – Resposta do participante A3 para a primeira divisão .................................. 71 
Figura 23 – Quadro de respostas .................................................................................... 73 
Figura 24 – Quadro numérico ......................................................................................... 73 
Figura 25 – Posição do participante A4 durante o jogo ................................................. 80 
Figura 26 – Comandos indicados na carta ...................................................................... 81 
Figura 27 – Resposta do participante A11 à questão 1 do questionário inicial .............. 82 
Figura 28 – Algoritmo desenvolvido pelo participante A32 no questionário inicial ..... 83 
Figura 29 – Resposta do participante A1 à questão 2 do questionário inicial ................ 83 
Figura 30 – Resposta do participante A16 à questão 2 do questionário inicial .............. 84 
Figura 31 – Resposta do participante A11 à questão 1 do questionário final ................ 84 
Figura 32 – Resposta do participante A17 à questão 2 do questionário final ................ 85 
Figura 33 – Solução da questão 2 do questionário final pelo participante A16 ............. 86 
Figura 34 – Passos para resolução da questão 5 feitos pelo participante A12 ............... 87 
Figura 35 – Estratégia utilizada pelo participante A26 .................................................. 87 
Figura 36 – Resolução da questão 5 do questionário final pelo participante A11 ......... 88 
Figura 37 – Resolução da questão 6 do questionário final do participante A12 ............ 89 
Figura 38 – Questão 3 do questionário inicial ................................................................ 90 
Figura 39 – Questão 4 do questionário inicial ................................................................ 91 
Figura 40 – Estratégia utilizada pelo participante A3 na questão 4 ............................... 92 
Figura 41 – Questão 5 do questionário inicial ................................................................ 93 
Figura 42 – Questão 6 do questionário inicial ................................................................ 94 
Figura 43 – Questão 3 do questionário final .................................................................. 95 
Figura 44 – Resposta da questão 3 do questionário final pelo participante A11............ 95 
Figura 45 – Questão 4 do questionário final .................................................................. 96 
Figura 46 – Resposta da questão 4 do questionário final pelo participante A1.............. 97 
Figura 47 – Questão 5 do questionário final .................................................................. 98 
Figura 48 – Questão 6 do questionário final .................................................................. 99 
Figura 49 – Resposta à questão 6 do questionário final pelo participante A16 ............. 99 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Percentual de trabalhos encontrados por ano de publicação ....................... 20 
Gráfico 2 – Porcentagem dos alunos por turma ............................................................. 51 
Gráfico 3 – Comparativo da primeira questão ............................................................... 60 
Gráfico 4 – Número de erros por afirmação ................................................................... 74 
Gráfico 5 – Respostas dos estudantes à pergunta número quatro................................... 78 
Gráfico 6 – Desempenho dos estudantes na questão 3 do questionário inicial .............. 91 
Gráfico 7 – Desempenho dos estudantes na questão 4 do questionário inicial .............. 92 
Gráfico 8 – Desempenho dos participantes na questão 5 do questionário inicial .......... 93 
Gráfico 9 – Desempenho dos participantes na questão 6 do questionário inicial .......... 94 
Gráfico 10 – Desempenho dos estudantes na questão 3 do questionário final ............... 96 
Gráfico 11 – Desempenho dos estudantes na questão 4 do questionário final ............... 97 
Gráfico 12 – Desempenho dos estudantes na questão 5 do questionário final ............... 98 
Gráfico 13 – Desempenho dos estudantes na questão 6 do questionário final ............. 100 

 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 -  Bases de dados utilizadas ............................................................................ 18 
Quadro 2 - Trabalhos encontrados entre 2013 e abril de 2020 ....................................... 20 
Quadro 3 - Trabalhos relacionados com o tema da pesquisa ......................................... 21 
Quadro 4 - Trabalhos desenvolvidos com foco no ensino em computação ................... 22 
Quadro 5 - Trabalhos com foco na formação de professores ......................................... 23 
Quadro 6 - Trabalhos desenvolvidos usando a abordagem “plugada” ........................... 24 

 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Desempenho dos estudantes no questionário inicial .................................. 101 
Tabela 2 – Desempenho dos estudantes no questionário final ..................................... 101 

 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................ 13 

1. REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA .................................................. 16 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................... 31 

1.1 O CONSTRUTIVISMO DE JEAN PIAGET ........................................................... 31 

1.2 PENSAMENTO COMPUTACIONAL .................................................................... 35 

1.2.1 Os quatro pilares do PC ...................................................................................... 38 

1.2.2 Pensamento Computacional e a BNCC ............................................................. 45 

1.2.3 Pensamento Computacional Desplugado .......................................................... 47 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA ......................................................................... 50 

3.1 OBJETO DA PESQUISA E CARACTERIZAÇÃO DO PÚBLICO ....................... 50 

3.2 MATERIAIS E MÉTODOS ..................................................................................... 51 

4. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES ....................................................... 58 

5. ANÁLISE E DISCUSSÕES ..................................................................................... 76 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 103 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 105 

APÊNDICE A .............................................................................................................. 110 

APÊNDICE B ............................................................................................................... 112 

APÊNDICE C ............................................................................................................... 113 

APÊNDICE D .............................................................................................................. 115 

APÊNDICE E ............................................................................................................... 117 

APÊNDICE F ............................................................................................................... 119 

APÊNDICE G .............................................................................................................. 121 

APÊNDICE H .............................................................................................................. 131 

 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

Muito  se  tem  discutido  a  respeito  da  utilização  de  atividades  que  envolvam 

“Pensamento Computacional” (PC) em sala de aula.  Um dos motivos para essa discussão 

é a recente inclusão dessa abordagem no documento da Base Nacional Comum Curricular 

(BNCC) que norteia a elaboração dos currículos escolares da Educação Infantil, Ensino 

Fundamental e Médio.  

Apesar  do  debate  sobre  esse  assunto  ser  bem  recente,  pesquisas  envolvendo  a 

possibilidade da implementação de conteúdos relacionados com a computação em sala de 

aula vem sendo realizadas há muito tempo. Seymour Papert e Cynthia Solomon em seu 

trabalho  “Twenty  things  to  do  with  a  computer”  publicado  no  ano  de  1972  já 

relacionavam alguns conceitos do Pensamento Computacional com a sala de aula, porém, 

foi apenas em 2006, com a publicação do artigo “Computacional Thinking” de Jeannette 

M. Wing que esse termo se popularizou (WING, 2006).   

Na  literatura  é  possível  constatar  duas  abordagens  distintas  para  trabalhar  o 

Pensamento Computacional em sala de aula, a abordagem conhecida como plugada que 

envolve  a  utilização  de  recursos  computacionais  para  o  seu  desenvolvimento  e  a 

abordagem  desplugada,  que  não  envolve  o  uso  de  recursos  tecnológicos  para  sua 

aplicação, em que o estudante utiliza materiais, como por exemplo, papel, lápis e caneta, 

sendo essa última abordagem o foco dessa pesquisa. 

Como  professora da rede municipal de ensino da cidade de Chapecó há  quatro 

anos e conhecendo a realidade dos laboratórios de informática das escolas (onde em sua 

maioria não há computadores suficientes devido a quantidade de estudantes por turma, 

além da Internet não ser de qualidade) optou-se por realizar essa pesquisa utilizando-se a 

abordagem  desplugada.  Para  isso,  desenvolveu-se  uma  sequência  didática,  utilizando 

atividades que relacionassem os pilares do PC com os conteúdos matemáticos presentes 

no currículo escolar do município de Chapecó, mais especificamente a divisão euclidiana. 

Outro  ponto  decisivo  para  a  escolha  da  questão  que  norteou  essa  pesquisa  foi 

relacionado ao desempenho dos estudantes na resolução de exercícios que envolvessem 

o conteúdo de divisão euclidiana. Como professora atuante em turmas de 6º Ano desde 

2015,  foi  possível  estabelecer  algumas  observações  em  relação  ao  desempenho  dos 

estudantes que saem dos anos iniciais e chegam ao 6º Ano. Uma dessas observações, está 

relacionada  ao  elevado  grau  de  dificuldade  que  parte  dos  estudantes  encontram  ao 

resolver problemas que envolvam a divisão euclidiana, e que por esse motivo, se frustram, 

 
 
 
 
14 

pois passam a acreditar que não são capazes e fazem com que a Matemática se torne um 

obstáculo, deixando de ser algo prazeroso.  

De acordo com as proposições anteriores estabeleceu-se o seguinte objetivo geral: 

Analisar qualitativamente, as possíveis contribuições que o uso de atividades desplugadas 

apresenta para os estudantes no desenvolvimento do PC, bem como, na aprendizagem do 

objeto de conhecimento divisão euclidiana.  

 Para alcançar o objetivo geral da pesquisa definiu-se alguns objetivos específicos:  

  Analisar  o  protagonismo  dos  estudantes  durante  a  realização  das  atividades, 

investigando  o  desenvolvimento  das  habilidades  de  autonomia,  criatividade  e 

pensamento crítico. 

 

Identificar,  através  de  um  questionário  inicial,  as  principais  dificuldades 

encontradas pelos estudantes na resolução de problemas matemáticos envolvendo 

o  objeto  de  conhecimento  divisão  euclidiana,  bem  como  investigar  possíveis 

concepções pré-existentes dos estudantes com o PC; 

  Elaborar  e  aplicar  uma  sequência  de  atividades  utilizando  uma  abordagem 

desplugada  que  relacione  os  pilares  do  PC  com  o  objeto  de  conhecimento  de 

divisão euclidiana; 

  Realizar  uma  análise  comparativa  entre  o  desempenho  dos  estudantes  nos 

questionários  aplicados  referentes  ao  desenvolvimento  do  PC  e  também  na 

aprendizagem do objeto de conhecimento divisão euclidiana; 

No capítulo 1 foi desenvolvida uma revisão sistemática da literatura de modo a 

verificar as pesquisas e trabalhos já realizados relacionando PC de maneira desplugada 

com objetos de conhecimento matemáticos.  

Para  fundamentar  teoricamente o trabalho, utilizou-se a teoria construtivista de 

Jean  Piaget  que  relaciona  as  novas  ideias  que  são  apresentadas  ao  estudante  com 

informações e conceitos que ele já conhece, ressignificando a sua aprendizagem. Além 

disso, as atividades pensadas e elaboradas para a sequência didática têm como princípio 

o estudante no centro do processo de aprendizagem, sendo que o professor  trabalharia 

apenas como um mediador do conhecimento, sendo essa uma abordagem defendida pelo 

construtivismo. Todas as teorias que fundamentaram a pesquisa foram apresentadas no 

capítulo 2. 

No capítulo seguinte, foi descrita a metodologia utilizada, detalhando o objeto da 

pesquisa,  a  caracterização  do  público,  os  métodos  utilizados  para  a  realização  das 

 
 
 
15 

atividades de intervenção, bem como a descrição dos materiais coletados para análise dos 

dados. Nesse capítulo, ainda, foram elencadas as categorias, que nortearam a análise dos 

dados obtidos durante e ao final da aplicação da sequência didática. 

O capítulo 4 aborda o desenvolvimento e aplicação de atividades que apresentam 

uma possibilidade de integração do PC simultaneamente ao desenvolvimento do objeto 

de conhecimento de divisão euclidiana. No capítulo 5 foram detalhados os resultados e 

discussões dos dados obtidos através dos questionários inicial e final. Por fim, o capítulo 

6 apresenta as considerações finais. 

 
 
 
16 

1. REVISÃO SISTEMÁTICA DA LITERATURA 

Entre as etapas fundamentais de uma pesquisa, encontra-se o estudo detalhado de 

trabalhos que vêm sendo desenvolvidos por outros pesquisadores, relacionados ao tema 

ao  qual  se  pretende  pesquisar,  como  forma  de  nortear  e  delimitar  os  objetos  a  serem 

pesquisados. Nesse sentido, o presente capítulo apresenta uma revisão sistemática acerca 

de trabalhos desenvolvidos nos últimos anos cuja temática engloba o uso do PC em aulas 

de Matemática, através de atividades desplugadas.  

Uma revisão bibliográfica sistemática de acordo com Botelho et al. (2011) pode 

ser subdividida em quatro métodos, são eles: Meta análise, revisão sistemática, revisão 

qualitativa e revisão integrativa. Tomando como base os objetivos dessa pesquisa, optou-

se por desenvolver uma revisão sistemática integrativa. 

O  processo  de  realização  de  uma  revisão  sistemática  integrativa  deve  seguir 

algumas etapas que de acordo com Botelho et al. (2011) são: 

  1ª etapa: Identificação do tema e seleção da questão de pesquisa 

  2ª etapa: Estabelecer critérios de inclusão e exclusão 

  3ª etapa: Identificação dos estudos pré-selecionados e selecionados 

  4ª etapa: Categorização dos estudos selecionados 

  5ª etapa: Análise e interpretação dos resultados 

  6ª etapa: Apresentação da revisão/síntese do conhecimento 

Levando  em  consideração  as  etapas  estabelecidas,  optou-se  por  dividir  o 

desenvolvimento  dessa  revisão  sistemática  em  três  momentos  de  modo  a  conseguir 

melhores resultados: 

1º momento: Identificação da necessidade da pesquisa e desenvolvimento de um 

protocolo para sua realização. Neste protocolo estão inclusos: 

  Formulação do problema; 

  Questões que nortearão a revisão sistemática; 

  Bases de dados utilizadas para o processo de busca; 

  Critérios de inclusão e exclusão dos trabalhos encontrados. 

2º momento: Destinado à avaliação de qualidade dos trabalhos encontrados nas 

bases de dados, ou seja, através de coleta de dados será realizada uma análise geral quanto 

a  abordagem  dos  trabalhos  de  modo  a  atender  as  questões  de  pesquisa  propostas 

inicialmente. 

 
 
 
 
17 

3º  momento:  Composto  pelos  resultados  da  pesquisa.  Nessa  etapa,  ocorrerá  a 

sistematização dos trabalhos encontrados, os quais serão analisados criteriosamente de 

acordo com cada questão e critérios de pesquisa propostos e será realizado um panorama 

com os resultados da pesquisa sistemática realizada. 

1.1 QUESTÕES DE PESQUISA 

Para  a  realização  dessa  revisão  sistemática,  inicialmente,  utilizando-se  de 

palavras-chave  como  “pensamento  computacional”,  “matemática”  e  “desplugada”,  foi 

realizada uma busca primária de trabalhos  relacionados com o assunto dessa pesquisa, 

que  possibilitou  analisar  os  estudos  já  realizados  sobre  o  tema,  além  de  identificar  as 

possíveis contribuições que podem ser realizadas sobre a relação entre PC e o ensino de 

Matemática, fator que foi decisivo para determinar o problema central e os objetivos que 

nortearam essa pesquisa. 

Como o objetivo dessa pesquisa é realizar uma análise das possíveis contribuições 

que o uso de atividades desplugadas apresenta para os estudantes, no desenvolvimento do 

PC, bem como, na aprendizagem do objeto de conhecimento divisão euclidiana, algumas 

questões de pesquisa foram elaboradas de modo a contribuir na análise dos trabalhos para 

essa revisão, são elas: 

  Qual o público-alvo ao qual se destinou as atividades realizadas? 

  Quais  os  conteúdos  de  Matemática  abordados  nas  atividades 

desenvolvidas? 

  Como  as  atividades  desplugadas  foram  realizadas  no  componente 

curricular de Matemática? 

  Foi  possível  identificar  uma  melhora  no  desempenho  dos  estudantes  no 

componente  curricular  de  Matemática  após  desenvolvimento  das 

atividades? 

1.2 BASES DE DADOS UTILIZADAS, CRITÉRIOS DE INCLUSÃO E EXCLUSÃO 

Como base bibliográfica para a elaboração da revisão sistemática  optou-se pela 

análise  de  artigos,  teses  e  dissertações  publicadas  em  âmbito  nacional  no  período  de 

Janeiro de 2013 até Abril de 2020, que envolvessem o tema Pensamento Computacional 

 
 
 
 
 
 
 
18 

(PC) por meio da utilização de atividades desplugadas como ferramenta para auxiliar o 

ensino de conteúdos matemáticos em sala de aula. 

Optou-se  inicialmente  por  pesquisar  em  bibliotecas  digitais  tais  como  Google 

Scholar, SciELO, Portal de Periódicos CAPES e BDTD (Biblioteca Digital Brasileira de 

Teses  e  Dissertações),  contudo,  visto  que  poucos  resultados  com  o  tema  foram 

encontrados, a pesquisa não se restringiu apenas a esses endereços, sendo posteriormente 

ampliada a outros endereços eletrônicos e anais de alguns eventos conforme apresentado 

no Quadro 1. 

Quadro 1 -  Bases de dados utilizadas 

SIGLA 

ENDEREÇO ELETRÔNICO 

Google Scholar 

SciELO 

Scientific Electronic Library Online 

Portal de periódicos CAPES 

BDTD 

Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações 

SENID 

Seminário Nacional de Inclusão Digital 

CBIE 

Congresso Brasileiro de Informática na Educação 

ENEM 

Encontro Nacional de Educação Matemática 

RBIE 

WIE 

Revista Brasileira de Informática na Educação 

Workshop de Informática na Escola 

CONEDU 

Congresso Nacional de Educação 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Além disso, alguns critérios foram estabelecidos  para a seleção dos trabalhos a 

serem  considerados  nessa  pesquisa.  Primeiramente  optou-se  por  delimitar  o  ano  de 

publicação,  sendo  selecionados  apenas  trabalhos  realizados  a  partir  de  2013.  Outro 

critério  foi  a  proximidade  dos  trabalhos  com  o  tema  dessa  pesquisa,  delimitando-se  a 

trabalhos  desenvolvidos  com  foco  no  ensino  de  Matemática  através  de  ferramentas 

desplugadas envolvendo PC e com a aplicação em sala de aula. Como fator excludente 

optou-se por trabalhos em que o foco não é o aluno da Educação Básica e sim a formação 

continuada de professores ou destinados a alunos de graduação, trabalhos desenvolvidos 

por  profissionais  e/ou  estudantes  da  área  de  computação  com  foco  no  ensino  de 

 
 
 
 
 
 
19 

computação ou realizadas através de atividades extraclasse. Apesar de não os incluir em 

análise detalhada, esses trabalhos participaram de análise quantitativa nessa revisão.  

Em  relação  ao  primeiro  critério  de  seleção,  a  grande  maioria  dos  trabalhos 

encontrados se encaixaram no prazo de publicação posterior a 2013, mas em relação à 

proximidade  dos  trabalhos  encontrados  com  o  tema  dessa  pesquisa,  os  resultados 

deixaram a desejar. 

1.3 ANÁLISE INICIAL DOS TRABALHOS ENCONTRADOS 

O processo de busca nas bases de dados foi dividido em duas etapas, sendo que 

na primeira etapa através de uma breve leitura do título e resumo dos trabalhos alguns 

foram selecionados de modo que tivessem alguma relação com os objetivos propostos 

nessa pesquisa.  

Após selecionados esses trabalhos, uma leitura mais detalhada foi realizada em 

cada  um  deles  de  modo  a  verificar  realmente  a  conexão  com  o  tema  dessa  pesquisa. 

Através dessa busca, percebeu-se a defasagem de trabalhos realizados com a abordagem 

do  PC  nas  aulas  de  Matemática.  Foram  encontrados  diversos  trabalhos  publicados 

envolvendo o tema PC e sua utilização em sala de aula, porém ao relacionar esse termo 

com  conteúdos  matemáticos,  pouquíssimos  trabalhos  foram  encontrados,  e  destes,  em 

quase sua totalidade não trazem a experiência de aplicação de sequências didáticas em 

sala de aula, não sendo possível verificar a influência que atividades envolvendo PC  têm 

na aprendizagem de conteúdos matemáticos pelos alunos, o que nos remete a importância 

da escolha desse tema para a realização dessa pesquisa.  

Ao final da pesquisa bibliográfica foram selecionados 20 trabalhos, dos quais após 

análise  detalhada,  apenas  5  atenderam  aos  critérios  estabelecidos  e  trazem  uma 

abordagem  focada  na  utilização  de  atividades  desplugadas  no  ensino  de  Matemática. 

Além disso, foram encontrados trabalhos em que há a utilização de atividades plugadas 

com foco no ensino de Matemática, trabalhos destinados a formação de professores, tanto 

do  ensino  básico  quanto  acadêmicos  de  licenciatura  e  para  completar,  a  maioria  dos 

trabalhos encontrados seja utilizando atividades plugadas ou desplugadas, teve como foco 

o ensino de computação na escola. 

Dos 20 trabalhos encontrados, 12 foram desenvolvidos entre os anos de 2018 e 

2020,  o  que  leva  a  concluir  que  o  número  de  pesquisas  que  vem  sendo  realizadas 

 
 
 
 
 
utilizando  a  abordagem  do  PC  em  sala  de  aula  está  crescendo  significativamente.  O 

gráfico 1 apresenta a classificação dos trabalhos encontrados por ano. 

20 

Gráfico 1 – Percentual de trabalhos encontrados por ano de publicação 

2020
5%

2013
5%

2014
15%

2019
35%

2015
15%

2016
5%

2018
20%
Fonte: Elaborado pelas autoras 

O Quadro 2 traz, em números, uma análise quantitativa quanto a abordagem dos 

trabalhos encontrados através dessa pesquisa para o desenvolvimento dessa revisão. Vale 

ressaltar  que  alguns  estudos  abordados  nessa  revisão  sistemática  utilizam  em  seu 

desenvolvimento  ambas  as  abordagens  mencionadas  (plugada  e  desplugada),  além  de 

abordar tanto o ensino de Matemática quanto de Computação, podendo dessa forma ser 

classificado em duas ou mais categorias. 

Quadro 2 - Trabalhos encontrados entre 2013 e abril de 2020 

Abordagem dos trabalhos encontrados  

Resultados 

Trabalhos  realizados  com  foco  no 

ensino de Matemática 

Plugada 

Desplugada 

Formação de professores 

Trabalhos  realizados  com  foco  no 

ensino de Computação 

Plugada 

Desplugada 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

5 

5 

4 

3 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Pelos critérios de inclusão e exclusão determinados anteriormente e analisando os 

resultados obtidos no quadro 2,  foi possível perceber que apesar de delimitar um período 

de 7 anos (2013-2020) para a busca de trabalhos que fossem relacionados com o tema 

dessa pesquisa e mesmo com a recente implementação de atividades que relacionem o 

PC com objetos de conhecimento do componente curricular de Matemática na BNCC, 

ainda são poucos os trabalhos que vem sendo desenvolvidos com essa abordagem, sendo 

esse campo ainda amplo para futuras pesquisas.  

Atendendo os critérios, serviram para análise aprofundada dessa revisão apenas 

os  trabalhos  realizados  com  foco  no  ensino  de  Matemática  através  de  atividades 

desplugadas. O quadro 3 traz um panorama com os trabalhos encontrados que envolvem 

essa abordagem.  

Quadro 3 - Trabalhos relacionados com o tema da pesquisa 

Ano de 

Autor 

Título 

Abordagem   Categoria do 

Publicação 

2013 

2015 

Mychelline 
S. 
Henrique 
et al. 

Ana C. C. 
Ferreira et 
al 

2019 

Leonardo 
C. L. Silva 

2019 

2020 

Maria L. F. 
Goulart  et 
al 

Renan  L. 
Bolson 
e 
Janice  T. 
Reichert 

Proposta  para  Construção 
de  Sequências  Didáticas 
para  aulas  de  Matemática 
com  uma  Atividade  de 
Computação Desplugada 
Prática 
Experiência 
do 
Interdisciplinar 
Raciocínio  Computacional 
em 
de 
Atividades 
Computação  Desplugada 
na Educação Básica 
A  relação  do  Pensamento 
Computacional 
o 
Ensino  de  Matemática  na 
Educação Básica 

com 

Labirinto  Sequencial:  um 
pelo 
amparado 
jogo 
Pensamento 
Computacional  sob  a  ótica 
da Matemática 
Pensamento 
e 
Computacional 
Matemática: 
explorando 
Equações Algébricas do 1º 
grau 

Atividades 
desplugadas 
com  foco  em 
Matemática 

Atividades 
desplugadas 
com  foco  em 
Matemática  e 
Computação 

Atividades 
desplugadas 
com  foco  em 
Matemática 

Atividades 
desplugadas 
com  foco  em 
Matemática 

Atividades 
desplugadas 
com  foco  em 
Matemática 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

trabalho 

Artigo 
publicado  em 
revista 

Trabalho 
publicado  em 
evento 

Dissertação 

Trabalho 
publicado  em 
evento 

Trabalho 
publicado  em 
evento 

 
 
 
 
22 

Por meio dessa revisão sistemática, foi possível concluir algumas considerações a 

respeito dos trabalhos que vêm sendo desenvolvidos com a abordagem do tema PC em 

sala de aula. Por meio de páginas de eventos relacionados com Ciência da Computação 

que fazem parte da base de dados dessa pesquisa, notou-se o crescimento significativo de 

trabalhos publicados com foco na aprendizagem do PC e no ensino de computação nas 

escolas, desenvolvidos por profissionais e/ou estudantes da área da Computação. Muitos 

desses trabalhos até envolvem conceitos e conteúdos matemáticos no desenvolvimento 

das atividades propostas, porém, não levam a Matemática como foco principal do ensino.  

Além disso, foi possível notar, que os trabalhos desenvolvidos, em sua maioria, 

apresentam atividades que utilizam alguma ferramenta computacional para o ensino de 

computação, classificando então, como uma abordagem plugada, deixando de fazer parte 

do  foco  dessa  pesquisa.  Ainda  assim,  foi  possível  encontrar  alguns  trabalhos  que 

utilizaram da abordagem desplugada com foco no ensino de Computação. Os trabalhos 

encontrados que se enquadram nessa categoria encontram-se apresentados no quadro 4.  

Quadro 4 - Trabalhos desenvolvidos com foco no ensino em computação 

Ano de 
Publicação 

Autores 

Título 

Categoria 
do 
trabalho 

2014 

2015 

Rodrigo E. 
Wilson; 
Savio G 
Ribas 
Gustavo 
Santos et al. 

2019 

Christian  P. 
Brackmann 

2019 

Anelise 
L. 
Kologeski  et 
al. 

Estudo  da  aplicabilidade  do 
projeto unplugged com crianças 
especiais 

Trabalho 
publicado 
em evento 

do 

Proposta  de  atividade  para  o 
ensino 
ano 
quinto 
fundamental: 
Algoritmos 
Desplugados. 
do 
Desenvolvimento 
Computacional 
Pensamento 
através 
atividades 
desplugadas na educação básica 
Inclusão  Digital  através  da 
Computação  Desplugada  e  do 
Ensino de Programação Básica 

de 

Trabalho 
publicado 
em evento 

Tese 

Artigo 
publicado 
em revista 

Fonte: Elaborado pelos autores 

Cabe aqui destacar que independente da abordagem utilizada em sala de aula, seja 

plugada  ou  desplugada,  para  que  se  obtenham  bons  resultados,  é  fundamental  que  o 

professor que irá desenvolver as atividades tenha domínio no que estará trabalhando. Em 

 
 
 
 
 
23 

relação  a  isso,  alguns  trabalhos  vêm  sendo  realizados  por  meio  de  formações  para 

professores com o objetivo de melhorar e auxiliar a prática docente no que se refere a 

utilização da abordagem do tema PC em sala de aula. Durante o processo de pesquisa nas 

bases de dados, alguns trabalhos com essa abordagem foram encontrados, os quais estão 

listados no quadro 5. 

Quadro 5 - Trabalhos com foco na formação de professores 

Ano de 
Publicação 

Autores 

Título 

2014 

Thiago R. da 
Silva et al. 

2016 

2018 

2019 

Thiago 
Barcelos  et 
al. 

Taiser  T.  T. 
Barros et al. 

Paulo  A.  P. 
Júnior 
e 
Simone 
Oliveira 

para 

online 

Oficinas Itinerantes de Scratch 
e  Computação  Desplugada 
para Professores como apoio ao 
Ensino  de  Computação  –  um 
Relato de Experiência 
o 
Formação 
desenvolvimento 
do 
Pensamento  Computacional 
em professores de Matemática 
Avaliando  a 
formação  de 
professores  no  contexto  do 
Pensamento Computacional 
Pensamento  Computacional: 
Uma Proposta de Oficina Para 
a Formação de Professores 

Categoria 
do 
trabalho 

Trabalho 
publicado 
em evento 

Trabalho 
publicado 
em evento 

Artigo 
publicado 
em revista 
Artigo 
publicado 
em revista 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Fazendo  parte  do  grupo  de  trabalhos  encontrados  e  selecionados  na  pesquisa 

inicial por relacionarem conteúdos matemáticos com o PC estão os estudos desenvolvidos 

utilizando-se  de  ferramentas  computacionais,  mas  que  devido  a  classificação  como 

atividades  plugadas,  não  se  encaixam  nos  critérios  de  inclusão  para  essa  pesquisa.  Os 

trabalhos encontrados que se enquadram nessa categoria estão listados no Quadro 6. Dos 

trabalhos encontrados, a ferramenta Scratch foi a que teve destaque sendo uma das mais 

utilizadas para o desenvolvimento das atividades pelos autores. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Quadro 6 - Trabalhos desenvolvidos usando a abordagem “plugada” 

Ano de 
Publicação 
2014 

2015 

2018 

2018 

Autores 

Título 

Agnaldo 
Gonçalves 
et al. 
Tancicleide 
C.  S.  Gomes 
et al. 
Luciana  X. 
Campos 

de 

Jogos 
Desenvolvimento 
Educacionais  na  Área  de  Matemática 
em Escola de Ensino Fundamental 
Avaliação de um Jogo Educativo para 
o  Desenvolvimento  do  Pensamento 
Computacional na Educação Infantil 
Pensamento Computacional, Scratch e 
Resolução de Problemas: uma pesquisa 
intervenção  com  alunos  do  7º  ano  do 
Ensino Fundamental. 

Categoria do 
trabalho 

Artigo 
publicado  em 
revista 
Trabalho 
publicado  em 
evento 
Dissertação 

Mariana  A. 
Ferreira  et 
al. 

Pensamento 
ao 
Introdução 
Computacional  no  ensino  médio:  um 
relato de experiência. 

Trabalho 
publicado  em 
evento 

2018 

Ana 
P. 
Canal et al. 

2019 

Sandra  M. 
O. Riboldi 

2019 

Mariana  O. 
Pucci 

Pensamento Computacional no Ensino 
da  Matemática:  planejamento  de 
atividade  didática  sobre  os  Números 
Figurados 
A linguagem de programação Scratch e 
o ensino de funções: uma possibilidade 

Artigo 
publicado  em 
revista 

Dissertação 

O  uso  do  Scratch  para  o  ensino  e 
aprendizagem  de  equações  algébricas 
do primeiro grau 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Dissertação 

1.4  RESULTADOS  E  DISCUSSÕES  DA  REVISÃO  SISTEMÁTICA  DE 
LITERATURA  

Após realizada leitura detalhada dos 20 trabalhos encontrados através da busca 

inicial, analisando os critérios de inclusão e exclusão propostos inicialmente, foi possível 

selecionar 5 trabalhos que atendem ao tema dessa pesquisa e que farão parte de análise 

criteriosa a seguir. Se encaixaram nessa seleção os trabalhos de Henrique et al. (2013), 

Ferreira et al. (2015), Silva (2019), Goulart et al. (2019) e Bolson e Reichert (2020). A 

seguir,  foi  realizada  uma  análise  de  cada  trabalho  em  relação  as  questões  de  pesquisa 

propostas para essa revisão, de modo a verificar se os trabalhos atendem de fato a todos 

os critérios estabelecidos. 

Questão 1 - Qual o público alvo ao qual se destinou as atividades realizadas? 

 
 
 
 
 
 
25 

Dos  cinco 

trabalhos  selecionados,  100%  envolvem  atividades  para  ser 

desenvolvidas com turmas do Ensino Fundamental (EF) e 2 deles – Ferreira et al. (2015) 

e Goulart et al. (2019) – com turmas do Ensino Médio (EM).  

Silva  (2019)  em  seu  trabalho  de  pesquisa  desenvolveu  com  o  auxílio  da 

Taxonomia de Bloom atividades voltadas para todos os anos do EF classificando cada 

atividade de acordo com seu nível cognitivo. Ferreira et al. (2015) aplicaram atividades 

usando habilidades do PC em uma turma do 9º ano do EF e uma turma do 1º ano do EM. 

Já o trabalho de Henrique et al. (2013) por meio da atividade Contando os Pontos presente 

no  livro  Computer  Science  Unplugged  de  Bell,  Witten  e  Fellows  (2011)  conseguiu 

relacionar conteúdos matemáticos que podem ser trabalhados em turmas do 5º ao 9º ano 

do EF. Goulart et al. (2019) em dois momentos distintos, realizou um jogo primeiramente 

com alunos dos anos finais do EF e posteriormente com alunos do EM, não especificando, 

porém, se os alunos participantes frequentavam todos o mesmo ano escolar ou se estavam 

em  níveis  distintos.  Por  fim,  Bolson  e  Reichert  (2020)  desenvolveram  um  roteiro  de 

atividades para trabalhar com uma turma do 8º ano do EF. 

Questão  2  -  Quais  os  conteúdos  de  Matemática  abordados  nas  atividades 

desenvolvidas? 

Por se tratar de um trabalho desenvolvido para todos os anos do EF, Silva (2019) 

abordou um número maior de conteúdos matemáticos em suas atividades. A seguir, são 

destacados  os  objetos de conhecimento  abordados  pelo  autor de acordo com  cada  ano 

escolar. 

1º  ano  –  Padrões  figurais  e  numéricos.  Localização  de  objetos  e  pessoas  no  espaço 

utilizando diversos pontos de referência e vocabulário apropriado. 

2º ano  – Coleta, classificação e representação de dados em  tabelas simples  e de dupla 

entrada  e  em  gráficos  de  colunas.  Figuras  geométricas  planas.  Identificação  de 

regularidade de sequências e determinação de elementos ausentes na sequência. 

3º ano - Cálculo de adição e subtração com números naturais. Figuras geométricas planas. 

4º ano – Sistema de numeração decimal. Medidas de comprimento, massa e capacidade. 

Propriedades das operações para o desenvolvimento de diferentes estratégias de cálculo 

com números naturais. Diferenciação entre variáveis categóricas e variáveis numéricas.  

 
 
 
 
 
 
26 

5º ano  – Problemas:  adição e subtração de números naturais  e números  racionais  cuja 

representação decimal é finita. Plano cartesiano. 

6º  ano  –  Operações  com  números  naturais.  Divisão  euclidiana.  Fluxograma  para 

determinar a paridade de um número natural. Múltiplos e divisores de um número natural. 

7º ano – Polígonos regulares: quadrado e triângulo equilátero.  

8º ano – Sequências recursivas e não recursivas.  

9º ano – Grandezas diretamente proporcionais e inversamente proporcionais. 

Ferreira et al. (2015) desenvolveu seu projeto abordando o conteúdo de logaritmos 

em uma atividade realizada com uma turma do 1º ano do EM e unidades de medida com 

uma turma do 9º ano do EF.  

Já  Henrique  et  al.  (2013)  que,  conforme  já  destacado  na  análise  da  questão  1, 

adaptou por meio de uma única atividade conteúdos para aplicação em turmas do 5º ano 

até 9º ano do EF, sendo: 

5º ano – Sistema numérico decimal. 

6º ano – Potenciação e expressões numéricas. 

7º ano – Números inteiros e comparação. 

8º ano – Plano cartesiano. 

9º ano – Conversão de medidas. 

Goulart et al. (2019) desenvolveram sua atividade utilizando questões aleatórias 

sobre  conteúdos  matemáticos  e  também  questões  retiradas  das  provas  da  1ª  fase  da 

Olímpiada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP). Por se tratar de um 

jogo de perguntas e respostas, o jogo se torna flexível para ser trabalhado em outras áreas 

de  conhecimento  além  de  Matemática,  e  os  autores  ainda  indicam  a  possibilidade  de 

utilizar o jogo como instrumento auxiliar quando o professor em sala desejar fazer revisão 

de conteúdos antes de alguma avaliação para testar o conhecimento de seus alunos. 

Por fim, Bolson e Reichert (2020) desenvolveram seu projeto com o objetivo de 

melhorar o desempenho dos estudantes no conteúdo de equações algébricas do 1º grau. 

A partir dessa análise, é possível perceber que entre os trabalhos selecionados, não 

há uma frequência de repetição de conteúdos no desenvolvimento das atividades. 

Questão  3  -  Como  as  atividades  desplugadas  foram  realizadas  na  disciplina  de 

Matemática? 

 
 
 
 
 
27 

Dos  cinco  trabalhos  selecionados,  apesar  de  todos  serem  desenvolvidos  para 

aplicação em sala de aula, em apenas três deles isso efetivamente acontece. 

Apesar  do  desenvolvimento  de  uma  sequência  de  atividades  bem  elaborada 

destinada a todos os anos do EF, o trabalho de Silva (2019) não apresenta a aplicação das 

respectivas atividades em sala de aula. O autor sugere que essa parte de sua pesquisa seja 

desenvolvida  posteriormente  em  um  outro  trabalho,  não  sendo  possível,  dessa  forma, 

realizar uma análise quanto à eficácia das atividades elaboradas. 

O mesmo acontece com o trabalho de Henrique et al. (2013), que até a data de 

publicação de seu artigo, ainda não havia aplicado a sequência didática proposta em sala 

de aula. Apesar de não ocorrer a aplicação, os autores desenvolveram uma sugestão de 

sequência didática que pode ser usada por qualquer professor que desejar aplicar em sua 

aula. 

Ferreira et al. (2015) com a turma do 1º ano do EM, desafiou os alunos a descobrir 

o  pH  de  algumas  substâncias  do  dia  a  dia  por  meio  de  operações  logarítmicas.  Os 

estudantes recebiam placas com algumas informações e em outras placas encontravam-

se as respostas, cabia a eles conseguir relacionar o pH correto de cada substância. Para 

finalizar a atividade, foi realizado um debate sobre as formas de realizar uma busca de 

valores dentro de um determinado conjunto.  

Já com a turma do 9º ano do EF, foi desenvolvida a atividade “O Problema das 

Garrafas”,  que  consistia  na  utilização  de  três  garrafas  Pet  cortadas  de  modo  a  formar 

recipientes  para  líquidos.  Em  cada  garrafa,  foi  colocada  uma  quantidade  diferente  de 

líquido  e  através  de  palpites  ou  imaginando  alguma  lógica,  os  estudantes  deveriam 

movimentar os volumes de uma garrafa à outra de modo que todas ficassem com a mesma 

quantidade  de  líquido,  sendo  que  para  isso,  deveriam  realizar  o  menor  número  de 

movimentos possíveis. 

Goulart et al. (2019) desenvolveram o jogo Labirinto Sequencial que consiste em 

um  jogo  de  perguntas  e  respostas  dividido  em  duas  etapas.  Na  primeira  etapa  são 

formados dois  grupos onde cada grupo deve, por meio de perguntas relacionadas com 

conteúdos  aleatórios  de  Matemática,  fazer  com  que  um  participante  do  grupo  consiga 

atravessar o labirinto. Cada grupo recebe um kit de blocos com comandos de movimentos 

(“vire à esquerda”, “vire à direita”, “responder pergunta”, “pular barreira azul”, “pular 

barreira vermelha” e “pular barreira amarela”) os quais servirão como ferramenta para a 

realização da próxima etapa que é elaborar uma sequência de comandos para representar 

o caminho que fizeram no labirinto desde o ponto de partida até a chegada, trabalhando 

 
 
 
28 

dessa forma habilidades do PC. O jogo possui algumas regras e o cumprimento ou não 

das mesmas acarreta em pontos ganhos ou pontos perdidos. Vence a equipe que conseguir 

a maior pontuação ao final das duas etapas da atividade. 

Por fim, Bolson e Reichert (2020), desenvolveram uma sequência de atividades 

realizadas em 14 aulas que totalizou 28 horas/aula. A primeira atividade desenvolvida foi 

um  pré  teste  utilizando  questões  do  teste  de  PC  desenvolvido  por  González  (2016). 

Posteriormente, com a turma dividida em grupos e o objetivo de entender a programação 

de um computador, os estudantes deveriam descrever os passos detalhadamente para o 

professor passar manteiga e geleia em duas fatias de pão. A atividade seguinte consistia 

de um circuito demarcado na sala de aula com fita crepe onde os estudantes divididos em 

equipe  deveriam  escolher  um  integrante  que  seria  o  robô,  o  qual  de  olhos  vendados  e 

apenas com comandos dos colegas de equipe como “ande para frente”, “vire a direita”, 

“vire a esquerda” deveria atravessar e concluir o circuito mais rapidamente que as outras 

equipes. Seguindo com a ideia de robô e já implementando o conteúdo de equações, a 

próxima atividade realizada consistia na criação de um robô no caderno e a partir de uma 

problematização  desenvolvida  pelo  professor.  Nesse  sentido  foi  possível  associar  os 

problemas  propostos  com  o  conteúdo  de  equações,  que  posteriormente  através  da 

comparação  de  balanças,  os  estudantes  conseguiram  compreender  melhor  a  ideia  de 

equacionar  algo.  Como  atividade  final  da  sequência  didática,  eles  foram  instigados  a 

realizar novamente o teste sobre PC e criar um robô utilizando materiais recicláveis que 

mais tarde foram expostos para toda a escola.   

Questão  4  -  Foi  possível  identificar  uma  melhora  no  desempenho  dos  alunos  na 

disciplina de Matemática após desenvolvimento das atividades? 

De  todos  os  trabalhos  analisados,  foi  possível  perceber  que  nenhum  deles 

apresentou de fato se os estudantes participantes das atividades propostas demonstraram 

melhoras no desempenho nas aulas de Matemática após o desenvolvimento das mesmas. 

Porém,  há  em  três  desses  trabalhos  uma  avaliação  pontual  acerca  do  desempenho  dos 

participantes na realização das atividades propostas durante a realização dos projetos. 

Por não ocorrer a aplicação em sala de aula, não é possível realizar uma análise 

quanto ao desempenho dos estudantes nos trabalhos de Silva (2019) e de Henrique et al. 

(2013). 

 
 
 
 
 
29 

Ferreira et al. (2015) apresentam que o trabalho desenvolvido mostrou resultados 

positivos  tanto  para  os  estudantes,  os  quais  demonstraram  interesse  nas  atividades 

realizadas,  quanto  para  os  professores  participantes  que  conseguiram  relacionar  e 

compreender os conteúdos de ciência da computação com os conteúdos abordados em 

suas aulas, e que por isso, conseguiram construir um novo conhecimento.  

Goulart et al. (2019) não apresentam em seu artigo, relações entre a realização das 

atividades  e  o  desempenho  dos  estudantes.  Os  autores  apenas  relatam  que  houve  uma 

grande aceitação por parte dos participantes em relação as atividades desenvolvidas. 

A  mesma  situação  acontece  no  trabalho  desenvolvido  por  Bolson  e  Reichert 

(2020), os quais afirmam que durante a realização das atividades, até mesmo os estudantes 

com  maiores  dificuldades  na  disciplina  de  Matemática  e  que  normalmente  não 

costumavam ter uma participação muito ativa nas aulas, estavam desenvolvendo cálculos 

e ajudando suas equipes nas tarefas. Através do pré e pós testes realizados pelos autores, 

foi  possível  perceber  uma  melhora  significativa  dos  estudantes  em  relação  ao 

conhecimento sobre PC, mas os autores também não especificam se houve melhoras no 

desempenho nas aulas de Matemática. 

2.5 Possíveis Ameaças à Validade dos dados coletados 

Uma  revisão  sistemática  com  um  protocolo  bem  elaborado,  critérios  bem 

definidos  e  questões  devidamente  estabelecidas  e  claras  faz  com  que  os  riscos  sejam 

minimizados. O fato de delimitar um grupo específico de endereços como banco de dados, 

pode fazer com que algum trabalho que tenha relação direta com o tema dessa pesquisa 

não  esteja  presente  nessa  revisão,  não  interferindo,  no  entanto,  na  qualidade  dos 

resultados encontrados. 

2.6 Considerações Finais sobre a Revisão Sistemática de Literatura  

A presente seção trouxe um panorama de trabalhos realizados nos últimos anos 

(2013  –  2020)  sobre  o  uso  da  computação  desplugada  no  ensino  de  Matemática  nas 

escolas.  Com  a  recente  implementação  de  conceitos  do  PC  na  área  de  Matemática  na 

BNCC,  e  com  o  grande  avanço  tecnológico  que  vem  ocorrendo  nos  últimos  anos,  é 

possível  perceber  que  as  possibilidades  de  se  trabalhar  conceitos  voltados  a  área  da 

 
 
 
 
 
 
 
30 

computação  estão  se  tornando  cada  vez  mais  frequentes  e  mais  presentes  na  nossa 

realidade.  

Apesar de muitos países já incluírem entre os componentes curriculares um que 

seja voltado especificamente para a computação, no Brasil isso está longe de se tornar 

realidade por diversos fatores, entre os quais podemos destacar a inexistência em grande 

parte das escolas brasileiras de um laboratório de informática adequado e de qualidade, 

além de um número extremamente reduzido de profissionais habilitados para trabalhar 

com esse componente curricular. Dessa forma, trabalhar PC através de uma abordagem 

desplugada vem sendo discutido com uma frequência cada vez maior. Ao introduzir ideias 

relacionadas  com  o  PC  dentro  do  componente  curricular  de  Matemática,  podemos 

encontrar uma grande variedade de possibilidades de relacionar essas duas áreas através 

de jogos e atividades diferenciadas, fazendo com que a aula se torne mais dinâmica e com 

maior participação ativa dos alunos. 

Através dessa revisão, foi possível perceber que o número de pesquisas que vem 

sendo  realizadas  com  o  tema  PC  em  sala  de  aula  vem  crescendo  significativamente, 

porém ainda são poucos os trabalhos desenvolvidos por profissionais de Matemática e/ou 

voltados para a área de Matemática. Em relação aos trabalhos encontrados e analisados 

que abordem o assunto e sejam voltados para o ensino de Matemática não foi possível 

identificar em nenhum deles uma análise quanto ao desempenho dos estudantes em algum 

componente  curricular,  apenas  no  que  diz  respeito  ao  assunto  PC.  Desta  forma, 

considerando a proposição da BNCC, que inclui o PC com maior ênfase no componente 

curricular de Matemática, surge a necessidade de pesquisas cujo foco seja a aprendizagem 

dos estudantes em objetos do conhecimento específico aliados ao uso de atividades que 

desenvolvam o PC.

 
 
 
31 

2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

Nesta seção, foram abordadas as teorias que serviram como base para a elaboração 

dessa  pesquisa.  Como  o  desenvolvimento  da  sequência  didática  que  fará  parte  dessa 

pesquisa tem como objetivo proporcionar o papel ativo dos estudantes na construção da 

sua aprendizagem, o trabalho será fundamentado pela teoria construtivista de Jean Piaget. 

Além  disso,  a  metodologia  utilizada  para  a  elaboração  das  atividades  presentes  na 

sequência  didática,  será  o  uso  da  computação  desplugada  que  envolverá,  além  de 

conteúdos  matemáticos,  os  pilares  do  PC,  dessa  forma,  será  desenvolvido  um 

levantamento sobre o conceito e os pilares do PC conforme apresentado na literatura. Por 

fim,  considerando  que  os  materiais  obtidos  na  pesquisa  serão  analisados  utilizando  o 

método da análise de conteúdo de Bardin (1977), uma seção abordando esse modelo de 

análise fará o fechamento do capítulo.  

2.1 O CONSTRUTIVISMO DE JEAN PIAGET 

 O suíço Jean Piaget (1896 – 1980) foi um importante psicólogo e filósofo, que 

ficou  conhecido  pelos  seus  trabalhos  desenvolvidos  no  campo  de  estudo  da  mente 

humana.  Muito  jovem,  aos  22  anos  de  idade,  recebeu  seu  diploma  de  doutorado  em 

Biologia, e o seu conhecimento nessa área contribuiu significativamente nos seus estudos 

sobre o desenvolvimento cognitivo das crianças,  quando desenvolveu algumas de suas 

teorias tendo como objeto de estudo as próprias filhas que teve com sua esposa, Valentine 

Châtenay. 

Apesar de suas teorias não terem  direcionamento  educacional, os  resultados de 

seus trabalhos trouxeram contribuições significativas para a educação. Uma das teorias 

defendidas por Piaget é que a criança passa por estágios durante o seu desenvolvimento, 

que segundo Cavicchia (2010) são quatro: Sensório – motor (0 a 2 anos), pré-operatório 

(2 a 7-8 anos), operatório concreto (7-8 a 11-12 anos) e inteligência formal (a partir dos 

12 anos). Esse último estágio, cuja faixa etária corresponde à média de idade do grupo de 

estudantes que participaram dessa pesquisa, caracteriza-se por possibilitar ao indivíduo o 

ato de raciocinar, desenvolver hipóteses e teorias, diferentemente dos estágios anteriores.   

Segundo Piaget (1983)  

 
 
 
 
 
 
 
32 

O  pensamento  formal  expande-se  durante  a  adolescência.  O  adolescente, 
diferentemente  da  criança,  é  um  indivíduo  que  reflete  fora  do  presente  e 
elabora  teorias  sobre  todas  as  coisas,  comprazendo-se  sobretudo  nas 
considerações intempestivas. Por outro lado, a criança só reflete ao ensejo da 
ação  em  curso,  e  não  elabora  teorias,  mesmo  que  o  observador,  notando  o 
retorno  periódico  de  reações  análogas,  possa  discernir  uma  sistematização 
espontânea em suas ideias. (PIAGET, 1983, p. 150) 

A  classificação  dos  participantes  do  estudo  nesse  último  estágio,  possibilita 

utilizar estratégias que provoquem e estimulem o desenvolvimento do raciocínio crítico 

dos estudantes fazendo com que deixem de ser passivos e se tornem mais ativos, o que 

segundo Piaget (1983) se tornaria inviável em estágios anteriores.  

Ainda, conforme Piaget (1996, p. 306) “cada estágio introduz uma transformação 

completa  da  inteligência  da  criança  e  apresenta  manifestações  aproximadamente 

simultâneas”. 

Os estágios apresentados, segundo Rizzon (2010, p. 4) “seguem uma linearidade 

progressiva, isto é, o estágio posterior se dá na medida em que o anterior lhe proporcionar 

condições  físicas  e  cognitivas  para  tal”.  Ou  seja,  a  criança  receberá  um  novo 

conhecimento a partir do momento que estiver pronta para isso. 

Segundo a concepção de Piaget, a construção do conhecimento ocorre através de 

interações  entre  o  indivíduo  e  o  meio  em  que  vive.  Conforme  Becker  (2009,  p.  3)  “o 

sujeito  humano  é  um  projeto  a  ser  construído;  o  objeto  é,  também,  um  projeto  a  ser 

construído.  Sujeito  e  objeto  não  têm  existência  prévia,  a  priori:  eles  se  constituem 

mutuamente, na interação. Eles se constroem”. 

Castañon (2015) destaca que, para Piaget, a construção do conhecimento  exige 

uma interação necessária entre o sujeito que conhece e o objeto conhecido. É o sujeito 

ativo que, na ação, constrói suas representações de mundo interagindo com o objeto.  

Para Piaget, a criança já nasce com estruturas que possibilitam essas interações, 

as quais são responsáveis por produzir novas estruturas cognitivas a partir de uma fusão 

entre  a  bagagem  que  o  indivíduo  traz  consigo  e  as  novas  vivências  que  o  meio 

proporciona.  

O desenvolvimento cognitivo da criança ocorre por meio do que Piaget chama de 

“adaptação”,  que  é  caracterizado  como  “um  equilíbrio  entre  dois  mecanismos 

indissociáveis: a assimilação e a acomodação” (PIAGET, 1998, p.156).  

Na  etapa  da  assimilação  há  a  compreensão  de  algo  novo  por  meio  de  algum 

conhecimento  já  existente,  é  aqui  que  a  criança  passa  a  incorporar  e  agregar  novos 

elementos à sua estrutura cognitiva. Conforme Delgado (2003),  

 
 
 
 
33 

Assimilação é a incorporação de elementos do meio à estrutura do sujeito. Em 
outras palavras, em interação com o meio o sujeito se depara com informações 
novas  a  todo  instante,  incorporando-as  ao  conhecimento  que  já  possui. 
(DELGADO, 2003, p. 49) 

Neste  sentido,  a  partir  do  momento  em  que  a  criança  adquire  conhecimentos 

prévios  sobre  os  conteúdos  de  multiplicação  e  subtração,  por  exemplo,  consegue  ter 

subsídios para a compreensão do conteúdo de divisão euclidiana.  

Já na etapa da acomodação ocorre a modificação dos conhecimentos prévios de 

forma a conseguir dar conta das novas informações que são recebidas. Segundo Delgado 

(2003), 

A  acomodação  é  resultante  das  modificações  sofridas  pelas  estruturas  do 
organismo para que o sujeito possa compreender as informações novas. Em 
outras palavras, se uma dada informação não pode ser modificada pelo sujeito 
através da assimilação, então, é a vez de o organismo se modificar para poder 
tornar possível a compreensão do objeto. (DELGADO, 2003, p. 51) 

Ou seja, nessa etapa a criança é responsável por ajustar ou até mesmo modificar 

conhecimentos já existentes para conseguir assimilar as novas informações que chegam, 

de modo a construir e compreender novos conceitos. 

Segundo Armella e Waldegg (1992, p. 11) “ao longo do processo construtivo que 

é  permanente  o  estudante  encontra  situações  que  questionam  o  ‘estado’  atual  do  seu 

conhecimento  e  o  obrigam  a  um  processo  de  reorganização”,  o  que  implica  em  uma 

reestruturação  dos  conhecimentos  prévios  já  existentes,  voltando-se  ao  processo  de 

acomodação. 

Piaget define os processos de assimilação e acomodação como dois polos que se 

complementam e funcionam através da interação entre o organismo e o meio. Para ele, 

Na  medida  em  que  as  acomodações  novas  se  multiplicam,  por  causa  das 
exigências  do  meio,  por  um  lado,  e  das  coordenações  entre  esquemas,  por 
outro,  a  acomodação  se  diferencia  da  assimilação,  tornando-se,  portanto, 
complementar a ela. Ela se diferencia porque, além da acomodação necessária 
às circunstâncias usuais, o indivíduo se interessa pela novidade e a busca por 
ela  mesma:  quanto  mais  os  esquemas  se  diferenciam,  com  efeito,  mais  a 
distância entre o novo e o conhecido diminui, de tal forma que a novidade, em 
vez  de  constituir  um  incômodo  a  ser  evitado  pelo  indivíduo,  se  torna  um 
problema que solicita a pesquisa. (PIAGET, 1996, p. 360-361) 

Dessa forma, a complementaridade dos processos de assimilação e acomodação 

forma  um  ciclo  permanente  na  construção  do  conhecimento,  o  qual  ocorre  a  partir  de 

constantes desequilíbrios provocados a partir da interação entre o organismo e o meio.  

Para  Piaget,  esses  desequilíbrios  podem  ser  definidos  como  uma  espécie  de 

desconforto  causado  no  sujeito  ao  se  deparar  com  elementos  novos  que  forçam  uma 

modificação nas estruturas cognitivas. Durante toda a formação do sujeito, “o pensamento 

 
 
 
 
 
 
34 

acha-se  em  desequilíbrio  ou  em  estado  de  equilíbrio  instável:  toda  nova  aquisição 

modifica as noções anteriores ou ameaça ensejar a contradição” (PIAGET, 1983, p. 48). 

Nesse processo constante de construção do conhecimento, é o meio que atua provocando 

desequilíbrios no indivíduo, e através da acomodação, o organismo passa a trabalhar na 

busca pelo reequilíbrio.  

Cabe  ao  professor,  propor  situações  que  forcem  esses  desequilíbrios  nos 

estudantes,  os  quais  de  acordo  com  Delgado  (2003),  podem  ser  obtidos  por  meio  da 

criação de situações conflituosas, sendo que  

Para  criar  uma  situação  conflituosa,  o  professor  pode  utilizar-se  de  vários 
mecanismos, como, por exemplo, questionando a criança quanto aos resultados 
das atividades desenvolvidas na sala de aula, ou ainda, colocando-a diante de 
atividades  que  devem  ser  realizadas  a  propósito  de  objetivos  definidos  e 
apresentados de maneira clara para os alunos. (DELGADO, 2003, p. 54) 

É por meio dessas situações conflituosas, que o organismo passa a operar sobre 

os  desequilíbrios  causados  pelo  meio,  provocando  o  desenvolvimento  do  processo  de 

adaptação, na busca pela construção do conhecimento. 

Desta forma, considerando os processos de construção da aprendizagem proposto 

por  Piaget  e  da  criação  de  situações  conflituosas  proposto  por  Delgado,  as  atividades 

desenvolvidas foram pensadas de tal forma que fosse possível fazer com que os estudantes 

alcançassem esses desequilíbrios, sendo assim, foram utilizadas atividades dinâmicas e 

diferenciadas por meio de objetivos específicos e pré-estabelecidos e que fossem cabíveis 

de  questionamentos  e  debates,  provocando  o  raciocínio  crítico  e  a  autonomia  dos 

estudantes. 

Ao  utilizar  desse  modelo  de  atividades  em  sala  de  aula,  aborda-se  a  ideia 

construtivista de que o aprendizado é adquirido de dentro para fora, onde o sujeito é quem 

atua como  construtor da sua própria aprendizagem,  através da conexão que estabelece 

entre  o  meio  e  suas  estruturas  cognitivas  pré-existentes.  Becker  (2009)  defende  esse 

pensamento ao descrever a teoria construtivista de Piaget como  

A ideia de que nada, a rigor, está pronto, acabado, e de que, especificamente, 
o conhecimento não é dado, em nenhuma instância, como algo terminado. Ele 
se  constitui  pela  interação  do  indivíduo  com  o  meio  físico  e  social,  com  o 
simbolismo humano, com o mundo das relações sociais; e se constitui por força 
de sua ação e não por qualquer dotação prévia, na bagagem hereditária ou no 
meio, de tal modo que podemos afirmar que antes da ação não há psiquismo 
nem consciência e, muito menos, pensamento. (BECKER, 2009, p. 88-89) 

Ou seja, de acordo com o autor, a construção do conhecimento jamais pode ser 

pensada como algo acabado, muito pelo contrário, trata-se de um processo constante e 

 
 
 
 
 
35 

que se concretiza por meio de um trabalho conjunto entre os processos de assimilação e 

acomodação.  

No que se refere à área Matemática, Piaget (1975, p. 65) destaca que “todo aluno 

é capaz de um bom raciocínio matemático desde que se apele para a sua atividade”, em 

outras palavras, um dos principais objetivos propostos pela teoria construtivista de Piaget, 

é o desenvolvimento da autonomia do sujeito. Para Delgado (2003)  

A  autonomia  pressupõe  a  capacidade  de  transformar,  de  tomar  decisões 
próprias,  de  buscar  novas  soluções  para  os  problemas  que  enfrenta,  pela 
coordenação interna do seu ponto de vista com as demais pessoas envolvidas 
nos diversos processos decisórios. (DELGADO, 2003, p. 45) 

Dessa forma, sugere-se que um dos passos mais importantes que o professor deve 

seguir para que seus alunos desenvolvam um bom raciocínio matemático é proporcionar 

situações que promovam o desenvolvimento da autonomia por meio da participação ativa 

desses sujeitos em atividades diversificadas em sala de aula. Assim, o professor assume 

o  papel  de  mediador  entre  o  aluno  e  o  conhecimento,  proporcionando  situações  de 

aprendizagem e elementos que auxiliem a compreensão e construção de novos conceitos. 

Ainda, segundo Armella e Waldegg (1992), ao adotar uma didática construtivista 

em  sala  de  aula,  as  atividades  a  serem  desenvolvidas  exigirão  maior  participação  e 

comprometimento do educador:  

A tarefa do educador construtivista, muito mais complexa que a do seu colega 
tradicional,  consistirá  então  em  esboçar  e  apresentar  situações  que,  fazendo 
apelo às estruturas anteriores de que o estudante dispõe, lhe permitam assimilar 
e  conformar-se  a  novos  significados  do  objeto  de  aprendizagem  e  novas 
operações associadas a ele. (ARMELLA e WALDEGG, 1992, p. 8)  

O uso de atividades desplugadas para o estudo do objeto de conhecimento divisão 

euclidiana  associada  ao  desenvolvimento  dos  pilares  do  PC  nos  possibilita  trabalhar 

adotando  uma  abordagem  construtivista.  Ao  utilizar  atividades  concretas  e  lúdicas,  os 

estudantes  se  colocam  no  centro  do  processo  de  aprendizagem,  pois  encontram  a 

necessidade de buscar informações já conhecidas e estabelecer possíveis conexões, além 

de  permitir  uma  reflexão  sobre  o  desenvolvimento  cognitivo  pré  e  pós  atividade 

desenvolvida. 

2.2 PENSAMENTO COMPUTACIONAL  

Compreender o que é o PC e identificar as suas possíveis contribuições nas mais 

diversas  áreas  do  conhecimento,  e  não  apenas  para  a  Ciência  da  Computação,  pode 

 
 
 
 
 
 
 
36 

trazer  muitos  benefícios  para  todos.  Mas  para  isso,  se  faz  necessário  investigar  e 

contextualizar esse termo que não é tão recente. 

O termo Pensamento Computacional foi apontado pela primeira vez na obra de 

Seymour  Papert  intitulada  “Mindstorms:  Children,  Computers,  and  powerful  ideas” 

(PAPERT,  1980)  quando  o  autor  usa  ele  na  tentativa  de  integrá-lo  em  situações  do 

cotidiano.  No  entanto,  não  houve,  na  época,  um  movimento  que  fizesse  o  termo 

repercutir significativamente. Apenas mais tarde, em 2006, após a publicação de um 

artigo escrito  pela pesquisadora Jeanette Wing  intitulado “Computacional Thinking” 

que o termo se popularizou. 

Desde então, diferentes tentativas de conceituações sobre PC foram surgindo. A 

própria Wing, em seus trabalhos, definiu PC de formas distintas. Na obra que refletiu 

na  popularização  do  termo,  Wing  (2006,  p.  33)  destaca  que  o  PC  “envolve  resolver 

problemas,  projetar  sistemas  e  entender  o  comportamento  humano,  baseando-se  nos 

conceitos  fundamentais  à  Ciência  da  Computação”.  Nesse  mesmo  artigo,  a  autora 

acrescenta que  

O pensamento computacional é uma habilidade fundamental para todos, não 
apenas  para  cientistas  da  computação.  À  leitura,  escrita  e  aritmética, 
devemos  adicionar  pensamento  computacional  à  capacidade  analítica  de 
cada criança. (WING, 2006, p. 33)  

Mais tarde, Wing (2008, p. 3717) menciona que um conceito essencial no PC é 

a  abstração  e  o  conceitua  como  sendo  “uma  espécie  de  pensamento  analítico  que 

compartilha com o pensamento matemático maneiras gerais em que podemos abordar a 

resolução de um problema”.  

De  acordo  com  o  documento  de  Diretrizes  para  o  Ensino  de  Computação  na 

Educação  Básica  elaborado  recentemente  pela  Sociedade  Brasileira  de  Computação 

(SBC),  PC  é  a  “capacidade  de  compreender,  definir,  modelar,  comparar,  solucionar, 

automatizar e analisar problemas (e soluções) de forma metódica e sistemática, através 

da construção de algoritmos” (SBC, 2018, p. 5).  

De  forma  similar,  Brackmann  (2017,  p.  25)  destaca  que  “o  termo  Pensamento 

Computacional  jamais  pode  ser  confundido  com  a  simples  aptidão  de  manusear 

aplicativos em dispositivos eletrônicos (Alfabetismo Digital) ou uma maneira de pensar 

de forma mecânica, limitando a criatividade da mente humana”. Além disso, Wing (2006, 

p. 33) destaca que “o PC é uma habilidade fundamental para todos, e não apenas para 

cientistas  da  computação”,  podendo  dessa  forma,  ser  equiparada  a  outras  habilidades 

rotineiras como ler e escrever. 

 
 
 
 
37 

Vicari et al. (2018) destacam que não existe uma única definição quanto ao PC, 

no  entanto,  apresentam  uma  reflexão  semelhante  ao  proposto  por  Wing  (2006)  ao 

estabelecer que,  

Acima  de  tudo,  o  PC  não  pode  ser  confundido  com  Informática,  que 
necessariamente  envolve  máquinas  e  a  execução  de  programas.  Ou  seja,  o 
estudo  e  a  utilização  do  PC  não  necessariamente  envolvem  máquinas. 
Podemos utilizá-lo unplugged ou plugged. Mas ele exige um grande grau de 
abstração, o que torna sua aplicação muitas vezes inadequada, se ocorrer sem 
a devida capacitação dos professores. (VICARI et al. 2018, p. 25). 

Barr  e  Stephenson  (2014)  apresentam  uma  definição  que  foi  elaborada  por  um 

grupo de representantes das organizações CSTA1 e ISTE2 em uma reunião realizada em 

abril de 2010, cujo objetivo foi desenvolver e chegar a um consenso para um possível 

conceito sobre o PC e sua implementação na Educação Básica. Na ocasião, definiram PC 

como uma metodologia de resolução de problemas que pode ser automatizada, transferida 

e  aplicada  entre  disciplinas  como  por  exemplo,  a  Física  Quântica,  a  Biologia  e  a 

Matemática. 

Para Mannila et al. (2016), encontrar uma definição de PC que todos concordem 

tem  se  mostrado  difícil  para  a  comunidade  educacional  da  Ciência  da  Computação,  e 

várias pessoas e organizações têm feito esforços nesse sentido. 

Considerando  as  diferentes  contextualizações  para  o  tema,  acredita-se  que  a 

definição que corrobora com os pressupostos deste trabalho é: 

Uma  abordagem  para  resolver  problemas  de  uma  maneira  que  possa  ser 
implementada  em  um  computador,  onde  os  alunos  tornam-se  não  apenas 
usuários  de  ferramentas,  mas  construtores  de  ferramentas.  Eles  usam  um 
conjunto  de  conceitos,  como  abstração,  recursão  e  iteração  para  processar e 
analisar dados e criar artefatos reais e virtuais (BARR e STEPHENSON, 2011, 
p. 51). 

A  definição  proposta  por  Barr  e  Stephenson  (2011)  reforça  a  abordagem 

construtivista de Piaget adotada nessa pesquisa, quando estabelece os estudantes como 

centro  do  processo  de  aprendizagem  ao  colocá-los  como  construtores  do  seu 

conhecimento, justificando assim, a preferência por essa definição. 

No  ano  de  2015,  foi  publicado  um  documento  intitulado  “Computacional 

Thinking: a guide for teachers”, elaborado por alguns pesquisadores, com o intuito de 

contribuir para a compreensão do que é o PC e facilitar o seu uso na Educação Básica. 

Nessa obra, os autores definem PC como sendo “um processo cognitivo ou de pensamento 

1 Associação de Professores de Ciência da Computação 
2 Sociedade Internacional de Tecnologia na Educação 

 
 
 
 
 
                                                           
38 

envolvendo  raciocínio  lógico  pelo  qual  os  problemas  são  resolvidos  e  artefatos, 

procedimentos e sistemas são melhor compreendidos” (CSIZMADIA et al. 2015, p.6). 

Alguns elementos que abrangem o PC contribuindo no aprendizado e que servem 

para  avaliar  o  desenvolvimento  dos  estudantes  em  relação  ao  uso  dos  pilares  são 

apresentados por Grover e Pea (2013), são eles: 

  Abstrações e generalizações de padrões;  

  Processamento sistemático de informações; 

  Sistemas e representações de símbolos;  

  Noções algorítmicas de fluxo de controle;  

  Decomposição estruturada do problema;  

  Pensamento iterativo, recursivo e paralelo;  

  Lógica condicional;  

  Restrições de eficiência e desempenho;  

  Depuração e detecção sistemática de erros. 

A partir de estudos sobre os elementos apresentados por Grover e Pea (2013), 

autores  como  Brackmann  (2017),  Corrêa  (2021)  e  González  (2016)  passaram  a 

estabelecer  quatro  dimensões,  conhecidas  como  os  pilares  fundamentais  do  PC:  a 

decomposição,  o  reconhecimento  de  padrões,  a  abstração  e  algoritmos,  que  são 

detalhados na sequência. 

2.2.1 Os quatro pilares do PC 

Utilizar o PC na resolução de problemas matemáticos envolve algumas etapas que 

visam facilitar o seu desenvolvimento: decompor um problema em partes menores e mais 

simples de resolver, analisar essas divisões estabelecendo características e similaridades, 

selecionar adequadamente as informações importantes, descartando dados que não são 

relevantes e por fim, estabelecer alguns passos ou regras que podem ser utilizados para 

resolver  cada  parte  que  o  problema  inicial  foi  dividido.  Esses  passos  envolvidos  na 

resolução de um problema são divisões pertencentes aos quatro pilares do PC, que estão 

representados na Figura 1, e que são detalhados a seguir. 

 
 
 
 
 
 
Figura 1 - Pilares do PC 

39 

Fonte: adaptado de Brackmann (2017) 

  Decomposição:  

Nesse caso ocorre o que podemos chamar de “quebra” de um problema complexo 

em  problemas  menores  de  modo  a  torná-lo  mais  simples  de  se  resolver,  ocorrendo  o 

equivalente a uma divisão por etapas na resolução do problema.  

Segundo Brackmann (2017), o processo de decompor um problema em pequenas 

partes  possibilita  que  o  indivíduo  dedique  maior  atenção  aos  detalhes,  ao  passo  que 

resolver um problema que não esteja decomposto faz com que o indivíduo trabalhe com 

muitos  processos  ao  mesmo  tempo,  tornando  o  nível  de  dificuldade  de  resolução  do 

problema de fato mais complexo.  

Corrêa (2021) destaca que ao decompor um problema em casos menores,  

Cada  fragmento  do  problema  poderá  ser  examinado  e  trabalhado  de  forma 
individual, podendo assim modificar um sistema complexo sem a necessidade 
de influenciar todo o sistema, minimizando o surgimento de possíveis erros. 
(CORRÊA, 2021, p. 21) 

Essa característica pode ser observada no problema matemático apresentado na 

Figura 2, onde para determinar a área total do polígono, uma possível estratégia é dividi-

lo em partes menores, formando figuras cujo cálculo das áreas seja conhecido (triângulos 

e retângulos), e em seguida, somar as áreas obtidas de todas as partes do polígono. 

 
 
 
 
 
 
Figura 2 – Problema envolvendo o pilar “Decomposição” 

40 

Fonte: elaborado pela autoras 

  Reconhecimento de padrões:  

Para Vicari et al. (2018, p. 31), “padrões são similaridades ou características que 

problemas  compartilham  e  que  podem  ser  exploradas  para  que  os  mesmos  sejam 

solucionados de forma mais eficiente”.  

Brackmann (2017) ao estabelecer uma definição para esse pilar, utiliza como base 

experiências anteriores com outros problemas semelhantes. 

O  Reconhecimento  de  Padrões  é  uma  forma  de  resolver  problemas 
rapidamente  fazendo  uso  de  soluções  previamente  definidas  em  outros 
problemas e com base em experiências anteriores. (BRACKMANN, 2017, p. 
36) 

É  a  partir  da  análise  desses  padrões  e  de  experiências  anteriores  que  pode-se 

extrair informações importantes que nos auxiliem na resolução de novos problemas que 

possuam  características  semelhantes.  A  Figura  3  apresenta  um  problema  matemático 

relacionado a este pilar.  

Figura 3 – Problema envolvendo o pilar “Reconhecimento de padrões” 

Fonte: elaborado pelas autoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  examinar  cada  sequência  apresentada,  é  possível  observar  e  identificar  um 

padrão em cada uma delas e a partir dessa análise, concluir qual será o próximo termo de 

41 

cada sequência. 

  Abstração: 

Abstração é a habilidade de, a partir da leitura e interpretação do problema, extrair 

apenas  as  informações  relevantes  para  a  sua  resolução.  Ao  filtrar  o  que  de  fato  é 

importante em um determinado problema, sua resolução se torna mais simples e eficaz. 

Alguns  autores,  como  Wing  (2008),  defendem  que  abstração  é  o  pilar  mais 

importante do PC. É por meio dele que o estudante exercitará a habilidade de leitura e 

interpretação dos problemas matemáticos para só então pensar na resolução do problema.  

Wing (2008) classifica a abstração como a essência do PC. Para ela 

Ao trabalhar com abstrações ricas, definir a abstração "certa" é fundamental. 
O processo de abstração - decidir quais detalhes precisamos destacar e quais 
detalhes  que  podemos  ignorar  -  é  a  base  do  pensamento  computacional. 
(WING, 2008, p. 3718)  

Para CSIZMADIA et al. (2015) os problemas se tornam mais fáceis por meio da 

abstração. Os autores complementam afirmando que “abstração é o processo de fazer um 

artefato  mais  compreensível  através  da  redução  de  detalhes  desnecessários” 

(CZISMADIA et al. p. 7). 

Na  Figura  4,  é  possível  observar  um  exemplo  de  problema  matemático  que 

envolve o pilar de abstração na sua resolução. Inicialmente, se faz necessária a leitura e 

interpretação do problema, para que na sequência o aluno consiga extrair as informações 

necessárias para resolvê-lo. 

 
 
 
 
 
Figura 4 – Problema envolvendo o pilar “Abstração” 

42 

Fonte: Retirada do site www.portal.inep.gov.br 

  Algoritmos:  

Compreende-se  algoritmo  como  uma  solução  pronta  para  a  resolução  de 

determinado problema. É o que apresenta Brackmann (2017)  

Algoritmos devem ser compreendidos como soluções prontas, pois já passaram 
pelo processo de decomposição, abstração e reconhecimento de padrões para 
sua  formulação.  Ao  serem  executados,  seguirão  os  passos  pré-definidos,  ou 
seja,  aplicar-se-á  solução  quantas  vezes  forem  necessárias,  não  havendo  a 
necessidade  de  criar  um  novo  algoritmo  para  cada  uma  de  suas  execuções 
posteriores. (BRACKMANN, 2017, p. 41) 

 Na área da Matemática, é possível exemplificar um algoritmo bem simples e que 

muitos professores aplicam com seus estudantes que é calcular a soma de parcelas simples 

por meio da sobreposição dos números, como por exemplo, o apresentado na Figura 5. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 5 – Exemplo de algoritmo para soma armada 

43 

Fonte: Baseado no algoritmo desenvolvido por Brackmann (2017) 

Um  algoritmo  pode  ser  caracterizado  como  um  conjunto  de  passos  específicos 

utilizados para solucionar um problema. É o que contextualiza Csizmadia (2015)  

O  pensamento  algorítmico  precisa  ser  acionado  quando  problemas 
semelhantes  precisam  ser  resolvidos  repetidamente.  Eles  não  precisam  ser 
pensados  de  novo  todas  as  vezes.  É  necessária  uma  solução  que  funcione 
sempre. Algoritmos de aprendizagem para fazer multiplicação ou divisão na 
escola é um exemplo. Se regras simples forem seguidas com precisão, por um 
computador ou uma pessoa, a solução para qualquer  multiplicação pode ser 
encontrada.  Uma  vez  que  o  algoritmo  é  compreendido,  ele  não  precisa  ser 
trabalhado do zero para cada novo problema. (CSIZMADIA, 2015, p. 7)  

Um  algoritmo  quando  formulado  já  passou  pelo  processo  de  decomposição, 

abstração e reconhecimento de padrões. Ao ser executado, segue passos  pré-definidos, 

aplicando a solução quantas vezes for necessário, não havendo a necessidade de criar um 

novo algoritmo para cada uma de suas execuções posteriores. Na resolução de problemas, 

sua principal característica é a possibilidade de automação das soluções. 

A  Figura  6  apresenta  um  exemplo  de  problema  matemático  que  viabiliza  a 

construção de um algoritmo durante a sua resolução. 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Problema envolvendo o pilar “Algoritmo” 

44 

Fonte: elaborado pelas autoras 

O problema matemático apresentado, nos possibilita reconhecer que a resolução 

de  outros  problemas  que  envolvam  o  cálculo  do  consumo  médio  de  combustível 

conhecendo  as  variáveis  distância  percorrida  e  combustível  gasto  sigam  a  mesma 

sequência de passos para a sua resolução. Dessa forma, a partir da solução apresentada, 

podemos  desenvolver um  algoritmo  que pode ser  utilizado na resolução de problemas 

semelhantes: 

Algoritmo de resolução: 

Denota-se:  CM  =  Consumo  Médio,  D  =  distância  total  percorrida  e  V  =  volume  de 

combustível gasto 

Considere que consumo médio é calculado como CM = D/V.   

Temos: 

Dados de entrada: 

Informe a distância total percorrida 

Leia a distância: D (Km) 

Informe a quantidade de combustível gasto 

 
 
 
 
45 

Leia a quantidade de combustível gasto: V (litros) 

Procedimento:  

Faça: CM=D/V 

Dados de saída: 

Consumo médio: CM  (Km/l) 

2.2.2 Pensamento Computacional e a BNCC 

A  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC),  considerada  referência  nacional 

para a  elaboração de currículos  dos sistemas de  ensino brasileiros, em  seu documento 

publicado oficialmente em 2018, apresenta um olhar diferenciado quanto ao que ensinar 

em uma sociedade contemporânea situada em um contexto completamente diferente de 

alguns anos atrás. 

A  presença  cada  vez  maior  de  novas  tecnologias  e  a  inclusão  delas  em  muitas 

novas profissões que estão surgindo, faz com que seja necessário repensar os métodos de 

ensino. Nesse sentido, é inevitável uma investigação acerca das habilidades fundamentais 

para  o  ensino  escolar,  possibilitando  a  inclusão  de  habilidades  relacionadas  ao  uso  de 

tecnologias nas competências do Ensino Fundamental (EF) e Ensino Médio (EM).  

A BNCC apresenta essa inclusão já no início do documento, onde são elencadas 

as  10  competências  gerais  que  devem  ser  asseguradas  aos  estudantes  através  das 

aprendizagens  essenciais  que  são  definidas  pelo  próprio  documento.  Na  segunda 

competência o uso de tecnologias é associado à resolução de problemas: “[...] investigar 

causas,  elaborar  e  testar  hipóteses,  formular  e  resolver  problemas  e  criar  soluções 

(inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes áreas”. (BRASIL, 

2018, p. 9, grifo do original) 

A quinta competência também relaciona o uso de tecnologias em habilidades que 

desenvolvam a autonomia e protagonismo do estudante. 

tecnologias  digitais  de 

informação  e 
Compreender,  utilizar  e  criar 
comunicação  de  forma  crítica,  significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas 
práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se  comunicar,  acessar  e 
disseminar  informações,  produzir  conhecimentos,  resolver  problemas  e 
exercer  protagonismo  e  autoria  na  vida  pessoal  e  coletiva.  (BRASIL,  2018. 
p.9) 

Já nas competências específicas do Ensino Fundamental (EF) dentro da área da 

Matemática,  o  documento  relaciona  o  uso  de  tecnologias  à  resolução  de  problemas: 

“utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, 

 
 
 
 
 
 
46 

para modelar e resolver problemas cotidianos, sociais e de outras áreas de conhecimento, 

validando estratégias e resultados” (BRASIL, 2018, p. 267). 

Ao contextualizar sobre as tecnologias digitais e a computação em tempos atuais, 

o documento classifica esse campo em três grandes áreas: Mundo Digital, Cultura Digital 

e Pensamento Computacional. Essa última, de acordo com o documento, 

Envolve as capacidades de compreender, analisar, definir, modelar, resolver, 
comparar  e  automatizar  problemas  e  suas  soluções,  de  forma  metódica  e 
sistemática, por meio do desenvolvimento de algoritmos. (BRASIL, 2018, p. 
474) 

Observa-se que o termo PC é mencionado no trecho inicial da seção que fala sobre 

as competências de Matemática para o EF associando o seu uso ao processo matemático 

de resolução de problemas. 

Os  processos  matemáticos  de  resolução  de  problemas,  de  investigação,  de 
desenvolvimento de projetos e da modelagem podem ser citados como formas 
privilegiadas da atividade matemática, motivo pelo qual são, ao mesmo tempo, 
objeto  e  estratégia  para  a  aprendizagem  ao  longo  de  todo  o  Ensino 
Fundamental. Esses processos de aprendizagem são potencialmente ricos para 
o  desenvolvimento  de  competências  fundamentais  para  o 
letramento 
matemático (raciocínio, representação, comunicação e argumentação) e para o 
desenvolvimento do pensamento computacional. (BRASIL, 2018, p. 266, grifo 
do original) 

Logo em sequência, o documento apresenta uma conexão entre o termo PC e os 

pilares de decomposição, reconhecimento de padrões e algoritmos, fazendo uma relação 

direta com o campo da Álgebra. 

Um algoritmo é uma sequência finita de procedimentos que permite resolver 
um  determinado  problema.  Assim,  o  algoritmo  é  a  decomposição  de  um 
procedimento  complexo  em  suas  partes  mais  simples,  relacionando-as  e 
ordenando-as,  e  pode  ser  representado  graficamente  por  um  fluxograma.  A 
linguagem  algorítmica  tem  pontos  em  comum  com  a  linguagem  algébrica, 
sobretudo  em  relação  ao  conceito  de  variável.  Outra  habilidade  relativa  à 
álgebra  que  mantém  estreita  relação  com  o  pensamento  computacional  é  a 
identificação  de  padrões  para  se  estabelecer  generalizações,  propriedades  e 
algoritmos. (BRASIL, 2018 p. 271) 

O  termo  é  mencionado  em  outro  trecho  do  documento,  também  se  referindo  à 

etapa do EF, contextualizando PC novamente com a formulação e resolução de problemas 

em diferentes contextos. 

A área de Matemática, no Ensino Fundamental, centra-se na compreensão de 
conceitos e procedimentos em seus diferentes campos e no desenvolvimento 
do pensamento computacional, visando à resolução e formulação de problemas 
em contextos diversos. (BRASIL, 2018, p. 471) 

Por considerar os jovens cada vez mais presentes e atuando como protagonistas 

do mundo digital, o documento, na etapa do Ensino Médio (EM), afirma a importância 

de reconhecer as potencialidades do uso das tecnologias digitais em diferentes áreas do 

 
 
 
 
 
 
 
47 

conhecimento e também do mundo de trabalho. Nesse sentido, considera-se importante 

definir competências e habilidades que permitem ao estudante 

Utilizar, propor e/ou implementar soluções (processos e produtos) envolvendo 
diferentes  tecnologias,  para  identificar,  analisar,  modelar  e  solucionar 
problemas  complexos  em  diversas  áreas  da  vida  cotidiana,  explorando  de 
forma efetiva o raciocínio lógico, o pensamento computacional, o espírito de 
investigação e a criatividade. (BRASIL, 2018 p. 475) 

A  partir  da  análise  do  documento,  verifica-se  a  importância  do  estudante 

desenvolver  um  papel  ativo  diante  das  novas  tecnologias  exercendo  seu  papel  crítico 

diante  da  sociedade.  Além  disso,  observa-se  a  Matemática  como  uma  área  fortemente 

destacada  para  o  desenvolvimento  do  PC  nos  estudantes,  considerando  possíveis 

conexões com diferentes campos como por exemplo a Álgebra, Números, Probabilidade 

e Estatística, Geometria e Grandezas e Medidas. 

2.2.3 Pensamento Computacional Desplugado 

A elaboração de atividades que envolvam habilidades do PC em sala de aula pode 

ser  desenvolvida  por  meio  de  duas  abordagens  distintas:  a  abordagem  plugada  e 

desplugada. 

O método plugado envolve a utilização de ferramentas computacionais para o seu 

desenvolvimento,  como  por  exemplo,  o  software  Scratch  que  vem  sendo  utilizado 

recentemente em pesquisas como as desenvolvidas por Pucci (2019), Horbach (2020) e 

Corrêa  (2021)  objetivando  o  ensino  e  a  aprendizagem  de  objetos  de  conhecimento 

específicos da Matemática.  

Já  a  abordagem  desplugada,  que  justamente  por  não  precisar  de  recursos 

computacionais para a sua aplicação, se torna mais acessível aos professores e às escolas 

que  não  possuem  as  ferramentas  e  os  equipamentos  necessários  para  utilizar  da 

abordagem plugada. Assim como a abordagem plugada, o método desplugado também 

vem sendo base de discussões em pesquisas sobre o tema, como Brackmann (2017), Silva 

(2019) e Henrique et al. (2020). 

Considerando que a escola que participa da pesquisa apresenta alguns empecilhos 

quanto ao uso dessas tecnologias, a abordagem aqui trabalhada foi a desplugada, sendo 

dessa forma, fundamentado nessa seção. 

Para falar de computação desplugada é importante mencionar Tim Bell, Ian H. 

Whitten e Mike Fellows.  Esses três estudiosos foram os responsáveis pela elaboração, 

 
 
 
 
 
 
48 

no  ano  de  2011,  do  livro  “Computer  Science  Unplugged”,  um  projeto  que  visa 

disponibilizar  atividades  para  o  ensino  de  Ciência  da  Computação  sem  o  uso  do 

computador.  O  livro,  que  já  possui  tradução  para  diversos  idiomas,  tem  o  objetivo  de 

contribuir para que professores que não tenham conhecimento algum na área consigam 

desenvolver atividades que envolvam os fundamentos da Ciência da Computação.   

Algumas  das  atividades  presentes  no  livro  como  por  exemplo  a  atividade 

“Números Binários” (Figura 7) possuem, além de conceitos computacionais, conceitos 

matemáticos,  se  tornando  atividades  interessantes  para  trabalhar  em  conjunto  com  o 

componente de Matemática.  

Figura 7 –Atividade Números Binários 

Fonte: Extrato de atividade do livro Computer Science Unplugged, (BELL et al. 2011. 

p. 3) 

Alguns pesquisadores defendem o uso de atividades desplugadas e apresentam os 

benefícios  que  esse  modelo  de  abordagem  pode  trazer  para  o  desenvolvimento  da 

habilidade cognitiva dos estudantes, como por exemplo Silva (2019), 

A  computação  desplugada  é  uma  poderosa  ferramenta  para  professores  em 
atividades de ensino, pois, permite a integração do conteúdo de sua respectiva 
disciplina  com  conceitos  computacionais  o  que  permite  a  expansão  da 
capacidade cognitiva do aluno. (SILVA, 2019, p. 39) 

Ao  utilizar  atividades  desplugadas  em  sala  de  aula  em  conjunto  com  uma 

abordagem construtivista, o professor deixa de realizar uma aula expositiva pois o aluno 

passará a ser atuante e não mais um simples ouvinte. De acordo com Brackmann (2017) 

 
 
 
 
 
 
49 

as atividades desplugadas ocorrem frequentemente através da aprendizagem cinestésica, 

pois  geralmente  esse  tipo  de  atividade  utiliza  de  técnicas  como  movimentar-se,  usar 

cartões, recortar, dobrar, colar, desenhar, pintar e resolver enigmas. 

Atividades desplugadas podem servir como um recurso adequado para professores 

que atuam em escolas onde o acesso à internet é precário ou até mesmo que possuem um 

laboratório de informática que não comporte uma turma de alunos que possam participar 

individual  e  simultaneamente  das  atividades.  Pensando  nisso,  a  realização  de  uma 

sequência  didática  que  relacione  conteúdos  matemáticos  através  de  atividades 

desplugadas  e  que  tenha  resultados  positivos  quanto  à  sua  aplicação,  pode  servir 

futuramente como uma ferramenta auxiliar aos professores que desejam trabalhar objetos 

de conhecimento com seus alunos de uma maneira diferenciada. 

 
 
 
50 

3. METODOLOGIA DA PESQUISA 

Neste capítulo são apresentados o objeto da pesquisa, a caracterização do público, 

os  métodos  utilizados  para a realização das atividades  de intervenção, a  descrição dos 

materiais utilizados na coleta dos dados, bem como o processo utilizado para a análise 

dos resultados. 

3.1 OBJETO DA PESQUISA E CARACTERIZAÇÃO DO PÚBLICO 

Devido à pandemia global ocasionada pelo novo Coronavírus que teve início em 

2019,  o  ano  de  2021  exigiu  mudanças  no  ensino,  e  isso  refletiu  diretamente  no 

desenvolvimento da pesquisa. Seguindo a resolução 009/2020, proposta pelo Conselho 

Estadual de Educação (CEE) de Santa Catarina, que foi prolongada para o ano letivo de 

2021, a qual estabeleceu a possibilidade de retorno das aulas no formato híbrido – sendo 

as horas escolares divididas em tempo escola e tempo casa – e possibilitando às famílias 

a  escolha  de  manter  o  estudante  no  ensino  100%  remoto  ou  retornar  nas  condições 

estabelecidas, muitas famílias, com receio de autorizar o retorno de seus filhos às escolas, 

optaram por permanecer no ensino remoto.  

Dessa  forma,  para  que  as  atividades  de  intervenção  fossem  realizadas  com  um 

número significativo de alunos, optou-se por incluir no grupo de estudo as quatro turmas 

de 6º ano de uma escola da rede municipal de ensino da cidade de Chapecó - SC, a qual 

a pesquisadora atuava, sendo duas turmas no período matutino e duas turmas no período 

vespertino.  

Participaram  da  pesquisa  um  total  de  33  alunos,  sendo  19  alunos  do  período 

matutino  e  14  alunos  do  período  vespertino.  O  Gráfico  2  mostra  a  divisão  dos  alunos 

participantes por turma. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Porcentagem dos alunos por turma 

51 

Turma 64
19%

Turma 63
24%

Turma 61
30%

Turma 62
27%

Fonte: Elaborado pelos autores 

Devido ao decreto, cada turma foi dividida em dois grupos (Grupo A e Grupo B), 

onde em uma semana o Grupo A participava de aulas presenciais e o Grupo B desenvolvia 

atividades remotas e na semana seguinte invertiam-se os grupos, de modo que o Grupo A 

passava a realizar atividades remotas e o Grupo B participava de aulas presenciais. Como 

as intervenções foram realizadas tanto com o Grupo A quanto com o Grupo B de cada 

turma, foi necessário um número maior de encontros para desenvolver todas as atividades 

programadas. Sendo assim,  a pesquisa foi realizada entre os meses  de abril e julho de 

2021,  através  de  13  encontros  que  totalizaram  10h30min  com  cada  grupo  de  sua 

respectiva  turma,  sendo  todos  os  encontros  realizados  nos  horários  das  aulas  de 

Matemática. 

Como  era  opcional  para  cada  família  manter  o  estudante  no  ensino  remoto  ou 

retornar para o ensino híbrido, a cada nova semana de realização das intervenções, novos 

estudantes estavam presentes nas turmas. Dessa forma, visando a inclusão dos demais, as 

atividades eram sempre realizadas com todos os presentes, no entanto, para fins de análise 

da  pesquisa,  foram  considerados  apenas  os  33  estudantes  que  participaram  no  dia  da 

aplicação  do  questionário  inicial.  Para  o  momento  em  que  os  estudantes  estivessem 

desenvolvendo  atividades  remotas,  a  professora  pesquisadora  conciliava  atividades  a 

serem  cumpridas  de  acordo  com  o  currículo  enquanto  as  atividades  da  pesquisa  eram 

sempre desenvolvidas no momento em que os alunos estivessem na escola.  

3.2 MATERIAIS E MÉTODOS 

Caracterizada  como  uma  pesquisa  qualitativa  através  de  um  estudo  de  caso,  a 

metodologia  abordada  para  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas,  foi  o  uso  da 

 
 
 
 
 
 
52 

computação desplugada. Além disso, considerando que a pesquisa foi desenvolvida com 

os  alunos  da  própria  professora  pesquisadora,  a  pesquisa  caracteriza-se  também  como 

pesquisa-ação. Nesse método de pesquisa, o pesquisador age de forma a modificar uma 

determinada realidade, seja dentro de uma escola, uma empresa ou outras instituições.   

Um dos principais objetivos em uma pesquisa-ação é o de produzir resultados a 

partir da solução de problemas específicos. No contexto dessa pesquisa, a proposta foi de 

minimizar  as  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  na  resolução  de  problemas 

matemáticos envolvendo divisão euclidiana através do uso de atividades desplugadas que 

envolvam os pilares do PC. 

Como  forma  de  verificar  as  possíveis  contribuições  da  proposta  desenvolvida, 

foram  elaborados  e  aplicados  dois  questionários  compostos  de  questões  dissertativas 

relacionadas ao PC e sobre os objetos de conhecimento divisão euclidiana e múltiplos e 

divisores de um número natural, presentes no currículo base municipal do 6º Ano. 

O primeiro questionário tinha o objetivo de analisar os conhecimentos prévios dos 

estudantes,  identificando  as  maiores  dificuldades  apresentadas  por  eles,  e  o  segundo, 

aplicado  após  as  atividades  de  intervenção,  buscou  analisar  se  houve  melhoras 

significativas no desempenho dos estudantes. Sendo assim, a pesquisa foi organizada em 

etapas, as quais são detalhadas a seguir. 

Da coleta dos dados: 

1ª etapa: Identificação do conhecimento prévio dos estudantes 

Nesse momento ocorreu a aplicação do questionário inicial. As questões presentes 

nesse instrumento foram pensadas como uma forma de identificar e analisar as principais 

dificuldades  encontradas  pelos  participantes  na  resolução  de  problemas  matemáticos 

envolvendo divisão e também averiguar o nível de conhecimento sobre PC. 

2ª etapa: Atividades de intervenção 

Nessa  fase  ocorreu  a  aplicação  das  atividades  de  intervenção,  que  foram 

elaboradas de forma a conciliar os pilares do PC com o objeto de conhecimento divisão 

euclidiana para se trabalhar problemas matemáticos. 

Como  os  estudantes  não  conheciam  o 

termo  PC,  foi  realizada  uma 

problematização inicial onde eles passaram a ter um maior entendimento sobre o tema e 

suas contribuições dentro da área da Matemática na resolução de problemas, bem como 

utilizar dessa estratégia aplicando-a nas atividades. 

3ª etapa: Aplicação do segundo questionário 

 
 
 
53 

Após a realização das atividades de intervenção, aplicou-se o questionário final, a 

fim  de  verificar  se  as  atividades  desenvolvidas  contribuíram  para  uma  melhora 

significativa  na  aprendizagem  dos  participantes.  Para  que  fosse  possível  fazer  uma 

comparação entre os dois questionários aplicados, esse segundo foi construído pensando 

novamente em relacionar os pilares do PC com o objeto de divisão dentro de problemas 

matemáticos. 

Da análise dos dados: 

4ª etapa: Análise dos dados 

Para a análise dos dados, foi utilizado o método da análise de conteúdo de Bardin 

que  é  um  modelo  de  análise  que  vem  sendo  muito  utilizado  em  pesquisas  de  cunho 

qualitativo  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento.  Laurence  Bardin,  professora 

conhecida  por  seus  estudos  acerca  desse  método  de  análise,  classifica  a  análise  de 

conteúdo como  

Um  conjunto  de  técnicas  de  análise  das  comunicações,  visando  obter,  por 
procedimentos,  sistemáticos  e  objetivos  de  descrição  do  conteúdo  das 
mensagens, indicadores (quantitativos ou não) que permitam a inferência de 
conhecimentos  relativos  às  condições  de  produção/recepção  (variáveis 
inferidas) destas mensagens. (BARDIN, 1977, p. 42) 

O  uso  adequado  da  análise  de  conteúdo  permite  estabelecer,  com  muito  mais 

clareza e veracidade, respostas a problemas de pesquisas qualitativas. Isso porque esse 

método de análise consiste de um trabalho exaustivo de investigação sobre um plano de 

pesquisa  pré-estabelecido.  Franco  (2012)  classifica  como  um  bom  plano  de  pesquisa 

aquele que 

Explicita e integra procedimentos para selecionar uma amostra de dados para 
análise, categorias de conteúdo e unidades de registro a serem enquadradas nas 
categorias, comparações entre categorias e as classes de inferência que podem 
ser extraídas dos dados. (FRANCO, 2012, p. 39) 

Segundo Bardin (1977), a organização da análise constitui-se de três momentos:  

1) 

2) 

3) 

A pré análise;  

A exploração do material;  

O tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação. 

A pré análise é a etapa destinada à organização documental de modo a constituir 

o  corpus  da  pesquisa.  É  nesse  momento  que  o  pesquisador  deve  pensar  em  quais 

documentos  serão  submetidos  à  análise,  formular  hipóteses  e  objetivos  que  estejam 

diretamente  relacionados  com  o  problema  de  pesquisa  proposto,  além  de  elaborar 

indicadores no intuito de fundamentar a interpretação dos resultados (BARDIN, 1977). 

 
 
 
 
 
 
54 

O  processo  de  escolha  dos  documentos  deve  ser  rigoroso  e  estar  de  acordo  com  os 

objetivos e hipóteses elaborados, caso contrário, se tornará difícil responder o problema 

a que se propõe a pesquisa. 

Bardin (1977) utiliza o termo hipótese para se referir a  

Uma afirmação provisória que nos propomos verificar (confirmar ou infirmar), 
recorrendo  aos  procedimentos  de  análise.  Trata-se  de  uma  suposição  cuja 
origem é a intuição e que permanece em suspenso enquanto não for submetida 
à prova de dados seguros. (BARDIN, 1977, p. 98) 

Dessa forma, nesse trabalho, delimitou-se a seguinte hipótese a ser investigada:  

As  atividades  desplugadas  podem  contribuir  para  o  desenvolvimento  do  PC  e 

simultaneamente no aprendizado do objeto de conhecimento divisão euclidiana?  

A  segunda  etapa  da  análise  consiste  na  exploração  do  material  de  forma  mais 

aprofundada. É nessa fase, classificada por Bardin (1977) como longa e fastidiosa, que 

ocorre  a  transformação  e  organização  dos  dados  brutos  em  unidades  que  busquem 

responder  ao  problema  de  pesquisa.  Essa  organização  é  estabelecida  através  da 

codificação e categorização.  

A codificação corresponde ao tratamento dos dados brutos presentes no material, 

transformando-os de forma que seja possível inclui-los em unidades, que segundo Bardin 

(1977) podem ser classificadas como unidades de registro e de contexto.  

Para Franco (2008, p. 43), “a unidade de registro é a menor parte do conteúdo, 

cuja ocorrência  é registrada de acordo  com  as  categorias  levantadas”. Já a unidade de 

contexto 

É a parte mais ampla do conteúdo a ser analisado, porém é indispensável para 
a necessária análise e interpretação dos textos a serem decodificados (tanto do 
ponto de vista do emissor, quanto do receptor) e, principalmente, para que se 
possa  estabelecer  a  necessária  diferenciação  resultante  dos  conceitos  de 
“significado”  e  “sentido”,  os  quais  devem  ser  consistentemente  respeitados, 
quando  da  análise  e  interpretação  das  mensagens  disponíveis.  (FRANCO, 
2008 p. 43) 

Em contrapartida, a categorização é o processo de construção de categorias por 

diferenciação, que reúnem um grupo de elementos que possuam características comuns. 

Apesar de essa etapa não ser classificada como obrigatória em toda análise de conteúdo, 

a maioria das pesquisas desenvolvidas utilizando esse método organizam-se em torno de 

um processo de categorização (BARDIN, 1977). Para a professora  

A categorização tem como primeiro objetivo fornecer, por condensação, uma 
representação  simplificada  dos  dados  brutos.  [...]  A  análise  de  conteúdo 
assenta implicitamente na crença de que a categorização (passagem de dados 
brutos a dados organizados) não introduz desvios (por excesso ou por recusa) 
no  material,  mas  que  dá  a  conhecer  índices  invisíveis,  ao  nível  dos  dados 
brutos. (BARDIN, 1977, p.119) 

 
 
 
 
 
55 

O processo de criação das categorias é apresentado por Franco (2012) como longo, 

difícil e desafiante, e classificado como o ponto crucial da análise de conteúdo. Quanto à 

categorização, a autora aconselha o pesquisador a utilizar de suas próprias habilidades e 

competência  para  a  construção  das  categorias,  deixando  a  pressa  e  rigidez  de  lado  e 

enfatiza que não existem fórmulas prontas que possam o orientar durante esse processo 

de elaboração (FRANCO, 2012). 

No entanto, Bardin (1977) destaca algumas qualidades que, segundo ela, devem 

estar presentes na construção das categorias, entre as quais estão: 

  Exclusão mútua: condiciona um elemento a pertencer a uma única categoria 

de análise, ou seja, as categorias devem ser elaboradas de tal forma, que não 

seja possível que um elemento tenha aspectos suscetíveis a incluí-lo em duas 

ou mais categorias; 

  Homogeneidade:  determina que  o princípio de exclusão mútua depende da 

homogeneidade  das  categorias,  ou  seja,  a  construção  das  categorias  deve 

seguir um único princípio de classificação; 

  Pertinência: a categoria só será pertinente se estiver adaptada ao material de 

análise escolhido, ou seja, as categorias  elaboradas devem coincidir com  o 

foco  da  investigação  e  as  questões  que  o  pesquisador  está  se  propondo 

investigar; 

  Objetividade e fidelidade: as categorias elaboradas pelo pesquisador devem 

ser pensadas e definidas, de modo que fique claro quais são as variáveis a que 

se trata a pesquisa; 

  Produtividade: categorias são produtivas quando apresentam a possibilidade 

de  fornecer  resultados  significativos  e  dados  relevantes  para  responder  ao 

problema de pesquisa. 

Ao  pensarmos  na  categorização  considerando  as  qualidades  apresentadas  por 

Bardin (1977), o processo de análise dos resultados ocorre de maneira mais objetiva. A 

escolha adequada das categorias desde que estejam em concordância com os objetivos da 

pesquisa  nos  possibilita  um  direcionamento  a  uma  resposta  mais  concreta  ao  que  se 

propôs  investigar.  Ou  seja,  as  categorias  elaboradas  precisam  estar  diretamente 

relacionadas aos objetivos iniciais da pesquisa.  

Dessa  forma,  na  etapa  de  categorização  realizada  nessa  pesquisa,  buscou-se 

inicialmente  retomar  o  objetivo  geral  e  os  objetivos  específicos,  considerando  os 

 
 
 
 
56 

materiais que foram utilizados na coleta de dados, bem como as qualidades defendidas 

por Bardin (1977) para em seguida, elencar as categorias que fariam parte do tratamento 

dos resultados.  

A  última  etapa  da  análise  de  conteúdo  consiste  no  tratamento  dos  resultados. 

Após definido o material a ser analisado e as categorias de análise, chega o momento de 

estabelecer os resultados da pesquisa. Os dados brutos passam a ser tratados, tornando-se 

significativos e válidos dentro do contexto das hipóteses iniciais (BARDIN, 1977).  

Para o processo de tratamento dos resultados nas pesquisas qualitativas, Moraes 

(1999) define que  

Para  cada  uma  das  categorias  será  produzido  um  texto  síntese  em  que  se 
expresse o conjunto de significados presentes nas diversas unidades de análise 
incluídas  em  cada  uma  delas.  Geralmente  é  recomendável  que  se  faça  uso 
intensivo de “citações diretas” dos dados originais. (MORAES, 1999, p. 8) 

Após  esse  processo  de  tratamento  dos  dados,  o  pesquisador  pode  propor 

inferências  e  estabelecer  algumas  interpretações  a  partir  dos  resultados  observados, 

quanto aos objetivos e hipóteses propostos na etapa da pré análise, estabelecendo algumas 

conclusões em relação à questão norteadora da pesquisa. 

Seguindo os passos propostos por Bardin (1977), o desenvolvimento da análise da 

presente pesquisa foi dividido em etapas. No primeiro momento foi pensado nos materiais 

que constituiriam o corpus da pesquisa, ou seja, os questionários aplicados e o diário de 

bordo  com  anotações  e  falas  dos  estudantes.  Um  segundo  momento  foi  destinado  à 

categorização,  onde  elencou-se 

três  categorias  que  respeitassem  as  condições 

apresentadas anteriormente, e a última etapa foi a da análise dos dados coletados durante 

a pesquisa em relação a cada uma das categorias elaboradas. 

As categorias foram pensadas de modo que atendessem os critérios apresentados 

anteriormente.  Dessa  forma,  considerando  o  objetivo  da  pesquisa,  definiram-se  três 

grandes categorias a posteriori: 

1 – Protagonismo dos estudantes 

2 – Uso adequado dos pilares do PC 

3 – Entendimento do objeto do conhecimento (divisão euclidiana) 

Através  das categorias elencadas acima, analisou-se os  dados apresentados  nos 

questionários  (inicial  e  final)  respondidos  pelos  participantes,  bem  como  pelas 

observações feitas no decorrer da aplicação das atividades de intervenção. 

 
 
 
 
57 

Para a primeira categoria, investigou-se a presença das habilidades de autonomia, 

criatividade,  independência  e  posicionamento  crítico  dos  participantes  nas  atividades 

desenvolvidas.  

Em relação às demais categorias, apresenta-se uma análise do desempenho dos 

participantes antes, durante e após a realização das atividades quanto ao uso dos pilares 

do PC (categoria 2) e quanto ao objeto de divisão euclidiana (categoria 3), para definir 

possíveis  relações  entre  o  desempenho  dos  participantes  com  as  atividades  aplicadas, 

podendo  então,  estabelecer  conclusões  de  tal  forma  que  seja  possível  responder  o 

problema de pesquisa. 

 
 
 
58 

4. DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES 

Levando em consideração o fato de que a sequência de atividades foi aplicada em 

quatro turmas de 6º Ano, buscou-se destinar um tempo igual para cada atividade em todas 

elas. Dessa forma, foi estabelecido um cronograma para as turmas, onde a cada semana, 

das quatro aulas de Matemática, duas seriam destinadas ao desenvolvimento da pesquisa, 

sendo assim, foi dado preferência aos dias da semana em que cada turma possuía aulas 

duplas,  totalizando  13  encontros,  num  total  de  10h30min,  com  cada  grupo  de  sua 

respectiva  turma.  A  seguir,  são  apresentadas  de  forma  detalhada  as  atividades 

desenvolvidas. Para fins de análise e visando preservar a identidade dos participantes, os 

mesmos receberam códigos, sendo A1 o código do primeiro participante até A33 para o 

último participante. 

Encontro 1 – Apresentação da pesquisa e entrega do TCLE 

No primeiro encontro, que durou em torno de uma aula (45 min), a pesquisa foi 

apresentada  aos  participantes.  Nesse  momento,  os  estudantes  receberam  os  termos  de 

compromisso  (Apêndices  A  e  B)  e  foram  orientados  quanto  ao  funcionamento  e  a 

importância da participação no desenvolvimento da pesquisa. Após a entrega dos termos, 

estabeleceram-se alguns combinados e pelo fato da professora pesquisadora que realizou 

a  coleta  dos  dados  ser  a  regente  das  turmas,  foram  retomadas  algumas  regras,  que  já 

faziam parte das aulas de Matemática, para o bom funcionamento das atividades. 

 Atividade 1 – Questionário inicial 

A elaboração do questionário inicial (Apêndice C) foi pensada de modo a abranger 

tanto os objetos de conhecimento da Matemática que seriam trabalhados no decorrer da 

pesquisa, quanto os pilares do PC. Pensando nisso, foram elaboradas 6 questões, sendo 

quatro  específicas  dos  objetos  de  conhecimento  divisão  e  múltiplos  e  divisores  de  um 

número natural, e as demais voltadas aos pilares do PC.  

Inicialmente, para a aplicação desse questionário foi organizada uma aula de 45 

minutos, no entanto, como a maioria dos estudantes não conseguiu concluir nesse tempo, 

optou-se por destinar a aula seguinte para que conseguissem finalizar.  

 
 
 
 
 
 
 
 
59 

A  dificuldade  encontrada  pelos  estudantes  ao  responder  o  questionário  foi 

significativa, visto que dos 33 participantes, apenas oito conseguiram responder todas as 

perguntas.  Ao  serem  questionados  quanto  à  atividade  realizada,  os  participantes 

informaram que possuíam muita dificuldade na interpretação e resolução de problemas 

que envolviam divisão e que isso os levou a desistir de responder o questionário, deixando 

algumas questões sem soluções.  

Além  disso,  percebeu-se,  através  das  questões  direcionadas  ao  PC,  que  os 

estudantes  desconheciam  esse  termo  e  suas  contribuições  na  resolução  de  problemas 

matemáticos.  Essa  observação  foi  possível,  considerando  que  os  participantes 

apresentaram muitas dificuldades para descrever os passos necessários nas questões em 

que essa tarefa foi solicitada e muitos não conseguiam decompor as questões que exigiam 

resoluções mais complexas. 

Atividade 2 – Traçando o Caminho 

Para essa atividade foram destinadas duas aulas de 45 minutos cada. A atividade 

(Apêndice D), que foi dividida em duas partes, tinha por objetivo trabalhar o conceito de 

divisão euclidiana através da resolução de problemas, explorando os pilares de abstração 

e  algoritmo  do  PC.  Dos  33  participantes  da  pesquisa,  29  estavam  presentes  no  dia  da 

aplicação. 

A primeira etapa, composta de uma única questão com duas alternativas, consistia 

em guiar uma joaninha de um ponto a outro, como mostra a Figura 8, usando apenas os 

comandos “avance uma casa”, “avance duas casas”, “avance três casas”, “vire à direita” 

e  “vire  à  esquerda”.  Para  isso,  os  alunos  deveriam  registrar  a  ordem  dos  comandos 

utilizados.  

Figura 8 – Questão 1 da atividade Traçando o Caminho 

Fonte: elaborado pelas autoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Durante a realização dessa primeira etapa, surgiram alguns questionamentos por 

parte de alguns estudantes referente aos comandos de avançar casas, os quais perceberam 

durante  a  descrição  do  caminho,  que  poderiam  reduzir  o  número  de  passos  ao  fazer  a 

substituição  de  alguns  comandos.  Da  mesma  forma,  observaram  que  poderiam  fazer 

caminhos com um maior número de passos na condição que os comandos “vire à direita” 

e “vire à esquerda” aparecessem mais vezes. Essa abordagem mais crítica das diferentes 

possibilidades apresentadas na atividade por parte dos próprios estudantes, remete ao que 

defende Piaget, no processo de construção do conhecimento em sua teoria. 

Nesse  primeiro  momento,  foi  possível  perceber  uma  pequena  dificuldade  de 

localização  espacial  encontrada  por  alguns  participantes,  principalmente  na  troca  dos 

comandos “esquerda” por “direita” e vice-versa. Além disso, observou-se que parte dos 

participantes  esqueceram  de  incluir  alguns  comandos  aos  passos  descritos  para  que  o 

caminho ficasse correto. O Gráfico 3 apresenta um comparativo entre os acertos e erros 

observados na atividade. 

Gráfico 3 – Comparativo da questão 1 – Atividade 2 

Falta de algum 
comando
21%

Troca entre 
"direita" e 
"esquerda"
24%

Questão correta
55%

Fonte: elaborado pelas autoras 

Já  na  segunda  etapa,  composta  de  três  perguntas,  para  que  o  participante 

descobrisse a casa em que a joaninha deveria chegar, ele precisava resolver um problema 

matemático. Resolvido o problema, o participante deveria procurar o resultado no quadro 

numérico, planejar um caminho para a joaninha seguir e registrar os comandos pensados. 

A  Figura  9  apresenta  a  questão  número  dois,  correspondente  ao  primeiro  problema 

matemático desenvolvido durante a atividade.  

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Questão 2 da atividade Traçando o Caminho 

61 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Ao observar as respostas dadas pelos participantes nessa questão, verificou-se que 

os  principais  erros  cometidos  foram  na  elaboração  dos  passos  para  que  a  joaninha 

chegasse ao seu destino. Na etapa de resolução do problema observou-se que 25 dos 29 

participantes acertaram o cálculo, o que corresponde a 86% do total. Destes, no entanto, 

apenas 18 descreveram corretamente os comandos. 

A  questão  três,  apresentada  na  Figura  10,  trazia  um  problema  relacionado  à 

relação fundamental da divisão. Como em aulas anteriores a professora já havia abordado 

essa propriedade com os participantes, alguns alunos conseguiram desenvolver a solução 

com maior facilidade. 

 
 
 
 
 
 
Figura 10 – Questão 3 da atividade Traçando o Caminho 

62 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Na  Figura  11,  que  apresenta  a  resolução  do  participante  A3  para  essa  questão, 

observa-se  a  presença  dos  pilares  de  abstração  e  decomposição,  ao  verificar  que  o 

participante  conseguiu  estabelecer  uma  relação  entre  as  informações  apresentadas  na 

questão com os elementos que compõem a divisão, substituindo os dados expostos no 

problema e efetuando o cálculo.  

Figura 11 –  Resolução da questão feita pelo participante A3 

Fonte: acervo pessoal 

Foram ao todo 24 dos 29 participantes que realizaram a resolução do problema 

corretamente,  correspondendo  a  83%  do  total,  dois  que  não  conseguiram  realizar  o 

 
 
 
 
 
 
 
63 

cálculo  representando  7%  e  três  que  apresentaram  alguma  incoerência  na  resolução, 

significando 10% do total.  

Em relação ao grupo que chegou na solução correta, observou-se que 67% (16 

participantes) representaram corretamente os comandos do caminho correspondente ao 

resultado,  12,5%  (3  participantes)  confundiu  os  comandos  “direita”  e  “esquerda”  em 

algum  momento,  8%  (2  participantes)  esqueceram  de  algum  comando  e  12,5%  (3 

participantes) descreveram os passos da resolução do problema e não o caminho que a 

joaninha deveria seguir. 

O  último  problema  proposto  (Figura  12)  envolvia  o  cálculo  de  acréscimo  e 

parcelas  de  um  produto.  Os  mesmos  erros  encontrados  nas  questões  anteriores,  foram 

observados  nessa.  No  entanto,  dos  29  participantes,  apenas  19  chegaram  ao  resultado 

correto, o que corresponde a 65% do total. 

Figura 12 – Questão 4 da atividade Traçando o Caminho 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Ao  término  da  atividade,  foi  realizado  um  diálogo  com  os  participantes,  onde 

foram  feitas  algumas  considerações  acerca  das  respostas  apresentadas.  Uma  das 

observações  foi  relacionada  aos  diferentes  caminhos  possíveis  para  se  chegar  a  um 

mesmo  destino.  Fazendo  um  comparativo  entre  as  respostas  de  uma  das  questões  dos 

participantes  A8 e A12  (Figura  13) observou-se  a escolha do mesmo  caminho, porém 

com comandos diferentes.  

 
 
 
 
 
 
Figura 13 – Respostas dos participantes A8 e A12 

64 

Fonte: acervo pessoal 

O  participante  A12,  no  intuito  de  diminuir  a  quantidade  de  comandos  a  serem 

descritos,  poderia  ter  utilizado  a  mesma  estratégia  do  participante  A8  substituindo  os 

comandos “avance uma casa” e “avance duas casas” pelo comando “avance três casas”. 

O  caso  apresentado  acima,  foi  recorrente  nessa  atividade  em  respostas  de  outros 

participantes. 

Atividade 3 – Pixel 

Essa atividade  foi dividida em  5  aulas de 45 minutos cada, sendo destinadas  2 

aulas para a primeira etapa, 2 aulas para a segunda e terceira etapa e 1 aula para o 4º e 

último momento. 

1º Momento: Cada estudante recebeu uma lista contendo 14 perguntas (Apêndice 

E)  relacionadas  ao  objeto  de  conhecimento  divisão,  juntamente  com  um  quadro 

quadriculado  contendo  números  aleatórios  (dentre  esses  números  estavam  todas  as 

respostas  das  perguntas  da  lista  entregue),  onde  deveriam  descobrir  qual  era  a  figura 

oculta ao final de encontrar as respostas. O objetivo da atividade era estimular o cálculo 

de divisão euclidiana por meio da interpretação de problemas, além de desenvolver os 

pilares de abstração e decomposição. Para isso, os participantes deveriam pintar, na malha 

quadriculada os quadrados com os valores correspondentes às respostas das perguntas.  

Cada  resposta  correta,  aparecia  duas  vezes  no  quadro,  sendo  assim,  os  dois  espaços 

deveriam  ser  pintados.  Ao  terminar  de  responder  todas  as  perguntas  e  pintar  todos  os 

resultados no quadro, a imagem abaixo (Figura 14) se formaria. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 14 – Imagem formada no primeiro momento 

65 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Participaram desse primeiro momento 28 estudantes, dos quais 22 conseguiram 

finalizar  corretamente  a  atividade  dentro  das  duas  aulas  estipuladas.  Notou-se  que  em 

relação à atividade anterior, os participantes já estavam mais seguros no desenvolvimento 

dos cálculos dos problemas, demonstrando um maior protagonismo na construção do seu 

conhecimento,  e  consequentemente,  reduzindo  a  dependência  de  orientação  da 

professora. Dentre os motivos pode-se citar a retomada que a professora fez em sala com 

as questões da atividade anterior por solicitação dos próprios estudantes, ou até mesmo o 

simples  fato  de  estarem  motivados  a  saber  quem  iria  descobrir  primeiro  qual  imagem 

estava escondida no quadro.  

2º Momento: Foi realizada uma problematização acerca de como os computadores 

armazenam  imagens  (por  meio  de  números).  Usando  a  imagem  formada  no  primeiro 

momento  como  exemplo  (figura  em  preto  e  branco),  foi  construído  em  cada  linha  da 

figura sua representação utilizando números (Figura 15), onde o primeiro elemento de 

cada linha corresponde ao número de casas em branco na imagem, o segundo elemento 

representa a quantidade de casas pintadas e assim sucessivamente.  

 
 
 
 
 
Figura 15 – Imagem codificada 

66 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Para  isso,  foi  entregue  aos  participantes  uma  nova  folha  contendo  a  imagem 

encontrada,  agora  sem  os  números  nas  casas,  para  que  o  código  fosse  construído 

juntamente com os estudantes. O principal objetivo da atividade desenvolvida nessa etapa 

foi compreender como os computadores armazenam imagens através da construção dos 

códigos,  desenvolvendo  assim,  os  pilares  de  abstração,  reconhecimento  de  padrões  e 

algoritmos. 

Esse momento despertou muito interesse nos participantes, uma vez que bastou 

construir na lousa os códigos da primeira e segunda linha da figura, que as demais linhas 

os  estudantes  construíram  sozinhos.  A  independência  apresentada  por  eles  nesse 

momento nos remete à presença das capacidades críticas e criativas compreendidas na 

teoria construtivista de Piaget.  

3º  Momento:  Nessa  etapa,  buscou-se  trabalhar  os  pilares  de  abstração  e 

reconhecimento  de padrões. A partir do  código  construído, os participantes receberam 

duas grades em branco com sua representação codificada em números (Figuras 16 e 17) 

e deveriam descobrir quais eram as figuras ocultas. Como o terceiro momento ocorreu 

em data diferente dos anteriores, cinco estudantes que participaram da primeira etapa não 

estavam presentes na realização dessa atividade, sendo assim, participaram desse terceiro 

momento apenas 23 estudantes. 

 
 
 
 
 
Figura 16 – Quadro codificado 1 

67 

Fonte: Livro Computer Science Unplugged (BELL et al., 2011, p. 17) 

Figura 17 – Quadro codificado 2 

Fonte: Livro Computer Science Unplugged (BELL et al., 2011, p. 17) 

4º  Momento:  Ao  pensar  na  teoria  construtivista  considerando  as  etapas  da 

aprendizagem  propostas  por  Piaget,  é  necessário  considerar  que  esse  processo  de 

construção da estrutura cognitiva ocorre por meio de propostas que levem o estudante a 

questionar,  pensar,  estabelecer  conexões  com  conhecimentos  já  existentes  e  que 

estimulem sua criatividade na busca por soluções. 

Dessa forma, considerando as atividades desenvolvidas nos momentos anteriores, 

o  quarto  momento  foi  organizado  de  tal  forma  que  os  participantes  pudessem  usar  a 

criatividade para criar uma imagem e representá-la através de códigos numéricos. Para 

isso,  cada  aluno  recebeu  um  papel  com  a  grade  em  branco  onde  deveria  realizar 

primeiramente  um  desenho  a  sua  escolha,  e  na  sequência  representar  esse  desenho 

 
 
 
 
 
 
 
68 

utilizando códigos numéricos. Para finalizar, eles deveriam escolher 10 números entre os 

presentes na codificação e elaborar divisões cujos resultados fossem esses números. As 

Figuras 18, 19 e 20 apresentam alguns dos desenhos realizados pelos estudantes com suas 

codificações. 

Figura 18 – Árvore de maçãs desenhada pelo participante A11 

Fonte: acervo pessoal 

Figura 19 – Foguete desenhado pelo participante A15 

Fonte: acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Casa desenhada pelo participante A16 

69 

Fonte: acervo pessoal 

Atividade 4 –  Divisão algorítmica 

Com a duração de uma aula, a atividade de divisão algorítmica, que foi baseada 

na  atividade  de  soma  algorítmica  desenvolvida  por  Brackmann  (2017),  consistia  em 

descrever os passos para realizar duas divisões (uma exata e outra não exata), e engloba 

os  quatro  pilares  do  PC.  Participaram  desse  encontro  26  estudantes,  dos  quais  22 

conseguiram descrever os passos completamente. 

Antes  de  iniciar  a  atividade,  foi  realizada  uma  problematização  com  os 

participantes, retomando o problema de soma algorítmica desenvolvido no questionário 

inicial, o que facilitou a compreensão para a realização da proposta seguinte. Momentos 

como esse, onde há a participação ativa dos estudantes em discussões provocadas pelo 

professor, corroboram para que ocorra o processo de “adaptação”, eixo central da teoria 

construtivista. Para desenvolver as novas propostas elaboradas pelo professor, o estudante 

necessita buscar conexões com seu conhecimento prévio acerca do assunto e estabelecer 

relações com a nova situação.  

No caso da atividade aplicada, para descrever os passos da divisão algorítmica, os 

estudantes  deveriam  considerar  as  concepções  prévias  sobre  divisão  e  as  discussões 

realizadas anteriormente onde foram comentadas as melhores estratégias para o processo 

de  construção  dos  passos.  Para  esse  momento,  cada  participante  recebeu  uma  folha 

 
 
 
 
 
 
 
 
contendo os espaços para desenvolver as duas  formas de resolução  –  cálculo  e passos 

utilizados (Figura 21). A folha entregue aos estudantes encontra-se no Apêndice F. 

Figura 21 – Atividade divisão algorítmica 

70 

Fonte: Elaborado pelas autoras 

Durante  a  realização  dessa  atividade,  alguns  estudantes  comentaram  que  era  a 

primeira vez que participavam de uma proposta em que deveriam descrever os passos de 

um  cálculo  matemático,  e  que  por  esse  motivo,  sentiram  um  pouco  de  dificuldade  ao 

iniciar. Observou-se que muitos realizaram o cálculo corretamente, mas ao descrever os 

passos utilizados apresentaram certa insegurança.  

Pensando em auxiliar no processo de construção dos passos, os estudantes foram 

orientados  a  desenvolver  o  cálculo  da  divisão  novamente,  e  a  cada  passo  feito  que  o 

participante pensasse o que foi realizado e descrevesse com suas palavras. 

A  construção  dos  passos  proposta  na  atividade  verificou-se  uma  ferramenta 

significativa na compreensão e fixação do algoritmo de divisão. Muitos participantes que 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

no  início  da  pesquisa  apresentavam  um  grau  elevado  de  dificuldade  em  cálculos 

envolvendo divisões, se mostraram mais confiantes quanto ao entendimento do algoritmo, 

sugerindo  inclusive,  que  novos  cálculos  fossem  propostos  para  que  continuassem  e 

aprimorassem  a  prática.  Na  Figura  22  é  possível  observar  a  sequência  de  passos 

desenvolvida pelo participante A3 para uma das divisões propostas. 

Figura 22 – Resposta do participante A3 para a primeira divisão 

Fonte: acervo pessoal 

Ao  pensar  detalhadamente  os  passos  necessários  para  realizar  a  divisão,  o 

estudante estabelece conexões diretas com os quatro pilares do PC: a abstração (ao definir 

o processo que precisará ser desenvolvido para realizar a divisão), a decomposição (ao 

estabelecer as etapas necessárias), o reconhecimento de padrões (ao perceber que divisões 

semelhantes podem ser realizadas seguindo os mesmos passos) e algoritmo (ao definir a 

sequência de passos para efetuar a divisão). 

Além disso, a proposta de que os estudantes desenvolvam o hábito da construção 

de uma sequência de passos para realizar tarefas específicas, além de facilitar a resolução 

de determinados problemas, faz com que eles desenvolvam de forma mais significativa 

habilidades como o pensamento crítico e a criatividade na busca por diferentes estratégias 

de  soluções  na  resolução  de  problemas  matemáticos.  Reforça-se  a  abordagem 

 
 
 
 
 
construtivista  ao  incentivar  o  estudante  a  procurar  soluções  de  forma  independente, 

estabelecer  conexões  com  outros  problemas  semelhantes  e  já  conhecidos  utilizando 

conhecimentos prévios que ele já possui em sua estrutura cognitiva como foi proposto 

72 

nessa atividade da divisão algorítmica. 

Atividade 5 – Verdadeiro ou Falso 

Essa  atividade  foi  pensada  com  o  objetivo  de  estimular  o  desenvolvimento  do 

cálculo mental e raciocínio lógico através de perguntas envolvendo os objetos de divisão 

euclidiana e múltiplos e divisores de um número natural, trabalhando de forma conjunta, 

os pilares de abstração, reconhecimento de padrões e algoritmo do PC.  

Para esse momento foi destinada uma aula de 45 minutos e participaram 29 alunos. 

A atividade consistia em classificar afirmações como verdadeiras ou falsas e traçar um 

caminho  em  uma  espécie  de  labirinto  a  partir  das  respostas  dadas.  Para  isso,  cada 

participante  recebeu  uma  folha  (Apêndice  G)  contendo  dez  afirmações  relacionadas  à 

divisão euclidiana e múltiplos e divisores de um número natural.  

Junto de cada afirmação, existiam duas opções de comandos a serem seguidos, o 

primeiro, caso a afirmação fosse verdadeira e o segundo, caso fosse falsa.  Entre as opções 

de  comandos  apresentados  nas  alternativas  estavam  “avance  uma  casa”,  “avance  duas 

casas”, “avance três casas”, “vire à direita e avance uma casa” e “vire à esquerda e avance 

uma casa”.  

Após  analisadas  as  afirmações,  os  participantes  deveriam  preencher  a  primeira 

coluna do quadro apresentado na Figura 23 com as opções “verdadeiro” caso a expressão 

fosse verdadeira, ou “falso” caso observasse alguma incoerência. 

 
 
 
 
 
 
Figura 23 – Quadro de respostas 

73 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Com a primeira coluna do quadro preenchida, os participantes deveriam, então, 

seguir  os  comandos  correspondentes  a  cada  resposta  dada  e  marcar  o  caminho  que  se 

formaria no quadro numérico (Figura 24) que acompanhava a folha com as afirmações, 

completando também, a coluna da direita da Figura 23. 

Figura 24 – Quadro numérico 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Completaram corretamente o caminho 17 participantes, o que corresponde a 59% 

do total. Quanto aos outros 12 participantes, verificou-se que todos acertaram as primeiras 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
cinco afirmações. A maior incidência de erros ocorreu nas afirmações oito, nove e dez. O 

gráfico 4 mostra o número de erros de acordo com cada afirmação. 

Gráfico 4 – Número de erros por afirmação 

74 

Afirmação 10

Afirmação 9

Afirmação 8

Afirmação 7

Afirmação 6

0

1

2

3

4

5

6

7

Número de erros

Fonte: elaborado pelas autoras 

Atividade 6 – Jogo “Semáforo da divisão” 

Para fechamento das intervenções, foi aplicado o jogo de tabuleiro “Semáforo da 

divisão”. Esse jogo busca desenvolver habilidades no cálculo de divisão euclidiana, trazer 

para a sala de aula os benefícios do jogo, como o trabalho em equipe, o saber ganhar e 

perder  e  a  socialização  entre  os  colegas,  além  de  trabalhar  os  pilares  de  abstração, 

decomposição, reconhecimento de padrões e algoritmo do PC. 

O  jogo  teve  a  duração  de  duas  aulas,  e  apesar  de  não  ter  um  número  máximo 

permitido de participantes em cada grupo, por causa das restrições presentes no Plano de 

Contingência  da  escola  (PLANCON),  elaborado  e  exigido  durante  o  período  da 

pandemia, precisou ser desenvolvido em duplas. Com o auxílio de lápis, borracha e papel, 

os participantes foram desafiados a colocar em prática o que haviam desenvolvido nos 

encontros anteriores.  

O jogo é composto de cartas com as cores verde, amarela e laranja onde cada cor 

apresenta  características  particulares;  como  o  nível  de  dificuldade  do  problema  e  os 

comandos indicando  a quantidade de casas que  o jogador deve avançar  ou  retroceder, 

caso acerte ou erre o resultado do problema.  

Cada  jogador  na  sua  vez  deveria  lançar  um  dado,  que  possuía  as  cores  verde, 

amarelo e vermelho. Caso a cor obtida no lançamento fosse verde ou amarela, o jogador 

deveria  responder uma pergunta das  cartas  correspondentes  a essas  cores. Caso  a face 

fosse a vermelha, o jogador passava a vez. Em caso de acerto, o jogador deveria seguir o 

 
 
 
 
 
 
75 

comando indicado no campo “ACERTO” presente logo abaixo da pergunta e se a resposta 

estivesse incorreta, deveria seguir o comando localizado no campo “ERRO”. Vencia o 

jogo o participante que chegasse primeiro ao final da trilha. 

Observou-se através da aplicação desse jogo, uma maior agitação por parte dos 

estudantes. Entre os motivos pode-se destacar o fato de ser a primeira atividade em duplas 

que  estavam  desenvolvendo  depois  de  um  longo  período  de  restrições.  Além  disso, 

verificou-se que os estudantes ficaram empolgados ao iniciar a atividade e demonstraram 

uma certa competitividade para vencer o jogo. 

Por  ser  um  jogo  de  perguntas  e  respostas,  o  mesmo  pode  ser  adaptado  para 

qualquer objeto de conhecimento bem como, para qualquer etapa de ensino. Podem ser 

inventadas  e  adaptadas  novas  regras  de  funcionamento  do  jogo,  como  por  exemplo  a 

inclusão de mais casas  que direcionam  a diferentes perguntas. O tabuleiro  e as cartas, 

assim como as regras e instruções do jogo são apresentados no Apêndice H. 

Atividade 7 – Questionário final 

Para que fosse possível investigar as contribuições das intervenções no domínio 

dos  participantes  na  resolução  de  problemas  matemáticos  envolvendo  divisão,  foi 

aplicado um questionário final, disponível no Apêndice I, com proposta semelhante ao 

questionário inicial. Composto de 6 perguntas, das quais quatro abordavam os conceitos 

matemáticos divisão euclidiana e múltiplos de um número natural, e duas voltadas aos 

pilares do PC. 

A  análise  detalhada  dos  dados  apresentados  nos  dois  questionários  aplicados  é 

detalhada no próximo capítulo.  

 
 
 
 
 
 
76 

5. ANÁLISE E DISCUSSÕES 

Para  verificar  as  possíveis  contribuições  das  atividades  desplugadas  no 

desenvolvimento do PC e na resolução de problemas matemáticos envolvendo o objeto 

de conhecimento divisão euclidiana, foram analisados os questionários aplicados antes e 

após as intervenções. 

Os  dois  questionários  foram  elaborados  de  tal  forma  que  fosse  possível 

desenvolver  um  comparativo  entre  o  desempenho  dos  estudantes  antes  e  após  as 

intervenções realizadas, sendo composto, dessa forma, de duas questões direcionadas ao 

estudo do PC e quatro questões voltadas ao objeto de conhecimento divisão euclidiana. 

A análise dos dados coletados durante o período de realização dessa pesquisa, foi 

desenvolvida  considerando  as  três  categorias  estabelecidas:  (i)  Protagonismo  dos 

estudantes, (ii) Uso dos pilares do PC e (iii) Entendimento do objeto do conhecimento 

(divisão euclidiana), as quais são analisadas individualmente nas seções a seguir. 

5.1 PROTAGONISMO DOS ESTUDANTES 

A  teoria  construtivista  de  Jean  Piaget  define  que  o  estudante  atua  como 

protagonista  principal  da  sua  aprendizagem,  ou  seja,  possui  papel  ativo  durante  esse 

processo. Para que isso ocorra, uma aula com abordagem construtivista deve proporcionar 

situações  em  que  ele  possa  desenvolver  sua  independência  e  criatividade  no 

desenvolvimento das atividades propostas, assim como estimular seu lado crítico nesse 

percurso. 

Considerando as observações mencionadas, para que fosse possível investigar o 

protagonismo  dos  estudantes  nas  atividades  desenvolvidas,  foram  utilizadas,  na 

respectiva análise, além dos questionários aplicados, observações feitas pela pesquisadora 

durante  os  encontros,  incluindo  falas  e  anotações  dos  participantes,  que  foram 

devidamente registradas em um diário de bordo. 

Quando  apresentados  à  proposta  de  atividades,  os  estudantes  demonstraram 

entusiasmo,  considerando  que  ao  mencionar  a  pesquisa  e  situá-los  sobre  o  objeto  da 

mesma, eles afirmaram nunca terem ouvido o termo “Pensamento Computacional” e logo 

assimilaram ao uso de computadores. 

Em virtude de a pesquisadora já atuar com as turmas que participaram da pesquisa, 

algumas concepções prévias acerca do desenvolvimento cognitivo dos estudantes já eram 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

de conhecimento da professora. No entanto, pelo contexto em que a escola se encontrava 

devido à pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus, a cada semana novos estudantes 

retornavam do ensino remoto, e isso ocorreu inclusive, no dia da apresentação do projeto. 

Por esse motivo, ao introduzir a pesquisa, foram feitas algumas perguntas com o objetivo 

de conhecer um pouco mais sobre cada participante. 

Entre os questionamentos feitos, estavam as perguntas listadas abaixo: 

1 – Você gosta de Matemática?  

2 – Você conhece ou já ouviu falar sobre “Pensamento Computacional”? 

3 – Você se considera um estudante participativo nas aulas de Matemática?  

4 – Com uma nota de zero a dez, sendo zero para maior dificuldade, e dez para 

maior facilidade, como  você se classifica em  relação à resolução de problemas 

matemáticos que envolvam a divisão euclidiana? 

Analisando as respostas apresentadas pelos estudantes para a pergunta de número 

(1), dos 33 participantes, 28 responderam que gostam do componente de Matemática e 

apenas 5 disseram que não. Quando questionados quais eram os motivos, usaram como 

justificativa o fato de ter muita dificuldade, o que faz com que a Matemática deixe de ser 

prazerosa e se torne um fardo. 

Em relação à segunda pergunta feita, todos os 33 participantes responderam que 

desconheciam o termo PC e logo começaram a formular hipóteses sobre a sua relação 

com o computador e programas de computador. Como nesse encontro inicial o tempo era 

insuficiente para abordar o conceito e contextualizar sobre o tema, os estudantes foram 

orientados que, no encontro subsequente, seria feita uma problematização acerca do que 

é PC e quais suas contribuições no campo da Matemática. No entanto, observou-se que 

os  alunos  ficaram  muito  curiosos  quanto  ao  assunto,  visto  que  no  encontro  seguinte, 

alguns já haviam pesquisado e apresentaram informações sobre o tema. Essa iniciativa de 

pesquisa por parte dos estudantes motivou a pesquisadora a organizar um debate que não 

estava  no  cronograma  de  atividades,  quando  os  participantes  foram  convidados 

inicialmente  a  apresentar  suas  concepções  sobre  o  que  seria  o  PC,  e  em  seguida,  a 

professora pesquisadora fez o fechamento organizando as informações apresentadas pelos 

alunos. 

Quanto à terceira pergunta, 15 estudantes afirmaram não interagir muito nas aulas 

de  Matemática,  e  dentre  os  motivos,  destacaram  sentir  vergonha  e  medo  de  errar  ao 

responder uma pergunta, bem como possíveis julgamentos dos colegas. Nesse contexto, 

 
 
 
 
 
 
 
78 

sentiu-se  a  necessidade  de  um  diálogo,  expondo  aos  estudantes  a  importância  da 

participação e do respeito com os colegas. 

Sobre a última pergunta, surgiram respostas variadas, as quais estão apresentadas 

no Gráfico 5.  

Gráfico 5 – Grau de dificuldade dos estudantes em relação à Matemática 

6

5

4

3

2

1

0

Nota 0

Nota 3,0 Nota 4,0 Nota 5,0 Nota 6,0 Nota 7,0 Nota 8,0 Nota 9,0

Fonte: elaborado pelas autoras 

Nessa questão, observou-se que os mesmos  participantes  que responderam  que 

não gostam de matemática, foram aqueles que se auto avaliaram com as menores notas 

em  relação  ao  desempenho  na  resolução  de  problemas  matemáticos  que  envolvessem 

divisão euclidiana. 

No  decorrer  das  intervenções,  observou-se  uma  melhora  significativa  na 

participação e autonomia dos estudantes na realização das atividades. Essa observação se 

confirma  quando  analisamos  e  comparamos  o  processo  desde  a  primeira  atividade 

desenvolvida até o último encontro.  

Observou-se  que  no  questionário  inicial  os  estudantes  demonstravam  muita 

insegurança e se deparavam com diversas dúvidas ao responder às questões propostas. 

Essas  dificuldades  apresentadas  refletiram  diretamente  no  resultado  do  questionário, 

considerando que dos 33 participantes, apenas oito responderam todas as questões. Em 

contrapartida, o questionário final que contou novamente com a participação dos mesmos 

estudantes, foi completamente respondido por 22 deles.  

A dificuldade apresentada na realização do questionário inicial e o pensamento de 

que  as  práticas  dos  encontros  subsequentes  seriam  semelhantes,  fez  com  que  muitos 

estudantes  demonstrassem  desinteresse  ao  desenvolver  a  primeira  atividade  após  a 

aplicação  do  questionário.  No  entanto,  como  as  intervenções  eram  compostas  de 

atividades  dinâmicas,  trazendo  situações  novas  a  cada  encontro,  observou-se  que  no 

 
 
 
 
 
 
 
 
79 

decorrer das intervenções, os estudantes foram perdendo a insegurança e receio de realizá-

las, provocando uma certa curiosidade a cada novo encontro. Pelo fato de as intervenções 

ocorrerem de forma intercalada com as aulas do componente curricular Matemática, eles 

passaram a questionar toda semana quando ocorreria um novo encontro para a pesquisa 

e qual seria a próxima tarefa.  

Dentre  as  atividades  desenvolvidas,  observou-se  que  aquelas  que  envolviam  a 

elaboração de passos, como “traçando o caminho” e “verdadeiro ou falso”, despertaram 

maior  interesse  dos  estudantes,  ao  passo  que  quando  eles  finalizavam,  demonstravam 

curiosidade  para  saber  se  os  demais  chegariam  nos  mesmos  resultados  e  traçariam  os 

mesmos caminhos.  

Em  um  determinado  momento  durante  a  realização  da  atividade  “Traçando  o 

caminho”, surgiram alguns questionamentos relacionados às diferentes possibilidades de 

se traçar um trajeto nas condições estabelecidas pelos problemas propostos, considerando 

que alguns participantes constataram caminhos diferentes construídos pelos seus colegas. 

Para contextualizar os questionamentos que surgiram, foi proposta a seguinte pergunta 

aos estudantes: 

“Vocês observaram as diferentes possibilidades de traçar um caminho para chegar 

a um mesmo lugar. Qual estratégia vocês usariam para que o caminho formado possuísse 

o menor número de comandos? ” 

Entre  as  respostas  apresentadas,  estão  as  dos  participantes  A22,  A27  e  A8, 

respectivamente: “Você deve fazer o caminho que usar menos casas até a casa que você 

quer chegar”, “você deve usar, por exemplo, o comando avance três casas no lugar de 

repetir avance uma casa por três vezes seguidas e também pode usar o comando avance 

duas casas no lugar de usar avance uma casa por duas vezes” e “você deve andar sempre 

em linha reta quantas casas conseguir e usar o mínimo possível os comandos vire à direita 

e vire à esquerda pois eles fazem você precisar de mais comandos para chegar ao destino”. 

Os  questionamentos  dos  participantes,  bem  como  as  respostas  apresentadas  à 

pergunta elaborada pela pesquisadora, nos permitem observar a presença de um raciocínio 

crítico por parte dos estudantes ao propor sugestões que se complementam e que juntas 

podem estabelecer uma condição concreta para responder à pergunta inicial. 

Ao contrário da atividade contextualizada acima, a atividade “verdadeiro ou falso” 

que também exigia a construção de um caminho, não possibilitava a escolha de diferentes 

trajetos, considerando que cada passo seguinte dependia do comando correspondente à 

resposta de uma pergunta específica sobre múltiplos e divisores. Verificou-se nessa etapa, 

 
 
 
80 

que os estudantes já estavam mais familiarizados com a dinâmica e como desenvolvê-la. 

Consequentemente, eles  demonstraram mais autonomia e independência na realização, 

justificando o número significativo de respostas corretas na atividade. 

O processo de aplicação da atividade “Pixel”, com destaque ao quarto momento, 

contribuiu para que fosse possível investigar o desenvolvimento da habilidade de criação 

dos  participantes,  pois  eles  deveriam  criar  um  desenho  em  uma  malha  quadriculada 

delimitada e, na sequência, codificá-lo. Os participantes foram orientados a não copiar as 

ideias de desenhos feitos pelos colegas e apesar de apresentarem uma certa resistência no 

início, considerando que aquela era a primeira vez que realizavam uma atividade assim, 

demonstraram ser muito criativos e produziram imagens bem diversificadas. Como no 

segundo  momento  foi  feita,  de  maneira  coletiva,  a  codificação  da  primeira  imagem 

(Coração),  no  processo  de  codificação  do  desenho  elaborado  pelos  estudantes,  eles 

demonstraram mais facilidade e autonomia para concluir a tarefa sozinhos. 

A  proposta  de  utilizar  o  jogo  “Semáforo  da  divisão”  como  fechamento  das 

atividades  de  intervenção,  era  fazer  com  que  os  participantes  aplicassem  os 

conhecimentos  elaborados  durante  as  práticas  anteriores,  por  meio  de  uma  atividade 

coletiva. Em virtude da pandemia, o jogo precisou ser adaptado para ser jogado apenas 

em  duplas  e  essa  mudança  demonstrou  ser  uma  ótima  estratégia.  Observou-se  nos 

estudantes um comprometimento inclusive na colaboração com o adversário de jogo, os 

jogadores que apresentavam mais facilidade na resolução dos problemas presentes nas 

cartas, auxiliavam os demais, não se importando com o fato de ser seu adversário. 

Durante  a  aplicação  do  jogo,  percebeu-se  algumas  estratégias  elaboradas  pelos 

estudantes. Um exemplo disso, é o caso do participante A4 que se encontrava na posição 

X  indicada  na  Figura  25  e  deveria  responder  à  pergunta  de  uma  carta  verde  cujos 

comandos são apresentados na Figura 26.  

Figura 25 – Posição do participante A4 durante o jogo 

Fonte: elaborado pelas autoras 

 
 
 
 
Figura 26 – Comandos indicados na carta 

81 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Como  já  havia  decorrido  parte  do  jogo  e  o  participante  respondido  outras 

perguntas correspondentes às cartas da mesma cor, o mesmo percebeu que, em caso de 

acerto,  todas  as  cartas  até  então  apresentavam  o  comando  “avance  duas  casas”.  Ao 

analisar a posição em que se encontrava no tabuleiro e associando o acerto a esse mesmo 

comando, o participante percebeu que a melhor opção seria errar a resposta do problema 

propositalmente pois caso acertasse e o comando fosse de fato o mesmo que nas cartas 

anteriores, precisaria avançar duas casas, atingindo a casa que indicava “volte ao início”, 

o que o faria perder todo o seu progresso no jogo até então. 

Durante  a  aplicação  do  questionário  final,  verificou-se  que  os  estudantes 

desenvolveram  as  questões  com  menos  insegurança  e  mais  agilidade,  comparado  ao 

primeiro  questionário.  Enquanto  no  questionário 

inicial  alguns  participantes 

apresentavam sérias dificuldades na interpretação e não conseguiam elaborar estratégias 

para  resolver  as  questões  e  consequentemente  fazendo  muitas  perguntas  durante  a 

aplicação, observou-se que, no questionário final, muitos já estavam conseguindo abstrair 

dos problemas os dados necessários e desenvolvendo estratégias próprias de resolução.  

Alguns, inclusive, propuseram uma sequência de passos para que os problemas 

pudessem ser resolvidos até mesmo nas questões em que esse processo não era exigido, 

o  que  reflete  a  capacidade  desses  participantes  em  utilizar  dos  pilares  do  PC  para  a 

resolução dos problemas. A análise do uso dos pilares do PC nas atividades desenvolvidas 

será feita na seção seguinte. 

5.2 USO DOS PILARES DO PC 

Para a análise das possíveis contribuições das atividades no desenvolvimento do 

PC, foram consideradas as respostas apresentadas nos questionários aplicados (inicial e 

final), com ênfase às questões 1 e 2 que possuíam caráter investigativo sobre o uso dos 

pilares do PC. 

 
 
 
 
 
 
  
 
82 

As  duas  primeiras  questões  em  ambos  os  questionários  exigiam  respostas 

descritivas para determinadas situações problemas, e a resolução das mesmas envolviam 

a descrição de uma sequência de passos para realizar tarefas específicas. 

A primeira questão do questionário inicial consistia em descrever os passos para 

preparar  um  sanduíche.  A  inexperiência  dos  estudantes  em  realizar  atividades  como  a 

proposta nessa questão ficou evidenciada ao observar as respostas apresentadas por eles. 

Além da dificuldade encontrada ao tentar elaborar uma solução, verificou-se que muitas 

resoluções não apresentavam uma sequência lógica e bem definida de passos. 

A Figura 27 mostra a resposta elaborada pelo participante A11 para essa questão, 

onde é possível observar que o estudante vai descrevendo como deve ser o preparo do 

sanduíche, mas sem apresentar uma sequência definida de passos. 

Figura 27 – Resposta do participante A11 à questão 1 do questionário inicial 

Fonte: acervo pessoal 

Já a segunda questão exigia que os participantes descrevessem os comandos para 

resolver uma  adição  simples e sem  excedente. Apesar de ser um processo simples, os 

estudantes  comentaram  que  nunca  haviam  realizado  uma  atividade  semelhante  antes, 

dessa forma, muitos tiveram dificuldade em pensar como poderiam descrever os passos 

corretamente. De todos os 33 participantes, apenas três deles conseguiram desenvolver 

uma sequência considerável ao estabelecer a ordem de soma começando com a coluna da 

direita  e  terminando  com  a  coluna  da  esquerda  como  é  o  caso  da  resposta  feita  pelo 

participante A32 apresentada na Figura 28. 

 
 
 
 
 
Figura 28 – Algoritmo desenvolvido pelo participante A32 no questionário inicial 

83 

Fonte: acervo pessoal 

Observou-se que na segunda questão, assim como na primeira, a maior parte dos 

estudantes  não  conseguiu  estabelecer  uma  sequência  bem  definida  de  passos, 

desenvolvendo  uma  resposta  contínua  e  sem  interrupções.  A  Figura  29  apresenta  a 

resolução do participante A1 que exemplifica essa situação. 

Figura 29 – Resposta do participante A1 à questão 2 do questionário inicial 

Fonte: acervo pessoal 

Já  o  participante  A16,  em  sua  resposta  (Figura  30),  demonstra  que, 

provavelmente, não compreendeu a proposta da atividade, pois não definiu quais seriam 

os passos a serem descritos, não atendendo portanto, os critérios de resolução exigidos 

para a questão.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 – Resposta do participante A16 à questão 2 do questionário inicial 

84 

Fonte: acervo pessoal 

Semelhante  à  questão  da  soma  algorítmica,  a  primeira  questão  do  questionário 

final solicitava a descrição dos passos para realizar uma divisão com divisor menor que 

10.  Fazendo  um  comparativo  entre  as  questões  descritivas  da  soma  e  da  divisão, 

observou-se  uma  melhora  significativa  na  compreensão  e  desenvolvimento  de  uma 

sequência lógica de passos bem definidos.  

Nessa questão, 22  dos 33  estudantes  conseguiram  desenvolver corretamente os 

passos para o cálculo da divisão, dentre os quais, observou-se a tentativa, por parte de 

alguns deles, de desenvolver um algoritmo para a divisão como é o caso do estudante A11 

(Figura 31). Nessa solução, o estudante enfatiza que a partir de um determinado momento, 

os  passos  deveriam  ser  repetidos,  remetendo  ao  uso  do  pilar  “algoritmo”,  no  entanto, 

verificou-se  a  falta  do  comando  “baixe  o  próximo  algarismo  do  dividendo”  antes  de 

propor a repetição dos passos. 

Figura 31 – Resposta do participante A11 à questão 1 do questionário final 

Fonte: acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
85 

Ao compararmos as respostas apresentadas pelo participante A11 à questão 1 do 

questionário inicial (Figura 27) e questão 1 do questionário final (Figura 31) podemos 

observar uma melhora significativa na compreensão da proposta apresentada na questão 

e na aplicação dos pilares  de decomposição, reconhecimento  de padrões e  algoritmos. 

Observa-se na segunda questão que o participante conseguiu organizar com mais clareza 

uma resposta ao cálculo aplicando uma sequência de passos bem definidos.  

Esse progresso no uso adequado dos pilares do PC pôde ser observado também 

nas  respostas  apresentadas  por  outros  participantes,  como  é  o  caso  da  resolução  do 

participante A17 para essa mesma questão e que pode ser visualizada na Figura 32 (para 

melhor visualização a imagem foi melhorada). É possível observar através da resposta 

apresentada, que o participante  usou  estruturas de algoritmo para descrever os  passos, 

procurando uma automação do processo. 

Figura 32 – Resposta do participante A17 à questão 2 do questionário final 

Fonte: acervo pessoal 

Na  segunda  questão  do  questionário  final,  cada  estudante  deveria  escolher  um 

trajeto que levasse a formiga até a casa contendo uma folha e seguir, então, até a casa em 

que se encontrava o formigueiro, com  a única  condição de que a formiga não poderia 

passar  pelas  casas  ocupadas  por  pedras  e  obstáculos.  Dessa  forma,  surgiram  respostas 

com  caminhos  variados,  sendo  que  dos  33,  14  deles  descreveram  os  caminhos 

 
 
 
 
 
86 

corretamente, oito confundiram os comandos “direita” e “esquerda” em algum momento, 

sete esqueceram de incluir algum passo e três descreveram o caminho incorreto. 

Observou-se  que  os  estudantes  demonstraram  ter  compreendido  melhor  a 

proposta, já que um número maior de participantes conseguiu descrever corretamente o 

caminho em relação às questões do questionário anterior, como é o caso do estudante A16 

cuja resposta é apresentada na Figura 33. 

Figura 33 – Solução da questão 2 do questionário final pelo participante A16 

Fonte: acervo pessoal 

Durante  a  aplicação  do  questionário  inicial,  observou-se  que  os  estudantes  não 

tentavam fazer a interpretação do problema para elaborar estratégias de resolução. O que 

ocorria, na verdade, era uma tentativa falha de identificar as grandezas presentes em cada 

problema, e escolher alguma operação matemática que fosse possível realizar utilizando 

esses valores. Piaget (1975) destaca que essa ação do estudante é recorrente enquanto não 

estiver  solidamente  assegurada  a  estrutura 

lógica  do  problema, 

formando, 

consequentemente, um bloqueio no seu raciocínio. 

No  entanto,  aos  poucos,  através  das  atividades  de  intervenção,  eles  foram 

percebendo que existem estratégias muito eficazes e mais assertivas para a resolução de 

problemas  matemáticos,  como  por  exemplo, 

iniciar  a  resolução  propondo  o 

desenvolvimento  por  etapas  e  fazendo  uma  análise  detalhada  das  informações 

apresentadas.  

 
 
 
 
 
87 

Conforme Brackmann (2017) decompor um problema em partes menores facilita 

a resolução aumentando a atenção aos detalhes da questão. É possível observar o uso do 

pilar “decomposição” nas respostas apresentadas por alguns estudantes. O participante 

A12, ao responder à questão número 5 do questionário final, descreve uma sequência de 

passos (Figura 34) para facilitar a resolução do problema. 

Figura 34 – Passos para resolução da questão 5 feitos pelo participante A12 

Fonte: acervo pessoal 

Já o participante A26, apresentou uma estratégia de resolução para a questão 4 do 

questionário final que também demonstra o uso dos pilares do PC. A questão tinha como 

proposta descobrir o único andar em que todos os elevadores paravam, considerando que 

as  paradas  ocorriam  nos  andares  formados  por  números  múltiplos  de  3,  4  e  5, 

respectivamente.  

Figura 35 – Estratégia utilizada pelo participante A26 

Fonte: acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
88 

Para  a  resolução,  o  participante  descartou  todos  os  andares  representados  por 

números que terminassem com os algarismos 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8 e 9, considerando o fato 

de  que  os  múltiplos  de  cinco  obrigatoriamente  precisam  terminar  em  zero  ou  cinco. 

Delimitado  o  grupo  dos  múltiplos  de  cinco  até  70,  ele  então  associou  o  fato  de  que 

múltiplos de quatro devem obrigatoriamente ser números pares, dessa forma, conseguiu 

descartar todos os números de final cinco, restando apenas os números com final zero. A 

partir dessa análise, ele então tentou encontrar um múltiplo de três e de quatro efetuando 

a divisão das  possíveis  respostas por esses números, obtendo então, um  único número 

com divisão exata, no caso, o número 60. A figura 35 apresenta as divisões realizadas 

pelo participante. 

A  estratégia  adotada  pelo  participante  A26  configura,  mesmo  que  de  forma 

indireta,  o  uso  dos  pilares  do  PC  de  decomposição  (ao  dividir  o  problema  em  etapas 

menores), reconhecimento de padrões (ao identificar as condições para os múltiplos de 

quatro e de cinco) e abstração (estabelecer as informações relevantes do problema).  

A  presença  dos  pilares  do  PC  pode  ser  observada  também  através  de  algumas 

respostas de outros participantes do questionário final, onde observou-se que alguns dos 

estudantes desenvolveram o hábito de descrever os passos da resolução dos problemas, 

até  mesmo  nas  questões  em  que  essa  tarefa  não  era  solicitada,  ou  seja,  as  crianças 

incorporaram em suas resoluções, essa descrição, que ajuda na elaboração e reforço do 

pensamento lógico, como podemos verificar nas Figuras 36 e 37. 

Figura 36 – Resolução da questão 5 do questionário final pelo participante A11 

Fonte: acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
Figura 37 – Resolução da questão 6 do questionário final do participante A12 

89 

Fonte: acervo pessoal 

Quando questionados sobre a inclusão da descrição dos passos para resolver um 

problema matemático, os  participantes,  contrariando o pensamento prévio  apresentado 

durante o questionário inicial e às primeiras atividades de intervenção, confirmaram que 

ao interpretar um problema e pensar na sequência de passos para resolvê-lo torna de fato 

sua resolução mais fácil. 

5.3 ENTENDIMENTO DO OBJETO DO CONHECIMENTO DIVISÃO EUCLIDIANA 

As  possíveis  contribuições  das  intervenções  no  desempenho  dos  estudantes  na 

resolução de problemas que envolvam o objeto de conhecimento divisão euclidiana foram 

verificadas  analisando  as  respostas  apresentadas  pelos  estudantes  nos  questionários 

aplicados. Algumas considerações acerca dos resultados obtidos pelos estudantes em cada 

questionário, bem como um comparativo entre eles serão descritos a seguir. 

5.3.1 Análise das respostas do questionário inicial 

O  questionário  inicial  era  composto  de  seis  questões,  sendo  as  quatro  últimas, 

voltadas  ao  objeto  de  conhecimento  divisão  euclidiana,  cujos  resultados  serão 

apresentados nessa seção. 

O primeiro problema analisado, correspondendo à terceira questão do questionário 

(Figura  38)  incluía  três  ônibus  contendo  32,  47  e  47  alunos,  respectivamente,  que 

participariam  de  um  torneio.  A  tarefa  dos  estudantes  era  descobrir  quantos  alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

deveriam  trocar  de  ônibus  para  que  todos  eles  transportassem  a  mesma  quantidade  de 

pessoas. Observou-se, através da descrição das etapas apresentadas por alguns estudantes, 

diferentes estratégias de resolução, sendo que a mais utilizada foi a seguinte sequência de 

passos: 

1 - Identificar o número total de alunos que participariam do torneio;  

2 – Dividir o total de alunos em três grupos; 

3 – Diminuir o número encontrado de 47. 

Figura 38 – Questão 3 do questionário inicial 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Verificou-se que apenas 4 dos 33 estudantes desenvolveram os cálculos corretos 

e  acertaram  a  resposta  utilizando  essa  estratégia  apresentada  acima,  outros  sete 

apresentaram  respostas  incompletas,  pois  determinaram  o  número  de  alunos  que 

deveriam entrar em cada ônibus para que as quantidades ficassem iguais, mas esqueceram 

de verificar quantos precisariam trocar de ônibus para que isso acontecesse. 

Uma  estratégia  de  resolução  diferente  da  apresentada  acima  foi  utilizada  por 

outros 4 estudantes, os quais foram retirando um por um quem estava presente nos ônibus 

com 47 alunos e passando para o ônibus com 32 alunos até que todos ficassem com o 

mesmo número de pessoas. Ainda, três estudantes deixaram a questão em branco e outros 

12  apresentaram  incoerências  na  resolução,  não  conseguindo,  portanto,  encontrar  a 

resposta correta do problema. O Gráfico 6 apresenta o desempenho dos estudantes nessa 

questão. 

 
 
 
 
 
Gráfico 6 – Desempenho dos estudantes na questão 3 do questionário inicial 

Em branco
9%

Certa
18%

91 

Errada
36%

Fonte: elaborado pelas autoras 

Incompleta
37%

A quarta questão do questionário (Figura 39) envolvia descobrir qual era o único 

número possível para substituir a letra U no tabuleiro apresentado, considerando que as 

casas deveriam ser ocupadas pelos números múltiplos de três e seguir a ordem indicada 

pelas flechas. 

Figura 39 – Questão 4 do questionário inicial 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Verificou-se que 25 dos 33 estudantes adotaram a estratégia de ir contando de três 

em  três  todas  as  casas  até  chegar  no  espaço  ocupado  pela  letra  U.  No  entanto,  essa 

estratégia demonstrou-se ineficaz, considerando que apenas 2 participantes responderam 

a  questão  corretamente  por  meio  dela.  Observou-se  que  ao  resolver  o  problema  dessa 

forma, ele acaba se tornando muito difícil, sendo necessária muita atenção na contagem 

dos múltiplos, e consequentemente, favorecendo possíveis erros na resolução. 

Uma  estratégia  interessante,  utilizada  pelo  participante  A3,  é  apresentada  na 

Figura  40.  Para  a  resolução  do  problema,  o  participante  estabeleceu  a  relação  entre  o 

 
 
 
 
 
 
 
número de casas do tabuleiro e a sequência dos múltiplos do três para chegar ao resultado 

esperado.  

Figura 40 – Estratégia utilizada pelo participante A3 na questão 4 

92 

Fonte: acervo pessoal 

Após  determinar  quantas  casas  havia  no  tabuleiro  multiplicando  o  número  de 

linhas pelo número de colunas, o participante triplicou o valor encontrado já que as casas 

eram compostas pelos múltiplos de três em ordem crescente a contar do próprio três. Mas 

ao desenvolver esse processo, o participante observou que seguindo a direção apresentada 

pelas flechas, as sete casas em branco na última linha não se incluíam na contagem, sendo 

necessário  então,  descontá-las  do  número  final  encontrado.  Para  isso,  o  participante 

determinou o produto do sete pelo três e obteve o valor que precisaria ser diminuído do 

total, obtendo então, o número 171. 

A estratégia desenvolvida pelo participante A13 foi observada também em outros 

três questionários, no entanto, estes apresentaram alguma incoerência fazendo com que 

os estudantes  obtivessem  resultados distintos. Com  exceção daqueles que adotaram  as 

estratégias apresentadas acima, outros três estudantes deixaram a questão em branco. No 

Gráfico 7 é possível observar como foi o desempenho dos participantes nessa questão. 

Gráfico 7 – Desempenho dos estudantes na questão 4 do questionário inicial 

Em branco
9%

Certa
9%

Incompleta
0%

Errada
82%

Fonte: elaborado pelas autoras 

A  questão  número  cinco  (Figura  41)  apresentava  a  situação  de  um  grupo  de 

amigos que fretou  um  ônibus para viajar e um  dia antes alguns desistiram  da viagem, 

 
 
 
 
 
 
 
 
fazendo com que o valor a ser pago por cada amigo aumentasse. O objetivo era fazer com 

que os estudantes descobrissem de quantos reais seria essa diferença a ser paga.  

Figura 41 – Questão 5 do questionário inicial 

93 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Verificou-se que seis participantes acertaram a resposta, os quais utilizaram todos 

da mesma estratégia de resolução. Eles descobriram inicialmente quanto cada um dos 18 

amigos pagaria pela viagem e qual seria o valor se fossem apenas 14 pagantes, calculando 

a diferença de valores na sequência. Quanto aos demais participantes, observou-se uma 

maior dificuldade na resolução de divisão envolvendo números com dois algarismos na 

chave. Muitos deles, ao verificarem que seriam necessárias operações com divisores de 

dois algarismos, nem tentaram realizar o cálculo, deixando a questão em branco. Pode-se 

observar o desempenho dos participantes nessa questão no Gráfico 8. 

Gráfico 8 – Desempenho dos participantes na questão 5 do questionário inicial 

Em branco
5%

Certa
23%

Errada
57%

Incompleta
15%

Fonte: elaborado pelas autoras 

A última questão do questionário (Figura 42) problematizava uma situação em 

que João precisava guardar latas de refrigerante em caixas que comportavam apenas sete 

latas  cada.  Observou-se,  nessa  questão,  o  menor  índice  de  acertos  entre  todo  o 

questionário,  nenhum  dos  33  participantes  conseguiu  resolver  a  questão  inteira 

corretamente.  Dos  19  estudantes  que  não  deixaram  a  questão  em  branco,  apenas  6 

 
 
 
 
 
 
 
 
responderam a alternativa (a) corretamente, e nenhum deles apresentou conclusão correta 

para as alternativas (b) e (c). 

Figura 42 – Questão 6 do questionário inicial 

94 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Observou-se que muitos participantes, não conseguiam associar o resto da divisão 

com a quantidade de latas que deveriam ser colocadas na última caixa, e que a mesma 

não atingiria sua capacidade máxima. Além disso, ao responder a alternativa (b), todos os 

estudantes que haviam realizado a divisão correta na alternativa anterior, contabilizaram 

apenas  as  caixas  que  atingiram  sua  capacidade  máxima,  não  incluindo  a  caixa  que 

carregaria apenas seis latas. Ao responder a alternativa (c), os participantes interpretaram 

erroneamente a pergunta, que se referia ao total de latas que haviam sido colocadas nas 

caixas que ficaram completamente cheias, em vez disso, eles responderam com o número 

de latas que  caberia  em  uma única caixa. O Gráfico 9  apresenta os  resultados obtidos 

pelos participantes nessa questão. 

Gráfico 9 – Desempenho dos participantes na questão 6 do questionário inicial 

Em branco
6%

Certa
0%

Incompleta
30%

Errada
64%

Fonte: elaborado pelas autoras 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

5.3.2 Análise das respostas do questionário final 

De  forma  similar  ao  questionário  inicial,  o  questionário  final  foi  pensado  e 

elaborado  a  partir  de  seis  questões,  sendo  as  quatro  últimas  relacionadas  ao  objeto  de 

conhecimento divisão euclidiana, as quais serão detalhadas nessa seção. 

A terceira questão do respectivo questionário (Figura 43) objetivava determinar o 

valor de cada prestação no caso da compra de dois equipamentos parcelados em quatro 

vezes sem acréscimos. 

Figura 43 – Questão 3 do questionário final 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Observou-se que 25 estudantes conseguiram responder a questão apresentando os 

cálculos necessários e descrevendo corretamente os passos para a resolução, como é o 

caso da resposta apresentada pelo participante A11 que pode ser observada na Figura 44. 

Figura 44 – Resposta da questão 3 do questionário final pelo participante A11 

Fonte: acervo pessoal 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Dos oito participantes que não desenvolveram uma solução correta para a questão, 

três apresentaram respostas incompletas pois somaram o valor total dos produtos, mas 

não o dividiram em quatro prestações, outros três ao realizar a divisão cometeram algum 

equívoco obtendo resultados diferentes e apenas dois deixaram a questão em branco. O 

Gráfico 10 apresenta os resultados obtidos nessa questão. 

Gráfico 10 – Desempenho dos estudantes na questão 3 do questionário final 

Em branco
4%

Errada
9%

Incompleta
9%

Fonte: elaborado pelas autoras 

Certa
78%

A Figura 45 apresenta o quarto problema do questionário final. Verificou-se, nessa 

questão, que a mesma estratégia de resolução foi utilizada por 23 estudantes. 

Figura 45 – Questão 4 do questionário final 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Na ocasião, esses participantes foram descrevendo todos os números múltiplos de 

3,  4  e  5  até  70,  correspondentes  aos  elevadores  A,  B  e  C,  respectivamente,  até  que 

encontrassem um número que pertencesse simultaneamente às três sequências. A Figura 

46 apresenta a resposta do participante A1 que utilizou esse método de resolução.  

 
 
 
 
 
 
 
Figura 46 – Resposta da questão 4 do questionário final pelo participante A1 

97 

Fonte: acervo pessoal 

Outros três participantes utilizaram a estratégia que já foi contextualizada na seção 

anterior. Além disso, observou-se que apenas quatro estudantes deixaram essa questão 

em  branco  e  três  responderam  incorretamente.  O  desempenho  dos  estudantes  nessa 

questão pode ser observado no Gráfico 11. 

Gráfico 11 – Desempenho dos estudantes na questão 4 do questionário final 

Em branco
4%

Errada
10%

Incompleta
0%

Fonte: elaborado pelas autoras 

Certa
86%

A  quinta  questão  do  questionário  final,  apresentada  na  Figura  47,  consistia  em 

descobrir o número de apartamentos por andar em um conjunto habitacional composto de 

10 edifícios iguais. Como a questão envolvia divisores com dois algarismos, verificou-se 

uma maior dificuldade na resolução, principalmente no processo de dividir o número de 

apartamentos de um edifício por 15, considerando que eles teriam 15 andares.   

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 47 – Questão 5 do questionário final 

98 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Conseguiram  responder  à  questão  corretamente  23  estudantes,  os  quais 

calcularam  primeiramente  o  número  de  apartamentos  que  teria  cada  edifício,  e  em 

seguida, dividiram essa quantidade igualmente entre os 15 andares que o mesmo possuía, 

obtendo, portanto, a resposta ao problema. 6 estudantes não conseguiram desenvolver os 

cálculos,  deixando a questão em  branco, um  dos fatores que pode ter ocasionado esse 

número  significativo  de  respostas  em  branco  pode  estar  relacionado  ao  fato  de  que  a 

questão  envolvia  divisores  com  dois  algarismos,  ou  até  mesmo,  dificuldade  na 

decomposição  e  interpretação  do  problema.  Além  disso,  quatro  resolveram  um  dos 

cálculos  de  divisão  de  forma  incorreta,  obtendo  respostas  divergentes.  Os  dados 

referentes ao desempenho dos estudantes nessa questão podem ser observados no Gráfico 

12. 

Gráfico 12 – Desempenho dos estudantes na questão 5 do questionário final 

Em branco
4%

Errada
14%

Incompleta
0%

Fonte: elaborado pelas autoras 

Certa
82%

A  última  questão  do  questionário,  apresentada  na  Figura  48,  consistia  em 

determinar  o  tempo  de  duração  da  prática  de  atividade  física  de  Milena  considerando 

algumas condições dadas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 48 – Questão 6 do questionário final 

99 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Na primeira situação, os participantes precisavam encontrar, em minutos, o tempo 

de caminhada e de corrida dela por dia. Observou-se que muitos participantes utilizaram 

uma estratégia de resolução semelhante à apresentada pelo participante A16 na Figura 49. 

Esse participante observou que os intervalos que Milena fazia intercalando caminhada e 

corrida  completavam  um  ciclo  de  10  minutos  e  como  ela  realizava  esse  ciclo  por  90 

minutos,  ele  percebeu  que  ela  teria  que  o  repetir  por  nove  vezes.  Sendo  assim,  ele 

multiplicou  o  ciclo  de  minutos  caminhando  por  nove  e  fez  o  mesmo  com  o  ciclo  de 

corrida, obtendo dessa forma, a resposta à pergunta inicial. 

Figura 49 – Resposta à questão 6 do questionário final pelo participante A16 

Fonte: acervo pessoal 

Responderam corretamente essa primeira parte da questão 23 estudantes, outros 

seis não conseguiram desenvolver um raciocínio correto para a resolução apresentando 

cálculos  divergentes  do  que  era  proposto  e  seis  deixaram  em  branco  justificando  que 

faltou tempo para responder essa questão. 

Na segunda etapa do problema era necessário descobrir o tempo total (em horas) 

que Milena praticava atividade física, na condição de que ela realizasse 90 minutos por 

dia.  Como  o  exercício  exigia  a  resposta  em  horas  e  a  condição  foi  dada  em  minutos, 

observou-se que alguns participantes, durante a resolução, não observaram esse detalhe e 

responderam  a  questão  utilizando  o  tempo  em  minutos.  Dos  19  participantes  que 

conseguiram encontrar o tempo total de atividade física praticada na semana em minutos, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

apenas  12  deles  transformaram  esse  tempo  em  horas.  Outros  quatro  estudantes 

apresentaram respostas incorretas ao problema e 10 deixaram em branco, também com a 

justificativa  da  falta  de  tempo  para  conseguir  responder.  O  Gráfico  13  apresenta  o 

desempenho dos estudantes nessa questão. 

Gráfico 13 – Desempenho dos estudantes na questão 6 do questionário final 

Em branco
4%

Errada
13%

Certa
27%

Incompleta
56%

Fonte: elaborado pelas autoras 

5.3.3 Análise comparativa entre os questionários 

Ao final da aplicação do segundo questionário, foi realizada uma conversa com 

os estudantes onde eles foram questionados quanto ao desempenho individual nos dois 

testes  realizados.  Entre  as  falas  dos  participantes,  observou-se  que  muitos  deles 

consideraram o segundo questionário mais fácil de responder e que o processo de pensar 

nos passos para resolver os problemas extraindo os dados relevantes de cada exercício 

ajudou no entendimento e que esse pode ter sido o motivo para considerar o segundo teste 

mais fácil.  

Entre  as  dificuldades  apresentadas  e  mencionadas  por  alguns  participantes  na 

resolução dos problemas em ambos os testes foi o fato de não ter domínio da tabuada e 

justificaram que isso pode ter sido um dos motivos de apresentarem respostas incorretas 

em  algumas  questões ou ter deixado em  branco  por ter perdido muito  tempo tentando 

efetuar  as  divisões  e  consequentemente,  não  conseguir  responder  dentro  do  prazo 

estipulado. 

Ao  analisar  as  respostas  apresentadas  nos  dois  questionários  realizados  antes  e 

após  as 

intervenções,  percebeu-se  avanços  significativos  no  desempenho  dos 

participantes tanto em relação ao uso dos pilares do PC quanto na resolução de problemas 

matemáticos  que  envolvessem  divisão  euclidiana.  A  Tabela  1  apresenta  de  maneira 

sintetizada, o desempenho dos participantes no questionário inicial.  

 
 
 
 
 
 
101 

Tabela 1 – Desempenho dos 33 estudantes no questionário inicial 

Questão 
3 
4 
5 
6 

Certa 
6 
3 
6 
0 

Incompleta 
12 
0 
4 
6 

Errada 
12 
27 
15 
13 

Em branco 
3 
3 
8 
14 

Fonte: elaborado pelas autoras 

O número elevado de respostas erradas em todas as questões nos permite verificar 

e  confirmar  a  dificuldade  que  os  estudantes  possuíam  para  resolver  problemas 

matemáticos que envolvessem a operação de divisão.  

Já na Tabela 2, que apresenta o desempenho dos estudantes no questionário final, 

é  possível  observar  um  aumento  significativo  no  número  de  questões  respondidas 

corretamente  e  uma  redução  considerável  no  número  de  questões  erradas  quando 

comparado ao questionário inicial.  

Tabela 2 – Desempenho dos 33 estudantes no questionário final 

Questão 
3 
4 
5 
6 

Certa 
25 
26 
23 
8 

Incompleta 
3 
0 
0 
17 

Errada 
3 
3 
4 
4 

Em branco 
2 
4 
6 
4 

Fonte: elaborado pelas autoras 

Além dos aspectos relacionados às habilidades ao qual se propôs analisar nessa 

pesquisa,  através  das  atividades  desenvolvidas  percebeu-se  um  progresso  também  no 

desenvolvimento de habilidades complementares, relacionadas à autonomia, cooperação, 

socialização  e  interpretação.  Observou-se  que  estudantes  pouco  participativos,  que 

sentiam vergonha de interagir nas aulas conforme mencionado na seção 5.1, começaram 

após  as 

intervenções  a  se  posicionar  mais,  contribuindo  com  falas  durante 

problematizações e também questionando quando apresentavam alguma dúvida. 

Outra  observação  feita  ao  analisar  os  questionários  aplicados,  foi  a  cobrança 

existente durante a aplicação do questionário inicial para que os estudantes apresentassem 

conclusões aos problemas matemáticos que resolviam, a qual não foi necessária durante 

o questionário final,  visto que os  estudantes se habituaram  a realizar esse processo  ao 

término de cada resolução. 

 
 
 
 
 
Essa melhora apresentada no desempenho dos estudantes corrobora com o fato de 

que  as  atividades  desplugadas,  com  ênfase  nos  pilares  do  PC,  realizadas  durante  as 

intervenções contribuíram significativamente para esse resultado positivo.   

102 

 
 
 
103 

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No início dessa pesquisa, nos propusemos investigar as possíveis contribuições 

que o uso de atividades desplugadas apresentam no desenvolvimento do PC, bem como 

na aprendizagem dos estudantes do objeto de conhecimento divisão euclidiana.  

Em relação aos objetivos específicos estabelecidos previamente: 

  Analisar o protagonismo dos estudantes na realização das atividades, investigando 

o  desenvolvimento  das  habilidades  de  autonomia,  criatividade  e  pensamento 

crítico. 

 

Identificar,  através  de  um  questionário  inicial,  as  principais  dificuldades 

encontradas pelos estudantes na resolução de problemas matemáticos envolvendo 

o  objeto  de  conhecimento  divisão  euclidiana,  bem  como  investigar  possíveis 

conexões pré-existentes dos estudantes com o PC; 

  Elaborar  e  aplicar  uma  sequência  de  atividades  utilizando  uma  abordagem 

desplugada que relacione os pilares do pensamento computacional com o objeto 

de conhecimento de divisão euclidiana; 

  Realizar  uma  análise  comparativa  entre  o  desempenho  dos  estudantes  nos 

questionários  aplicados  referentes  ao  desenvolvimento  do  PC  e  também  na 

aprendizagem do objeto de conhecimento divisão euclidiana; 

Verificou-se  que  a  aplicação  do  questionário  inicial,  possibilitou  identificar  as 

principais  dificuldades  apresentadas  pelos  estudantes  em  relação  à  resolução  de 

problemas  matemáticos  sobre  divisão  euclidiana  e  também  verificar  o  nível  de 

conhecimento  sobre  o  PC.  Observou-se  que  os  estudantes  em  sua  totalidade 

desconheciam  o  termo  PC  e  muitos  deles  sentiram  dificuldade  acentuada  durante  a 

realização  deste  questionário,  principalmente  na  interpretação  dos  problemas  e  na 

aplicação do algoritmo de divisão, o que ocasionou certo desinteresse para a realização 

da  primeira  atividade  de  intervenção.  No  entanto,  considerando  que  as  atividades 

elaboradas  apresentavam  propostas  diferentes  a  cada  encontro,  percebeu-se  que  no 

decorrer das novas intervenções, os estudantes foram demonstrando maior motivação e 

curiosos para saber qual seria a nova tarefa. 

A sequência de atividades foi desenvolvida de forma a direcionar os estudantes ao 

uso dos pilares do PC na resolução de problemas matemáticos que envolvessem o objeto 

de conhecimento divisão euclidiana adotando para isso, uma abordagem construtivista. 

 
 
 
 
104 

Dessa forma, ao elaborar a sequência, buscou-se priorizar atividades que colocassem os 

estudantes no papel de personagem principal no seu processo de aprendizagem, ou seja, 

que  estimulassem  seu  lado  crítico  desenvolvendo  habilidades  como  interpretação, 

criatividade e independência. 

Ao analisar as respostas do questionário final, verificou-se avanços significativos 

no conhecimento sobre os pilares do PC e no desempenho dos estudantes na resolução de 

problemas  sobre  divisão  euclidiana.  Essas  observações  foram  possíveis  devido  a  uma 

análise detalhada dos questionários aplicados antes e após as intervenções por meio de 

três categorias elaboradas de acordo com a proposta da análise de conteúdo de Bardin 

(1977) seguindo os critérios de construção mencionados no capítulo 1. 

Através  da  análise  realizada,  observou-se  uma  diferença  significativa  entre  os 

resultados apresentados pelos participantes nas questões propostas entre os questionários 

aplicados no início e final da pesquisa, tornando possível, dessa forma, estabelecer que 

os objetivos definidos no início desse trabalho foram alcançados. 

Para finalizar, considerando os resultados apresentados anteriormente, bem como 

a  revisão  sistemática  da  literatura  desenvolvida  para  investigar  os  trabalhos  que  vem 

sendo  desenvolvidos  na  mesma  temática  dessa  pesquisa,  observa-se  a  gama  de 

possibilidades a serem exploradas relacionando o PC com a Matemática em sala de aula, 

constituindo uma continuidade desta pesquisa através da abordagem de outros objetos do 

conhecimento simultaneamente ao desenvolvimento do PC.  

 
 
 
105 

REFERÊNCIAS 

ARMELLA, Luiz M., WALDEGG, Guillermina. Construtivismo e educação 
matemática. Disponível em: 
http://www.neclif.letras.ufba.br/twiki/pub/LEG/WebArtigos/Construtivismo_e_Educaca
o_Matematica.pdf. Acesso em: 07 mai. 2021. 

BARCELOS, Thiago; et al. Formação online para o desenvolvimento do 
Pensamento Computacional em professores de Matemática. Anais dos Workshops do 
V Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2016). 2016. Disponível em: 
http://www.br-ie.org/pub/index.php/wcbie/issue/view/157. Acesso em: 20 set. 2021. 

BARDIN, Laurence. Análise de Conteúdo. Lisboa: Edições 70, 1977. 

BARR, Valerie., STEPHENSON, Chris. Bringing Computational Thinking to K-12: 
What is involved and what is the role of the computer science education community? 
ACM Inroads, 2(1), 48-54. 

BARROS, Taiser T. T. et al. Avaliando a formação de professores no contexto do 
Pensamento Computacional. Novas tecnologias na educação, v. 16, nº 2,p. 556 – 565, 
2018. 

BECKER, Fernando. O que é construtivismo?. Desenvolvimento e Aprendizagem sob o 
Enfoque da Psicologia II. UFRGS, 2009. 

BELL, Tim.; WITTEN, Ian. H.; FELLOWS, Mike. Computer Science Unplugged: 
ensinando Ciência da Computação sem o uso do computador. Tradução coordenada por 
Luciano Porto Barreto. [S.l.:s.n.], 2011. 

BOLSON, Renan L.; REICHERT, Janice T. Pensamento Computacional e Matemática: 
explorando Equações Algébricas do 1º grau. Anais do V SENID Cultura Digital na 
Educação. Online, 2020. Disponível em: https://www.upf.br/senid/senid-2018. Acesso 
em: 20 set. 2021. 

BOTELHO, Louise Lira Roedel;· CUNHA, Cristiano Castro de Almeida; · MACEDO, 
Marcelo. O método da revisão integrativa nos estudos organizacionais. Gestão e 
Sociedade.· Belo Horizonte, v.5, n. 11, p. 121-136 · maio-ago. 2011 · ISSN 1980-5756. 
Disponível em: 
<http://www.gestaoesociedade.org/gestaoesociedade/article/view/1220/906>. Acesso 
em: 10 maio 2020. 

BRACKMANN, Christian P. Desenvolvimento do pensamento computacional 
através de atividades desplugadas na educação básica. 2017, 226 f. Tese (Doutorado 
em Informática na Educação) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 2017. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Ministério da Educação, MEC, 2018. 
Disponível em: < http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 05/10/2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

CAMPOS, Luciana X. Pensamento Computacional, Scratch e Resolução de 
Problemas: uma pesquisa intervenção com alunos do 7º ano do Ensino Fundamental. 
2018. 103f. Dissertação (Mestrado Profissional em Computação Aplicada) – 
Universidade Estadual do Ceará, Fortaleza, 2018. 

CANAL, Ana P. et al. Pensamento Computacional no Ensino da Matemática: 
planejamento de atividade didática sobre os Números Figurados. Nuevas Ideas en 
Informática Educativa, v. 14, p. 340 – 347, 2018. 

CASTAÑON, Gustavo A. O que é construtivismo?. Disponivel em: 
<https://www.cle.unicamp.br/eprints/index.php/cadernos/article/view/744>. Acesso em: 
15 jun. 2021. 

CAVICCHIA, Durlei de C. O desenvolvimento da criança nos primeiros anos de 
vida.  Univesp. Unesp. São Paulo - SP. Disponível em: 
https://acervodigital.unesp.br/bitstream/123456789/224/1/01d11t01.pdf. Acesso em: 20 
set. 2021.  

CORRÊA, Bruno S. Programando com scratch no ensino fundamental: uma 
possibilidade para a construção de conceitos matemáticos. 2021, 174 f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Ensino de Matemática) – Universidade Federal do Rio 
Grande do Sul, Porto Alegre, 2021. 

CZISMADIA, Andrew. Computacional Thinking: a guide for teachers. Disponível 
em: https://community.computingatschool.org.uk/resources/2324/single. Acesso em: 15 
ago. 2021 

DELGADO, Evaldo I. Pilares do interacionismo: Piaget, Vygotsky, Wallon e Ferreiro. 
1ª ed. São Paulo: Érica Ltda, 2003. 

FERREIRA, Ana C. C. et al. Experiência Prática Interdisciplinar do Raciocínio 
Computacional em Atividades de Computação Desplugada na Educação Básica. Anais 
do XXI Workshop de Informática na Escola (WIE 2015), Maceió, 2015. Disponível em: 
https://br-ie.org/pub/index.php/wie/issue/view/128. Acesso em: 20 set. 2021. 

FERREIRA, Mariana A. et al.  Introdução ao Pensamento Computacional no ensino 
médio: um relato de experiência. Anais do V CONEDU Congresso Nacional de 
Educação, Olinda, 2018. Disponível em: 
https://observatoriodeeducacao.institutounibanco.org.br/eventos/detalhe/conedu-v-
congresso-nacional-de-educacao,9383f4b6-a110-447d-ae26-c257d51768ef. Acesso em 
13 set. 2021. 

FRANCO, Maria L. P. B. Análise de Conteúdo. 4ª ed. Brasília: Liber Livro, 2012. 

GOMES, Tancicleide C. S. et al.  Avaliação de um Jogo Educativo para o 
Desenvolvimento do Pensamento Computacional na Educação Infantil. Anais dos 
Workshops do IV Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2015). 2015. 
Disponível em: https://www.br-ie.org/pub/index.php/wcbie/issue/view/139. Acesso em: 
19 jul 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

GONÇALVES, Agnaldo et al. Desenvolvimento de Jogos Educacionais na Área de 
Matemática em Escola de Ensino Fundamental. 2014. Anais do XIX Congresso 
Internacional Informática Educativa. Disponível em: 
http://www.tise.cl/volumen10/III.html. Acesso em: 28 abr.2020. 

GONZÁLEZ, Marcos R. Codigoalfabetización y pensamiento computacional en 
educación primaria y secundaria: validación de un instrumento y evaluación de 
programas. 2016, 720 f. Tese (doutorado em educação) – UNED, Espanha, 2016. 

GOULART, Maria L. F. et al. Labirinto Sequencial: um jogo amparado pelo 
Pensamento Computacional sob a ótica da Matemática. Anais do XIII ENEM Encontro 
Nacional de Educação Matemática, Cuiabá/MT, 2019. Disponível em: 
https://paginas.uepa.br/camat/?p=1581. Acesso em: 03 ago. 2021. 

GROVER, Shuchi; PEA, Roy. Computational Thinking in K–12: A Review of the State 
of the Field. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/258134754_Computational_Thinking_in_K-
12_A_Review_of_the_State_of_the_Field. Acesso em: 14/08/2021. 

HENRIQUE, Mychelline S. et al. Proposta para Construção de Sequências Didáticas 
para aulas de Matemática com uma Atividade de Computação Desplugada. 2013. Anais 
do Congresso Internacional de Informática Educativa. Disponível em: 
http://www.tise.cl/volumen9/TISE2013/369-374.pdf. Acesso em: 20 abr.2020. 

HORBACH, Ivan C. Semelhança de triângulos: um estudo propositivo através do 
scratch. 2020. 70 f. Dissertação (Mestrado em Matemática – PROFMAT) – 
Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Chapecó, 2020. 

JÚNIOR, Paulo A. P.; OLIVEIRA, Simone. Pensamento Computacional: Uma 
Proposta de Oficina Para a Formação de Professores. 2019. Disponível em 
https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/95707. Acesso em 28/04/2020. 

KOLOGESKI, Anelise L. et al. Inclusão Digital através da Computação Desplugada e 
do Ensino de Programação Básica. Nuevas Ideas en Informática Educativa, Santiago 
de Chile, v. 15, p. 38-49. 2019. 

MANNILA, Linda. Computational Thinking in K-9 Education. Disponível em: 
https://www.researchgate.net/publication/273772180_Computational_Thinking_in_K-
9_Education. Acesso em: 01/06/2021. 

MORAES, Roque. Análise de conteúdo. Revista Educação, Porto Alegre, v. 22, n. 37, 
p. 7-32, 1999 

PAPERT, Seymour. Mindstorms: Children, Computers, And Powerful Ideas. New 
York: Basic Books, 1980.  

PAPERT, S., SOLOMON, C. Twenty things to do with a computer. Educational 
Technology Magazine, 1972. Disponível em: 
<http://www.stager.org/articles/twentythings.pdf>. Acesso em 15/05/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

PASQUAL JÚNIOR, Paulo A.; OLIVEIRA, Simone. Pensamento Computacional: Uma 
proposta de oficina para a formação de professores. Renote, Revista Novas 
Tecnologias, Porto Alegre, UFRGS, v. 17, n. 1, p. 62-71, 2019. Disponível em: 
https://seer.ufrgs.br/renote/article/view/95707. Acesso em: 28 abr.2020. 

PIAGET, Jean. Para onde vai a educação. 3 ed. Rio de Janeiro: Unesco, 1975.  

PIAGET, Jean. Psicologia da Inteligência. 2 ed. Rio de Janeiro: Zahar editores, 1983. 

PIAGET, Jean. A construção do real na criança. 3 ed. São Paulo: Ática, 1996. 

PIAGET, Jean. Psicologia e Pedagogia. 9 ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 
1998. 

PUCCI, Mariana O. O uso do Scratch para o ensino e aprendizagem de equações 
algébricas do primeiro grau. 2019. 106 f. Dissertação (Mestrado em Matemática – 
PROFMAT) – Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), Chapecó, 2019. 

RIZZON, Gisele. A sala de aula sob o olhar do construtivismo piagetiano: perspectivas 
e implicações. Anais do 5º congresso internacional de filosofia e educação. Caxias do 
Sul, 2010. Disponível em: https://www.pucrs.br/eventos/inst/vfilosofiadaeducacao/. 
Acesso em: 23 abr. 2021. 

SANTOS, Gustavo et al. Proposta de atividade para o quinto ano do ensino 
fundamental: Algoritmos Desplugados. Anais do XXI Workshop de Informática na 
Escola (WIE 2015). 2015. Disponível em: 
https://sol.sbc.org.br/index.php/wie/issue/view/779. Acesso em: 24 abr. 2021. 

SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. Diretrizes para ensino de 
Computação na Educação Básica. Disponível em: 
https://www.sbc.org.br/educacao/diretrizes-para-ensino-de-computacao-na-educacao-
basica. Acesso em: 10 maio 2020. 

SILVA, Leonardo C. L. A relação do Pensamento Computacional com o Ensino de 
Matemática na Educação Básica. 2019. 131 f. Dissertação (Mestrado em Matemática, 
PROFMAT) – Faculdade de Ciências e Tecnologia, Universidade Estadual Paulista 
Júlio de Mesquita Filho, Presidente Prudente, 2019. 

SILVA, Thiago R.; ARAÚJO, Glauber G.; ARANHA, Eduardo H. S. Oficinas 
itinerantes de Scratch e computação desplugada para professores como apoio ao ensino 
de computação – um relato de experiência. Anais do 3º Congresso Brasileiro de 
Informática na Educação (CBIE 2014). Dourados, MS, 2014. Disponível em: 
http://www.ufrgs.br/tri/sead/events/3o-congresso-brasileiro-de-informatica-na-
educacao. Acesso em: 25 abr. 2021. 

VICARI, Rosa M.; MOREIRA, Alvaro; MENEZES, Paulo B. Pensamento 
Computacional: revisão bibliográfica. UFRGS, 2018. Disponível em 
<https://lume.ufrgs.br/handle/10183/197566>. Acesso em: 14/08/2021.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

WILSON, Rodrigo E.; RIBAS, Savio G. Estudo da aplicabilidade do projeto unplugged 
com crianças especiais. Anais do Encontro Anual de Tecnologia da Informação e 
Semana Acadêmica de Tecnologia da Informação, n. 1, p. 247-254, 2014. Disponível 
em: http://2014.eati.info/index.html. Acesso em: 29 abr. 2021. 

WING, Jeannette M. Computational thinking. Communications of the ACM, v. 49, n. 
3, p. 33, 2006. 

WING, Jeannette M. Computational thinking and thinking about computing. 
Philosophical Transactions of the Royal Society A: Mathematical, Physical and 
Engineering Sciences, v. 366, n. 1881, p. 3717–3725, 2008. 

WING, Jeannette M. Computational Thinking: What and Why? 2010. Disponível em: 
<http://www.cs.cmu.edu/~CompThink/resources/TheLinkWing.pdf>. Acesso em: 
10/05/2020. 

 
 
 
 
 
 
 
110 

APÊNDICE A 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO (TCLE) 

PENSAMENTO COMPUTACIONAL E DIVISÃO EUCLIDIANA: POSSÍVEIS 
CONEXÕES NA APRENDIZAGEM 

Prezados pais ou responsáveis. 

Seu 

filho(a)  está  sendo  convidado(a)  a  participar  da  pesquisa 
“Pensamento  Computacional  e  divisão  euclidiana:  possíveis  conexões  na 
aprendizagem”,  desenvolvida  por  Fernanda  Paula  Wappler,  discente  de 
Mestrado em Matemática (PROFMAT) da Universidade Federal da Fronteira Sul 
(UFFS),  Campus  de  Chapecó,  sob  orientação  da  Professora  Dra  Janice  T. 
Reichert. 

O  objetivo  central  do  estudo  é:  analisar  as  possíveis  contribuições  do 
estudo  de  divisão  euclidiana  e  múltiplos  e  divisores  utilizando  atividades 
desplugadas (sem uso de recursos tecnológicos) na aprendizagem dos alunos. 
A  participação  do  seu  filho(a)  se  deve  ao  fato  de  que  os  objetos  de 
conhecimento que serão trabalhados nessa pesquisa fazem parte integrante do 
Currículo  escolar  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  ao  qual  seu  filho(a) 
pertence. 

A  participação  do  seu  filho(a)  não  é  obrigatória  e  ele(a)  tem  plena 
autonomia  para  decidir  se  quer  ou  não  participar,  bem  como  desistir  da 
colaboração  neste  estudo  no  momento  em  que  desejar,  sem  necessidade  de 
qualquer  explicação  e  sem  nenhuma  forma  de  penalização.  Ele(a)  não  será 
penalizado(a)  de  nenhuma  maneira  caso  decida  não  consentir  na  sua 
participação,  ou  desista  da  mesma.  Contudo,  ela  é  muito  importante  para  a 
execução da pesquisa. 

Ele(a)  não  receberá  remuneração  e  nenhum  tipo  de  recompensa  nesta 

pesquisa, sendo a participação totalmente voluntária. 

Serão garantidas a confidencialidade e a privacidade das informações por 
ele(a)  prestadas.  Qualquer  dado  que  possa  identificá-lo(a)  será  omitido  na 
divulgação dos resultados da pesquisa e o material armazenado em local seguro. 
A  qualquer  momento,  durante  a  pesquisa,  ou  posteriormente,  o(a) 
senhor(a) poderá solicitar da pesquisadora informações sobre a participação do 
seu filho(a) e/ou sobre a pesquisa, o que poderá ser feito através dos meios de 
contato explicitados neste termo. 

A  participação  do  seu  filho(a)  consistirá  em  responder  um  questionário 
inicial e um questionário final, bem como desenvolver algumas atividades que 
serão  solicitadas  pela  pesquisadora.  Além  disso,  ao  final  de  cada  atividade 
desenvolvida  deverá  realizar  anotações  referentes  à  atividade  realizada,  as 
quais deverão ser entregues para a pesquisadora como forma de contribuir para 
a análise dos resultados da pesquisa. Todas as atividades serão desenvolvidas 
individualmente  seguindo  os  protocolos  estabelecidos  de  prevenção  ao 

 
 
 
 
 
 
111 

coronavírus.  

O benefício relacionado com a colaboração do seu filho(a) nesta pesquisa 
é  o  de  participar  de  atividades  dirigidas  que  o  levarão  a  aprender  e  fixar  os 
objetos  de  conhecimento  divisão  euclidiana,  múltiplos  e  divisores  bem  como 
desenvolver o pensamento computacional aprendendo por exemplo, como um 
computador trabalha para armazenar imagens. 

O risco decorrente da participação nessa pesquisa consiste no risco que 
pode ocorrer em uma aula rotineira. De qualquer forma, serão tomados todos os 
cuidados e providências necessárias para eliminar/minimizar qualquer risco. 

Os resultados serão divulgados em eventos e/ou publicações científicas 

mantendo sigilo dos dados pessoais. 

Caso concorde em participar, uma via deste termo ficará em seu poder e 
a  outra  será  entregue  ao  pesquisador.  Não  receberá  cópia  deste  termo,  mas 
apenas uma via. Desde já agradecemos sua participação! 

Chapecó, ____ de ________ de 2021 

__________________________________ 
Fernanda Paula Wappler - Pesquisadora Responsável 
Tel: (49) 9 8848 8288 
e-mail: fernanda.amw@gmail.com 
Endereço para correspondência:  Universidade Federal da Fronteira Sul/UFFS, 
Rodovia  SC  484  Km  02,  Fronteira  Sul,  CEP  89815-899  -  Chapecó  -  Santa 
Catarina – Brasil 

Declaro que entendi os objetivos e condições da participação do meu filho(a) na 

pesquisa e concordo com a participação. 

Nome completo do (a) participante: ___________________________________ 

Nome completo do (a) responsável: ___________________________________ 

Assinatura:   ______________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

APÊNDICE B 

TERMO DE ASSENTIMENTO 

Você está sendo convidado (a) para participar da pesquisa intitulada “Pensamento 
Computacional  e  divisão  euclidiana:  possíveis  conexões  na  aprendizagem”, 
sob  a  responsabilidade  da  pesquisadora  Fernanda  Paula  Wappler  e  orientadora 
Janice Teresinha Reichert. 
Nesta  pesquisa  nós  estamos  buscando  analisar  as  possíveis  contribuições  do 
estudo  de  divisão  euclidiana  e  múltiplos  e  divisores  utilizando  atividades 
desplugadas (sem uso de recursos tecnológicos) na sua aprendizagem.  
Na  sua  participação  você  deverá  responder  um  questionário  inicial  e  um 
questionário final, bem como desenvolver algumas atividades que serão solicitadas 
pela  pesquisadora.  Além  disso,  ao  final  de  cada  atividade  desenvolvida  deverá 
realizar anotações referentes à atividade realizada, as quais deverão ser entregues 
para  a  pesquisadora  como  forma  de  contribuir  para  o  desenvolvimento  dos 
resultados da pesquisa.  
Em  nenhum  momento  você  será  identificado.  Os  resultados  da  pesquisa  serão 
publicados e ainda assim a sua identidade será preservada. Os resultados estarão 
à sua disposição quando finalizada. 
Você não terá nenhum gasto e ganho financeiro por participar na pesquisa. 
Mesmo seu responsável legal tendo consentido na sua participação na pesquisa, 
você não é obrigado a participar da mesma se não desejar. Você é livre para deixar 
de participar da pesquisa a qualquer momento sem nenhum prejuízo ou coação. 
Qualquer  dúvida  a  respeito  da  pesquisa,  você  poderá  entrar  em  contato  com: 
Fernanda Paula Wappler (9 88488288).  

Eu, __________________________________________________, fui informado(a) 
dos objetivos do presente estudo de maneira clara e detalhada e esclareci minhas 
dúvidas. Sei que a qualquer momento poderei solicitar novas informações, e o meu 
responsável poderá modificar a decisão de participar se assim o desejar. Tendo o 
consentimento do meu responsável já assinado, declaro que concordo em participar 
desse estudo. Receberei uma via deste termo assentimento. 

Eu  aceito  participar  do  projeto  citado  acima,  voluntariamente,  após  ter  sido 
devidamente esclarecido. 

___________________________ 
Assinatura do(a) menor 

_____________________________________ 
Assinatura do(a) pesquisador(a) 

__________, ....... de ........de 202...... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

APÊNDICE C 

Diagnóstico inicial 
1. Descreva todos os passos que você deve seguir para preparar um sanduíche. 
1. _____________________________________________________ 
2. _____________________________________________________ 
3. _____________________________________________________ 
4. _____________________________________________________ 
5. _____________________________________________________ 
6. _____________________________________________________ 
7. _____________________________________________________ 
8. _____________________________________________________ 
9. _____________________________________________________ 
10. ____________________________________________________ 

2. Descreva todos os passos necessários para resolver a soma a seguir: 

1. __________________________________________________ 
2. __________________________________________________ 
3. __________________________________________________ 
4. __________________________________________________ 
5. __________________________________________________ 
6. __________________________________________________ 
7. __________________________________________________ 
8. __________________________________________________ 
9. __________________________________________________ 
10. _________________________________________________ 

3.  As  turmas  do  6º  ano  de  uma  escola  irão  participar  de  um  torneio.  Para  isso,  serão 
disponibilizados  3  ônibus  para  transportar  os  alunos  da  escola  até  o  local  do  evento. 
Quando  os  ônibus  chegaram,  47  alunos  entraram  no  primeiro  ônibus,  47  entraram  no 
segundo e apenas 32 entraram no terceiro. 
a)  Determine  quantos  alunos  devem  passar  do  primeiro  e  do  segundo  ônibus  para  o 
terceiro de modo que todos os ônibus transportem a mesma quantia de alunos. 

b) Descreva todos os passos que você utilizou para resolver o item (a) 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 
_____________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4. Sara foi escrevendo nas casas de um tabuleiro 8 por 8 os múltiplos positivos de 3, em 
ordem crescente, conforme figura abaixo. 

a)  Determine  qual  é  o  número  que  Sara 
escreveu na casa onde se encontra a letra U. 

114 

b) Descreva os passos que você utilizou para 
chegar no resultado obtido na alternativa (a). 

5. Um grupo de amigos planejou uma excursão e para isso o grupo fretou um ônibus pelo 
valor de R$1512,00. Um dia antes, dos 18 amigos que fariam  a  viagem,  4 desistiram. 
Supondo que essas pessoas não pagaram sua parte, determine quantos reais a mais cada 
um dos presentes precisou pagar pelo frete do ônibus. 

6.  Conferindo  o  estoque  de  sua  lanchonete,  João  observou  que  haviam  300  latas  de 
refrigerante. João deverá guardar essas latas em caixas idênticas com capacidade para 7 
latas. Sabendo que todas as latas foram guardadas, determine: 
a) Quantas latas foram colocadas na última caixa? 

b) Quantas caixas foram utilizadas para armazenar todas as latas? 

c) Quantos refrigerantes haviam nas caixas que ficaram completamente cheias? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

APÊNDICE D 

Atividade – TRAÇANDO O CAMINHO 
Objetivo:  Mostrar  como  o  computador  organiza  informações  e  praticar  o  cálculo  de 

divisões euclidianas usando a interpretação de problemas matemáticos. 

Comandos a ser utilizados: 

Avance 1 casa    

Avance 2 casas 

Avance 3 casas 

Vire à direita 

Vire à esquerda 

Instruções: 

Nessa atividade você deverá ajudar a joaninha a chegar no destino desejado. Para isso, 

você deverá ler atentamente as instruções, interpretar e resolver corretamente as situações 

–  problema  propostas.  Após  resolver  cada  problema,  deverá  utilizar  os  comandos 

destacados acima e guiar a Joaninha partindo da posição onde se encontra a flecha até a 

casa onde se encontra o número correspondente à solução do respectivo problema. 

Atividades: 

1. Observe a imagem ao lado: 

a) Descreva os passos que a joaninha deve seguir para chegar na casa que contém o número 29. 
1 - ___________________________________ 
2 - ___________________________________ 
3 - ___________________________________ 
4 - ___________________________________ 
5 - ___________________________________ 
6 - __________________________________ 
7 – ___________________________________ 
8 - ___________________________________ 
9 - ___________________________________ 
10 - __________________________________ 

b) Descreva os passos que a joaninha deve seguir para chegar na casa que contém o número 36. 
1 - ___________________________________ 
2 - ___________________________________ 
3 - ___________________________________ 
4 - ___________________________________ 
5 - ___________________________________ 
6 - ___________________________________ 
7 - ___________________________________ 
8 - ___________________________________ 
9 - ___________________________________ 
10 - __________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Agora, você deverá analisar cada situação a seguir e descrever os passos a serem seguidos para 
que a joaninha consiga chegar na casa onde se encontra o resultado de cada problema. 

2.  Joana  possui  37  laranjas  e  deseja  distribuí-las  igualmente  em  cestas  pequenas.  Ela  está  em 
dúvida se reparte essa quantidade em 5 ou 7 cestas. Nos dois casos, sobrarão a mesma quantidade 
de laranjas. Quantas laranjas ficarão sem cestas? 
Passos: 
1 - ___________________________________ 
2 - ___________________________________ 
3 - ___________________________________ 
4 - ___________________________________ 
5 - ___________________________________ 
6 - ___________________________________ 
7 - ___________________________________ 
8 - ___________________________________ 
9 - ___________________________________ 
10 - __________________________________ 

3. Você já viu que a Relação Fundamental da Divisão é dada por: 

Dividendo = Divisor × Quociente + Resto 

Sabendo disso, se tomarmos como dividendo o número 450, como divisor o número 6 e resto 
zero, qual será o quociente? 
Passos: 
1 - ___________________________________ 
2 - ___________________________________ 
3 - ___________________________________ 
4 - ___________________________________ 
5 - ___________________________________ 
6 - ___________________________________ 
7 - ___________________________________ 
8 - ___________________________________ 
9 - ___________________________________ 
10 - __________________________________ 

4. Marcelo deseja comprar um celular que custa R$850,00 a vista e a prazo possui um acréscimo 
de R$98,00 reais. Sabendo que Marcelo comprará a prazo e dividirá o valor total em 12 prestações 
iguais, qual será o valor de cada prestação? 
Passos: 
1 - ___________________________________ 
2 - ___________________________________ 
3 - ___________________________________ 
4 - ___________________________________ 
5 - ___________________________________ 
6 - ___________________________________ 
7 - ___________________________________ 
8 - ___________________________________ 
9 - ___________________________________ 
10 - __________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

APÊNDICE E 

Perguntas do Momento 1 da Atividade Pixel 

1. Em um teatro há 126 poltronas distribuídas igualmente em 9 fileiras. Quantas poltronas 

foram colocadas em cada fileira?  

2. Quantos garrafões de 5 litros são necessários para engarrafar 315 litros de vinho?  

3. Uma pessoa ganha R$ 23,00 por hora de trabalho. Quanto tempo deverá trabalhar para 

receber R$ 391,00?  

4. Quantos grupos de 8 alunos podem ser formados com 664 alunos?   

5. Em um parque de diversões, o ingresso da montanha russa custa R$ 5,00. Helena foi 

nesse brinquedo várias vezes e pagou, no total, R$ 45,00. Quantas vezes Helena foi na 

montanha russa?  

6. Em um restaurante, a conta de um grupo de 8 pessoas foi de R$ 344,00. Se eles decidem 

dividir a conta igualmente, quanto cada pessoa irá pagar?  

7. Um total de 1254 livros devem ser guardados em caixas. Se cada caixa cabe no máximo 

6 livros, determine o número de caixas necessário para guardar todos os livros.  

8. Fernando irá comemorar 12 anos daqui a 10 dias. Ele encomendou 348 salgados que 

serão entregues em 3 bandejas. Quantos salgados deverão ser colocados em cada bandeja 

para que haja a mesma quantidade?  

9.  A  fazenda  do  senhor  Alfredo  possui  uma  longa  cerca  com  810  metros,  hoje  ele  irá 

colocar  novas  estacas  nessa  cerca.  Se  ele  pretende  colocar  uma  nova  estaca  a  cada  3 

metros, quantas estacas ele precisará para completar toda a extensão da cerca?  

10. Murilo é o responsável por xerocar 154 folhetos que serão distribuídos pela cidade. 

Sabendo que duas pessoas serão as responsáveis pela distribuição desses folhetos, quantos 

folhetos cada pessoa deverá receber para distribuir?  

11.  Miguel  realizou  a  colheita  de  1.140  peras  e  644  maçãs.  As  maçãs  deverão  ser 

colocadas em 7 caixas. Quantas maçãs ele deverá colocar em cada caixa para que haja a 

mesma quantidade?   

12. Sérgio é pipoqueiro e trabalha em frente a uma escola. Ele comprou 65 kg de milho 

para pipoca. Ele quer utilizar a mesma quantidade de milho de pipoca todos os dias de 

trabalho. Quantos quilos ele poderá usar em cada um dos 5 dias de trabalho?  

13. Em uma divisão exata, o divisor é 12 e o quociente é 13. Qual é o dividendo?  

 
 
 
 
14. Em uma festa junina, a barraca de Antônio oferece 5 pontos ao participante cada vez 

que ele acerta o alvo. Caio adorou a brincadeira e conseguiu 75 pontos. Quantas vezes 

Caio acertou o alvo? 

118 

 
 
 
119 

APÊNDICE F 

 
 
 
120 

Atividade – Verdadeiro ou falso 

APÊNDICE G 

Afirmações: 

1) Em ordem crescente, o 12 é o 5º múltiplo de 3. 
V – Avance 1 casa                     F – Vire à direita e avance 1 casa 

2) Entre 20 e 30 existem 2 múltiplos de 4. 
V – Avance 2 casas                          F – Vire à esquerda e avance 1 casa 

3) Entre 40 e 50 existem 3 múltiplos do 2. 
V – Vire à direita e avance 1 casa               F – Avance 1 casa 

4) Os únicos múltiplos de 7 entre 60 e 70 são 63 e 68. 
V – Avance 3 casas                         F – Vire à direita e avance 1 casa 

5) Os 7 primeiros múltiplos de 8 em ordem crescente são: 
                            0, 8, 16, 24, 32, 40 e 48. 
V – Avance uma casa                    F – Vire à esquerda e avance 1 casa 

6) Existem 7 múltiplos de 2 entre 55 e 69. 
V – Avance 1 casa                         F – Vire à direita e avance 1 casa 

7) O 12 é um divisor de 84. 
V – Avance 1 casa                         F – Avance 3 casas 

8) O menor múltiplo de 13 com 3 algarismos é o 104. 
V – Vire à esquerda e avance 1 casa        F – Vire à direita e avance 1 casa 

9) O maior múltiplo de 18 com 3 algarismos é o 988. 
V – Avance 2 casas                                   F – Avance 1 casa 

10) Existem 10 múltiplos de 10 com menos de 3 algarismos. 
V – Vire à direita e avance 1 casa           F – Vire à esquerda e avance 1 casa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 

APÊNDICE H 

Jogo Semáforo da Divisão 

Orientações do jogo: 

  O jogo pode ser realizado em grupo de 2 a 4 integrantes. 

  As  cores  das  cartas  apresentam  características  particulares;  como  o  nível  de 

dificuldade do problema e a quantidade de casas que o jogador deve avançar ou 

regredir, caso acerte ou erre o resultado do problema. 

  Cartas  verdes  contém  problemas  matemáticos  de  nível  fácil  e  cartas  amarelas 

problemas de nível intermediário. 

  Cartas  laranjadas  envolvem  afirmações  verdadeiras  e  falsas  de  uma  situação 

problema.  

  Cada jogador na sua vez deve lançar o dado, que contém as cores verde, amarelo 

e vermelho. Caso o dado pare com as cores verde ou amarela voltada para cima, 

o  jogador  deverá  responder  uma  pergunta  das  cartas  correspondentes  a  essas 

cores. Caso a face seja a vermelha, o jogador passa a vez. 

  Acertando  a  resposta,  o  jogador  deverá  seguir  o  comando  indicado  no  campo 

“ACERTO” presente logo abaixo da pergunta. 

  Se  a  resposta  estiver  incorreta,  deverá  seguir  o  comando  localizado  no  campo 

“ERRO”.  

  Toda vez que o jogador parar sobre uma casa de cor verde, amarela ou vermelha 

deverá lançar o dado normalmente. 

  Caso  o  jogador  pare  sobre  uma  casa  de  cor  laranja,  ele  deverá  responder  uma 

pergunta de verdadeiro ou falso de uma carta desta mesma cor. 

  Caso o jogador pare sobre uma casa que contém um comando, deverá obedecê-lo 

fazendo o que se pede. 

  Vence o jogo o participante que chegar primeiro ao final da trilha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabuleiro: 

122 

Dado utilizado: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cartas do jogo: 

123 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

 
 
 
 
 
 
 
 
125 

 
 
 
 
 
 
 
 
126 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
127 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
128 

 
 
 
 
 
 
 
 
129 

 
 
 
 
 
 
 
 
130 

 
 
 
 
 
 
131 

1. Descreva os passos necessários para resolver a divisão a seguir: 

APÊNDICE I 

Questionário final 

2. Na imagem abaixo, a formiga deve buscar a folha e leva-la ao formigueiro desviando 
dos  obstáculos.  Utilizando  os  comandos  abaixo,  descreva  o  caminho  que  ela  deverá 
realizar. 

________________________________ 

Comandos: 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 

________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 
________________________________ 

3. Deise é costureira e comprou os equipamentos representados a seguir. 

a)  Se  Deise  optar  por  pagar  a  compra  em  4  prestações 
iguais  e  sem  acréscimos,  qual  será  o  valor  de  cada 
prestação? 

b) Descreva todos os passos que você utilizou para resolver o item (a). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

4.  Em  um  prédio  de  70  andares,  numerados  de  1  a  70,  sem  contar  o  térreo,  existem 
elevadores que são programados para atender apenas a determinados andares. Assim, o 
elevador: 
 A para nos andares múltiplos de 3; 
 B para nos andares múltiplos de 4; 
 C para nos andares múltiplos de 5; 
 D para em todos os andares. 
 Todos esses elevadores partem do andar térreo e funcionam perfeitamente de acordo com 
sua  programação.  Existe,  nesse  prédio,  apenas  um  andar  em  que  param  todos  os 
elevadores, com exceção do próprio térreo. Determine qual é esse andar. 

5. Uma empreiteira começou um  novo empreendimento  imobiliário  e irá construir um 
grande  conjunto  habitacional.  O  projeto  foi  divulgado  aos  possíveis  compradores  e 
investidores. A empresa divulgou o número de 1 200 apartamentos. Sendo 10 edifícios 
de 15 andares cada. Como os edifícios seguem o mesmo padrão, quantos apartamentos 
haverá por andar em cada edifício? 

6. Milena pratica diariamente atividade física todas as manhãs. Durante 90 minutos ela 
intercala corrida e caminhada de maneira que, para cada 4 minutos de corrida, ela caminha 
6 minutos. 
a) Em cada manhã, quantos minutos Milena corre? E quantos minutos ela caminha? 

b) Durante uma semana, quantas horas, ao todo, Milena pratica atividade física? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
