1 

U 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPG 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  

REDE NACIONAL - PROFMAT 

RAFAEL CHAVES DA LUZ 

O ENSINO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL, UTILIZANDO A RESOLUÇÃO 
DE PROBLEMAS À LUZ DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

São Luís - MA 

2020 

 
                                                                                                                                                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RAFAEL CHAVES DA LUZ 

2 

O ENSINO DE ÁLGEBRA NO ENSINO FUNDAMENTAL, UTILIZANDO A RESOLUÇÃO 
DE PROBLEMAS À LUZ DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÃO SEMIÓTICA 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT), 
como requisito para obtenção do título de Mestre 
em Matemática. 

Área  de  Concentração:  Matemática  do  Ensino 
Básico.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Raimundo  J.  Barbosa 
Brandão. 

São Luís – MA 
2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

Luz, Rafael Chaves da. 
     O  ensino  de  álgebra  no  ensino  fundamental  utilizando  a  resolução  de 
problemas à luz dos registros de representação semiótica / Rafael Chaves da 
Luz. – São Luís, 2020. 

     68 f 

     Dissertação (Mestrado) – Curso de Matemática, Universidade Estadual do 
Maranhão, 2020. 

     Orientador: Prof. Dr. Raimundo José Barbosa Brandão. 

     1.Ensino da álgebra. 2.Matemática. 3.Semiótica. I.Título 

                                                                                      CDU: 512:373.3 

                         Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 
 
                                                                                                                        
                                
 
5 

A Deus. 
À minha família. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, pelo dom da vida, por permitir superar todos os obstáculos que apareceram durante 

o período de estudo e pela oportunidade de concretizar este trabalho com saúde e paz. 

Ao meu orientador, prof.  Dr. Raimundo José Barbosa Brandão, pela atenção e ajuda na 

orientação e organização dos conceitos matemáticos deste trabalho, acompanhando-me em todas 

as etapas de forma segura e objetiva.  

Ao prof. Dr. João Coelho, que com muita dedicação coordenou o curso PROFMAT, pela 

sua amizade e seu apoio durante essa pós-graduação.  

À equipe de professores da UEMA/PROFMAT, por ter contribuído para minha formação 

acadêmica durante a pós-graduação. 

Aos professores da banca examinadora, pela contribuição para melhoria deste estudo. 

À secretária do curso PROFMAT, Ananda, pelo grande incentivo e apoio. 

Aos colegas de turma, que sempre motivaram e ajudaram colaborando com os estudos. As 

nossas discussões ao longo desse período foram muito valiosas! 

Aos  meus  familiares,  por  terem  me  ajudado  nesta  caminhada,  contribuindo  na 

concretização do mestrado e realização pessoal. 

Agradeço ainda o apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

– Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001, que possibilitou concluir o mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

A Matemática é o alfabeto com  
o qual Deus escreveu o Universo. 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

RESUMO 

A Álgebra permite encontrar soluções para determinadas situações problemas do dia  a dia. Este 
estudo aborda os registros de representação semiótica no ensino de Álgebra a partir da resolução 
de problemas, tem como objetivo discutir as contribuições desses registros no nono ano do ensino 
fundamental. Destaca-se a importância do modo como os conceitos inicias de Álgebra têm sido 
construídos e a necessidade de promover reflexões aos professores sobre a metodologia de ensino 
por resolução de problemas para alcançar resultados relevantes no desenvolvimento da capacidade 
de  compreensão  de  conceitos  matemáticos.  A  pesquisa  apresenta  natureza  qualitativa  com 
intervenção. Foi realizada em uma escola pública estadual no município de São Miguel, estado do 
Tocantins, com intuito de investigar a aprendizagem dos alunos no uso didático da conversão, ou 
seja, da mudança de um registro em outros registros e, tratamento, que consiste numa operação 
dentro  do  próprio  registro.  O  estudo  permitiu  verificar  as  dificuldades  dos  estudantes  no 
aprendizado da Álgebra e de suas representações, bem como as da sua aplicação no dia a dia. Além 
disso, a Álgebra é um ramo da matemática intrinsicamente ligado à geometria que é necessário em 
demonstrações e tecnologias. Com isso, pôde-se levar adiante a reflexão quanto às metodologias 
utilizadas pelos professores, contribuindo para uma interlocução criativa que permitisse o avanço 
na  direção  dos  objetivos  que  se  propõe  o  ensino  da  Álgebra.  Os  dados  foram  analisados  por 
tratamento estatístico, com auxílio do software de planilha eletrônica Microsoft Excel. 

Palavras-chave: Ensino da álgebra. Matemática. Semiótica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

ABSTRACT 

Algebra allows us to find solutions to certain problem situations in our daily lives. Thus, this work 
that addresses semiotic representation records in algebra teaching, through problem solving, aims 
to discuss the contributions of semiotic representation records in the ninth grade  of elementary 
school in algebra learning, by solving problems. It highlights the importance of the way that the 
initial concepts of Algebra have been constructed and the need to promote reflections in teachers 
on  the  teaching  methodology  through  Problem  Solving  to  achieve  relevant  results  in  their 
classrooms, as well as the development of ability to understand future mathematical concepts. The 
research has a qualitative nature with intervention, was carried out in a state public school in the 
city of São Miguel, state of Tocantins, with the aim of investigating the students' learning in the 
didactic use of the conversion and treatment of records. The study made it possible to verify the 
students'  difficulties  in  learning  algebra  and  its  representations,  as  well  as  their  difficulties  in 
applying it daily. In addition, algebra is a branch of mathematics intrinsically linked to geometry, 
as it is necessary in demonstrations and technologies. Thus, it is possible to carry on the reflection 
on the methodologies used by the teachers, contributing to a creative dialogue, which allows the 
progress towards the objectives proposed by the teaching of algebra. The data were analyzed by 
statistical treatment and with the help of Microsoft Excel. 

Keywords: Algebra teaching. Mathematics. Semiotics, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Tendências de desempenho em matemática ............................................................ 18 

Gráfico 2 – Distribuição dos estudantes nos níveis de proficiência em matemática nas edições do 

PISA de 2000 e 2018 .................................................................................................................. 18 

Gráfico 3 – Resultado dos problemas diagnósticos aplicados aos alunos do 9º ano .................. 37 

Gráfico 4 – O gosto ou interesse em estudar matemática ........................................................... 38 

Gráfico 5 – Ordem da questões consideradas mais difíceis pelos alunos ................................... 39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BNCC – Base Nacional Comum Curricular 

INPE – Instituto Nacional de Pesquisa Espaciais 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais 

MEC – Ministério da Educação  

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais  

PISA – Programme for International Student Assessment 

PNUD – Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 

UEMA – Universidade Estadual do Maranhão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ......................................................................................................................... 12 

2. ENSINO DE MATEMÁTICA .................................................................................................. 14 

2.1 Formação do Professor ............................................................................................................ 22 

2.2 Uso de Tecnologias na formação do professor de Matemática ............................................... 25 

3. ÁLGEBRA – CONCEPÇÕES .................................................................................................. 27 

3.1 Importância do estudo da álgebra ............................................................................................ 28 

3.2 Aplicações da Álgebra ............................................................................................................. 29 

3.3 Ensino da Álgebra no Brasil .................................................................................................... 29 

4.  TEORIA DOS RGITROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS (TRRS) ...................... 35 
4.1 Registros de Representação Semiótica .................................................................................... 35 

5.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS ........................................................................................... 39 

6. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................................. 41 

7 RESULTADOS e DISCUSSÃO  ............................................................................................... 42 

8. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS ............................................................................................................................ 60 

Apêndice ....................................................................................................................................... 63 

 
 
 
13 

1 INTRODUÇÃO 

Os  conceitos  de  objetos  matemáticos  passaram  por  um  processo  de  evolução  desde  o 

princípio da humanidade até os dias atuais. A álgebra tem papel fundamental no estudo de funções 

que  é  um  dos  objetos  matemáticos  que  ao  longo  do  tempo  passou  por  várias  concepções,  se 

tornando um em um objeto matemático com conceito polissêmico. a propósito desta afirmação,  

Para Rossini (2006): 

 [...]  os  formadores  de  professores  deveriam  modificar  suas  práticas  para  o  ensino  e  a 
aprendizagem de  função, não mais seguindo o roteiro padrão dos livros, que partem de 
uma definição, mas pela construção coletiva de uma organização matemática, levando em 
consideração  as  diferentes  concepções  desse  conceito  que  surgiram  ao  longo  de  sua 
história.  Ao  longo  do  tempo,  os  primeiros  conceitos  surgiram  pela  necessidade  de  o 
homem compreender os fenômenos da natureza em  seu entorno. À  medida que homem 
iam  ganhando  novas 
evoluía,  as  concepções  dos  objetos  matemático  também 
configurações. (ROSSINI, 2006, p. 337):  

Com a necessidade de representar quantidades, surgiu a álgebra simbólica. No tempo de 

Euclides, aproximadamente 3000 a.C., a álgebra simbólica estava distante de ser inventada, por 

isso os matemáticos da época usavam construções geométricas para estudar as equações. 

Por  volta do ano 400 d. C., uma ideia simples e audaciosa do matemático   Diofanto de 

Alexandria, iria começar a mudar todo o aspecto da Matemática: começavam a surgir os primeiros 

símbolos matemáticos, inicialmente na forma de abreviação de palavras (BOYER, 1996). 

A comunicação matemática ao longo do tempo, por meio de símbolos e outras maneiras de 

representação,  têm  contribuído  para  a  sua  difusão,  o  seu  desenvolvimento  e  sua  aplicação  nos 

diversos ramos do  conhecimento humano, pois a linguagem é fundamental para a comunicação 

humana. 

A linguagem exerce um papel fundamental no ensino sistematizado, uma vez que ensinar 

implica desenvolver processos de comunicação sobre o conhecimento acumulado das diferentes 

áreas,  envolvendo  professores  e  alunos.  Por  meio  de  explicações  orais,  estudos  e  produção  de 

textos, diálogos e debates, possibilita-se a elaboração de conceitos e a compreensão de princípios 

e procedimentos de cada componente curricular. De acordo com Castro (2001), os processos de 

comunicação incluem os processos de ensino, não sendo possível ensinar sem realizar processos 

comunicativos.  No  entanto,  a  relação  entre  a  matemática  e  a  linguagem  é  bem  maior  que  essa 

constatação  sobre  o  processo  de  ensino. Para  ampliarmos  o  debate,  dois  aspectos  merecem  ser 

 
 
 
 
 
14 

ressaltados:  a  relação  entre  a  Matemática  e  a  língua  materna  e  a  compreensão  da  Matemática 

enquanto  uma  linguagem.  Para  saber  o  que  é  um  objeto  matemático  é  necessário  inicialmente 

compreender  o  significado  de  seu  conceito,  suas  propriedades,  aplicações  e  transitar  entre  os 

diversos tipos de representações (AZEVEDO e REGO, P.159). 

A importância da compreensão dos conceitos algébricos iniciais dá a base para a formação 

de diversos conceitos algébricos futuros, e quando não trabalhados o suficiente é provável que o 

baixo  rendimento  no  ensino  da  álgebra  se  prolongue,  constituindo  um  fator  importante  na 

dificuldade de aprendizagem de outros conceitos da Matemática. Além disso, o estudo da álgebra 

possibilita  o  estudo  da  geometria  e  suas  demonstrações,  bem  como  a  resolução  de  equações 

complexas,  padronização  de  fractais  e  ainda  na  evolução  das  tecnologias  com  algoritmos 

computacionais. 

Os conceitos algébricos aprendidos no Ensino Fundamental serão utilizados até o final do 

Ensino Médio do nível escolar básico e muitas vezes também no ensino superior em determinadas 

disciplinas. Assim, é importante e necessário que o aluno consiga apropriar-se desses conceitos 

para  que  possa  aplicá-los  nas  mais  diversas  situações  que  surgirão  ao  longo  de  sua  caminhada 

acadêmica e posterior estrada da vida.  

Para Schneider (2013): 

 os  conceitos  algébricos  iniciais  são  as  bases  para  a  formação  de  diversos  conceitos 
algébricos posteriores, e quando não são trabalhados o suficiente, é provável que o déficit 
no ensino da Álgebra se prolongue, constituindo um  fator importante na dificuldade de 
aprendizagem de outros conceitos da Matemática (SCHNEIDER, 2013, p. 11). 

Esta  investigação  se  justifica  pelo  fato  de  nas  últimas  décadas  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  de  Matemática  ter  sido  motivo  de  preocupação  por  parte  dos  governantes, 

professores  e  pesquisadores,  em  virtude  de  os  estudantes,  em  geral  de  todos  os  níveis  de 

escolaridade,  demonstrarem  dificuldade  de  compreensão  dos  conteúdos  relacionados  a  esse 

componente curricular. Os alunos chegam ao Ensino Médio com dificuldade de compreensão de 

determinados conceitos geométricos e algébricos, em especial da álgebra, que é alvo deste estudo. 

Além  disso,  esta  pesquisa  busca  subsídios  que  poderão  ser  utilizados  pelos  docentes  de 

Matemática,  para  que  possam  compreender  quais  as  dificuldades  observadas  e  quais  os  pontos 

relevantes  que  precisam  de  mais  enfoque  no  momento  de  desenvolver  determinados  conceitos 

 
 
 
15 

algébricos,  podendo,  assim,  buscar  suporte  e  formas  diferenciadas  de  sanar  e  preencher  tais 

lacunas, contribuindo para uma melhor construção do conhecimento.  

O  trabalho  está  dividido  em  cinco  seções  para  melhor  organizar  as  ideias  apresentadas, 

iniciando com a introdução na primeira seção. A segunda seção aborda a educação matemática; a 

formação do professor; a inserção das tecnologias no processo de formação; a álgebra e os registros 

de representação semiótica. A terceira seção descreve os procedimentos metodológicos e a quarta 

traz os resultados e a discussão. A quinta seção encerra o estudo com as considerações finais. 

2 ENSINO DA MATEMÁTICA 

A educação tem a finalidade formar os indivíduos para a cidadania e assegurar a transmissão 

de  conhecimento.  O  investimento  educativo  é,  portanto,  inerente  a  todos  e  essencial  para  o 

desenvolvimento econômico e social em longo prazo. 

Ao longo da história, a educação passou por grandes transformações em sua metodologia e 

também na forma de transmissão e assimilação de conhecimento. De origem burguesa, religiosa e 

extremamente ligada à história política do país, a educação vem se fazendo cada vez mais presente 

na sociedade.   

Para  Terra  (2004),  qualquer  proposta  de  mudança  deve  ser  orientada  a  perceber  os 

condicionantes ideológicos que a cerca, realizando uma leitura crítica das proposições para evitar 

reforçar modismos pedagógicos ou atender a princípios legais que surgem de forma verticalizada, 

de cima para baixo. Esses princípios, longe de prestarem esclarecimentos e ajudarem na construção 

de propostas criativas e críticas, acabam confundindo e influenciando negativamente o trabalho 

docente. 

De acordo com Nunes et al (2005), o ensino da matemática se dava de forma pragmática 

na  Aritmética  e  na  Álgebra  com  uma  sucessão  de  regras  e  fórmulas,  o  que  não  ocorria  com  a 

geometria, que era ensinada de forma dedutiva, pois era considerada uma disciplina que ensinava 

a pensar.  

O ensino da matemática ainda é marcado pela tradição tecnicista. A propósito dessa ideia, 

para gomes e rodrigues (2014): 

 
 
 
 
 
16 

“O foco do processo de ensino e aprendizagem passaram a ser os recursos e as técnicas de 
ensino (...) proporcionando ao aluno a capacidade de resolver exercícios e determinados 
problemas-padrão,  porém  no  sentido  mais  mecânico  e  repetitivo”  (GOMES  e 
RODRIGUES, 2014, pp. 59-60). 

A Matemática tem um valor formativo, que interfere na sistematização do pensamento e 

agiliza  o  raciocínio  dedutivo  do  aluno.  Também  é  uma  ferramenta  que  serve  para  a  leitura  e 

compreensão dos problemas da vida cotidiana, relacionando-se com outras áreas do conhecimento. 

 Dessa forma, é preciso pensar na maneira mais conveniente de construir e de ensinar a 

Matemática, para que ela não se torne um instrumento meramente mecânico, mas sim um fazer 

matemático  enquanto  instrumento  de  transformação,  educando  para  novas  experiências,  novas 

maneiras de ser e de contextualizar o tema em questão (FLORES; MORETTI, 2008). 

Segundo  as  Diretrizes  Curriculares  (2014),  o  estudo  da  Matemática  compreende  a 

identificação e a descrição dos padrões da linguagem matemática por meio de notações, conceitos 

e procedimentos. A Matemática é usada de forma crescente, em uma relação com as mais diversas 

áreas da atividade humana, ao mesmo tempo em que é perceptível sua presença no cotidiano. 

Sabe-se que a típica aula de matemática a nível de primeiro, segundo ou terceiro graus ainda 

é  uma  aula  expositiva,  em  que  o  professor  passa  para  o  quadro  negro  aquilo  que  ele  julgar 

importante. O aluno, por sua vez, copia da lousa para o seu caderno e em seguida procura fazer 

exercícios de aplicação, que nada mais são do que uma repetição na aplicação de um modelo de 

solução apresentado pelo professor. Essa prática revela a concepção de que é possível aprender 

matemática  através  de  um  processo  de  transmissão  de  conhecimento.  Mais  ainda,  de  que  a 

resolução de problemas reduz-se a procedimentos determinados pelo professor (D’AMBRÓSIO, 

1989, p.15). 

Nesse  sentido,  a  educação  matemática  se  estabelece  com  o  objetivo  de  proporcionar  a 

presença  da  disciplina  nas  mais  diversas  situações,  promovendo  a  formação  de  cidadãos 

participativos, críticos e confiantes no trabalho com a Matemática.  

Ainda de acordo com as Diretrizes Curriculares (2014), a Matemática no ensino superior 

tem como objetivo desenvolver nos alunos a criticidade, fazendo com que eles saibam analisar, 

decidir, planejar, expor suas ideias e ouvir a dos outros, fomentando, assim, a formação de um 

cidadão capaz de intervir na realidade complexa da qual faz parte.  

 
 
17 

Segundo Maranhão (2009), o conhecimento dos professores para ensinar Matemática está 

muito ligado a crenças  e concepções que eles têm da Matemática e de seu ensino:  concebem a 

Matemática a partir das experiências que tiveram como alunos e professores. 

A partir da década de 1960 nasceu o movimento denominado Matemática Moderna. Isso 

proporcionou  um  impacto  no  ensino  da  Matemática,  pois  se  propunha  eliminar  a  ênfase  na 

memorização de regras e treino de algoritmos. A teoria dos conjuntos foi introduzida para unificar 

a  linguagem  dos  vários  ramos  da  disciplina,  enfatizando  as  estruturas  algébricas  ao  invés  de 

cálculos  simples  e  implementado  outros  tópicos  no  currículo,  como  matrizes  e  probabilidades 

(MARANHÃO, 2009). 

Houve maior preocupação com a formação do professor e novas teorias de aprendizagem 

com o construtivismo, inspirado na psicologia de Piaget. Apesar desse movimento, a Matemática 

moderna fracassou em razão do excesso de simbologia na linguagem, pela dificuldade de abstração 

das estruturas e pelo distanciamento da realidade cotidiana dos estudantes (FLORES; MORETTI, 

2008). 

Em 1990 o ensino da Matemática, baseado em novas propostas, deixou de lado regras e 

fórmulas,  enfim  as  estruturas  da  matemática  moderna  foram  abandonadas.  Essa  mudança  foi 

impulsionada, em grande parte, pela valorização da pesquisa na educação matemática, que aponta 

caminhos integrados à realidade do aluno. Tudo isso ganha muito mais ênfase em 1996, sob a ótica 

da Lei de Diretrizes e Bases (LDB) e dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (FLORES; 

MORETTI, 2008). 

A  educação  matemática  é  vista  como  uma  linguagem  capaz  de  traduzir  a  realidade  e 

estabelecer diferenças. Profissionais da área de exatas, que se preocupam em desmistificar o ensino 

da  Matemática,  acreditam  que  é  possível  alcançar  esses  objetivos  desde  que  seja  levada  em 

consideração  a  realidade  das  influências  sofridas  pelos  alunos  em  sala  de  aula  (FLORES; 

MORETTI, 2008).  

Por isso, é necessária a participação efetiva dos docentes na formação inicial e continuada 

do  professor  para  diminuir  as  distâncias  entre  a  prática  pedagógica,  de  modo  a  permear  o 

conhecimento matemático. 

Em sua formação inicial, na universidade, o futuro professor de Matemática tem contato 

simultâneo com a Matemática acadêmica e a Matemática escolar, no entanto, em seu exercício 

 
18 

profissional o destaque será para a Matemática escolar: daí a relevância de mostrar a distinção entre 

ambas (MOREIRA; DAVID, 2003). 

De acordo com Moreira e David (2003), a Matemática acadêmica, ou científica, é o corpo 

de  conhecimentos  produzido  por  matemáticos  profissionais.  Nesse  caso,  demonstrações, 

definições, provas de um fato e o rigor na linguagem utilizada ocupam papel relevante, visto que é 

por  meio  deles  que  determinado  conhecimento  é  aceito  como  verdadeiro  pela  comunidade 

científica. 

No  caso  da  Matemática  escolar,  há  dois  aspectos  fundamentais  que  modificam 

significativamente o papel do rigor nas demonstrações. O primeiro refere-se ao fato de a validade 

dos  resultados  matemáticos,  que  serão  apresentados  aos  estudantes  no  processo  de  ensino-

aprendizagem, não serem colocados em dúvida.  

O  segundo  aspecto  diz  respeito  à  aprendizagem.  Nesse  caso,  o  mais  importante  é  o 

desenvolvimento  de  uma  prática  pedagógica  que  assegure  a  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos  essenciais,  assim  como  a  construção  de  justificativas  que  permitam  ao  jovem 

estudante utilizá-los de maneira coerente e conveniente, tanto na vida escolar quanto no cotidiano 

(MOREIRA; DAVI, 2003). 

A título de  ilustração, tomemos os números reais como exemplo. Do ponto de vista da 
comunidade científica, o conjunto dos números reais é constituído por elementos que se 
relacionam segundo uma estrutura de corpo ordenado completo. Já para o professor de 
ensino fundamental e médio, o processo é contrário. Primeiro, entende-se o que é número, 
ou seja, como as coisas que já estão estabelecidas como tal, por exemplo, 1, 5, 7/8... E que 
os racionais são uma parte deles. Além disso, os números devem ter alguma finalidade, 
responder a alguma necessidade humana. Assim, a existência dos números, tanto para o 
aluno  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  como  para  o  professor  em  sua  prática 
profissional, só tem sentido na medida em que são números e não “qualquer coisa” que 
possua a estrutura de corpo ordenado completo (MOREIRA; DAVID, 2003, p. 67). 

Isso significa que um objeto matemático no contexto educacional não é tratado da mesma 

forma como no contexto científico. A matemática escolar sofre forte influência da comunidade 

acadêmica, cuja legitimidade social é dada muito mais pela matemática científica do que por aquela 

conquistada pela comunidade de professores, ou seja, na maioria das vezes os saberes escolares 

tratados e gerados pelos professores, na prática docente, são vistos como uma má compreensão do 

conhecimento científico ou uma falha na formação docente (FLORES; MORETTI, 2008).  

 
 
 
 
19 

Isso não quer dizer que o professor não necessite da matemática acadêmica, mas que ele 

tenha  a  oportunidade  de  perceber  a  diferença  entre  o  tratamento  e  os  objetivos  de  estudo  da 

matemática acadêmica e aquela ensinada na sala de aula. 

Segundo  os  cálculos  feitos  pelo  Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento 

(PNUD), em 2013 o Brasil estava em desvantagem em relação aos países do Mercosul (Brasil, 

Argentina, Paraguai, Uruguai e Venezuela), lembrando que a Venezuela só passou a integrar esse 

bloco econômico a partir de 2006.  

Dos estudantes que participaram das provas do Programa Internacional para Avaliação de 

Estudantes (PISA), em 2018, no Brasil, 43,74% não alcançaram o nível básico de competência em 

matemática,  ficando  muito  abaixo  da  média  dos  países  da  Organização  para  Cooperação  e 

Desenvolvimento (OCDE), que é de 8,47%. 

De acordo com MEC/INEP, a OCDE é uma organização internacional composta por 34 

países,  com  sede  em  Paris,  França.  A  OCDE  tem  por  objetivo  promover  políticas  que  visem o 

desenvolvimento econômico e o bem-estar social de pessoas por todo o mundo. O Brasil não é um 

país  membro  da  OCDE,  mas  tem  a  distinção  de  membro  pleno,  com  participação  em  algumas 

reuniões  e  plena  cooperação  em  diálogos  e  negociações  referentes  ao  desenvolvimento  das 

economias mundiais. 

O Programa Internacional de Avaliação de Estudantes (PISA), desenvolvido pela OCDE e 

que no Brasil, é coordenado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), 

é destinado a estudantes na faixa dos 15 anos, idade em que se pressupõe o término da escolaridade 

básica obrigatória no Brasil.  A avaliação visa buscar informações quanto à capacidade de cada 

indivíduo  em  três áreas-chave:  ciências,  matemática  e  leitura.  A  Tabela  1 mostra  os  resultados 

brasileiros em matemática. 

TABELA 1 - Resultados brasileiros nas edições do PISA e número de participantes 

Pisa  
2000 

Pisa  
2003 

Pisa  
2006 

Pisa  
2009 

Pisa  
2012 

4.893  

4.452  

9.295  

20.127  

18.589  

334  

356  

370  

500  

497  

497  

386  

500  

389  

498  

Pisa  
2015 

Pisa  
2018 

23.141 

18.823 

377 

493 

384 

489 

Participantes 

Matemática 

Média OCDE 

Fonte: Inpe: Relatório Nacional PISA 2018 - Resultados brasileiros. 

 
 
 
  
 
20 

No Brasil, cerca de 1% dos alunos obteve nota 5 ou superior em matemática (média da 

OCDE: 11%). Seis países e economias asiáticos tiveram a maior parcela de estudantes que fizeram 

isso: Pequim, Xangai, Jiangsu e Zhejiang (China) (44%), Cingapura (37%), Hong Kong (China) 

(29%), Macau (China) (28%), Taipé chinês (23%) e Coréia (21%). Esses alunos podem modelar 

situações  complexas  matematicamente  e  pode  selecionar,  comparar  e  avaliar  estratégias 

apropriadas de solução de problemas para lidar com eles (PISA, 2018; INEP 2019). 

O documento PISA 2018 Assessment and Analytical Framework (OCDE, 2019) apresenta 

definições e descrições mais detalhadas dos domínios avaliados no PISA 2018: 

Letramento  em  Matemática  é  definido  como  a  capacidade  de  formular,  empregar  e 
interpretar  a  matemática  em  uma  série  de  contextos,  o  que  inclui  raciocinar 
matematicamente  e  utilizar  conceitos,  procedimentos,  fatos  e  ferramentas  matemáticos 
para descrever, explicar e prever fenômenos (PISA, 2018, p. 18). 

Dessa forma, ajuda os indivíduos a reconhecerem o papel que a Matemática desempenha 

no mundo e faz com que cidadãos construtivos, engajados e reflexivos possam fazer julgamentos 

bem fundamentados e tomar as decisões necessárias. 

O Brasil está na posição 70 entre os 79 países participantes da pesquisa e não demonstra 

avanços significativos. Essa constatação é apresentada na Tabela 1. Percebe-se, ainda, que o país, 

a partir de 2006, só alcança o nível 1 nas escalas de habilidades da OCDE.  O Quadro 1 mostra a 

escala da OCDE para diagnosticar os estudantes. 

Nível 

Escore 
mínim
o 

6 

669 

5 

607 

4 

545 

Quadro 1 - Escala de proficiência em matemática (% em 2018). 

Características das atividades 

Os estudantes são capazes de conceituar, generalizar e utilizar informações com 
base em suas  investigações e em  modelagem de situações-problema complexas. 
São  capazes  de  formular  e  comunicar  com  precisão  suas  ações  e  reflexões 
relacionadas a constatações, interpretações e argumentos, bem como de adequá-
las a situações originais. 
Os  estudantes  são  capazes  de  desenvolver  modelos  para  situações  complexas  e 
trabalhar com eles, identificando restrições e especificando hipóteses. São capazes 
de refletir sobre suas ações e de formular e comunicar suas interpretações e seu 
raciocínio. 

Percentual de 
estudantes no 
nível 

OCDE: 2,4% 
Brasil: 0,1% 

OCDE: 8,5% 
Brasil: 0,8% 

Os estudantes conseguem trabalhar de maneira eficaz com modelos explícitos para 
situações  concretas  complexas,  que  podem  envolver  restrições  ou  exigir 
formulação  de  hipóteses.  São  capazes  de  construir  e  comunicar  explicações  e 
argumentos com base em interpretações, argumentos e ações. 

OCDE: 
18,5% 
Brasil: 3,4% 

 
 
 
 
21 

3 

482 

2 

420 

1 

358 

Os  estudantes  são  capazes  de  executar  procedimentos  descritos  com  clareza. 
Interpretar e utilizar representações baseadas em diferentes fontes de informação 
e de raciocinar diretamente a partir delas. Conseguem desenvolver comunicações 
curtas que relatam interpretações, resultados e raciocínio. 
Os estudantes são capazes de interpretar e reconhecer situações em contextos que 
não  exigem  mais  do  que  inferência  direta.  São  capazes  de  extrair  informações 
relevantes  de  uma  única  fonte  e  de  utilizar  um  modo  simples  de  representação. 
São  capazes  de  raciocinar  diretamente  e  de  fazer  interpretações  literais  dos 
resultados. 
Os  estudantes  são  capazes  de  responder  a  questões  definidas  com  clareza,  que 
envolvem contextos conhecidos, nas quais todas as informações relevantes estão 
presentes. São capazes de executar ações óbvias e dar continuidade  imediata ao 
estímulo dado. 

Abaix
o de 1 

A OCDE não especifica as habilidades desenvolvidas 

Fonte: Adaptado do Relatório Nacional PISA 2018. Resultados brasileiros. 

OCDE: 
24,4% Brasil: 
9,3% 

OCDE: 
22,2% Brasil: 
18,2% 

OCDE: 
14,8% Brasil: 
27,1% 

OCDE: 9,1% 
Brasil: 41,0% 

Quando são comparadas as diferenças nos níveis de proficiência entre as edições de 2000 e 

2018, ambas com foco em matemática, observa-se uma redução no número de estudantes abaixo 

do nível 1, bem como um acréscimo no número daqueles situados no nível 2 ou acima desse nível, 

mas ainda não há aumento significativo para os níveis cinco ou seis. 

Gráfico 1 -Tendências de desempenho em matemática 

Tendências de desempenho em  matemática

550

500

450

400

350

2003

2006

2009

2012

2015

2018

Brasil

OECD

Fonte: Inep (2019). 

Segundo  a  OCDE,  um  jovem  letrado  em  matemática  é  capaz  de  formular,  empregar  e 

interpretá-la  em  uma  variedade  de  contextos  e  não  simplesmente  atingir  um  mínimo  de 

conhecimentos técnicos ou habilidades. No PISA 2018 foram poucos os estudantes brasileiros que 

demonstraram  atingir  esse  patamar,  evidenciando  a  falta  de  preparo  dos  jovens  na  hora  de 

transformar um problema inserido em um dado contexto em um problema matemático.  

 
  
 
 
 
 
 
22 

Conclui-se  que  é  muito  importante  que  professores  e  toda  comunidade  escolar  reflitam 

quanto  aos  resultados  de  matemática  apresentados  nesse  relatório,  com  vistas  à  melhoria  da 

qualidade da educação dos jovens brasileiros de 15 anos, conforme demonstrado no Gráfico 2. 

Gráfico 2 - Distribuição percentual dos estudantes nos níveis de proficiência em matemática nas edições do PISA de 
2000 e 2018 no Brasil. 

Fonte: Relatório Nacional PISA 2018. Resultados brasileiros. 

Cabe agora ao Brasil persistir na evolução e no crescimento do conhecimento, acelerando 

cada vez mais a inclusão de camadas sociais que ainda não conseguiram chegar ao Ensino Médio. 

Ainda que todos desejassem que tal inclusão ocorresse em ritmo mais rápido, o Brasil foi o país 

que mais avançou nesse período (CORTELLA, 2014). 

Os estudantes brasileiros, porém, estão muito abaixo da média, segundo a OCDE (2018). 

São  capazes  apenas  de  responder  a  questões  simples,  que  envolvam  contextos  conhecidos, 

executando ações óbvias, dando continuidade imediata ao estímulo dado. Um professor com as 

competências  necessárias  para  o  magistério  seria  um  agente  impulsionador  de  mudanças  nesse 

cenário. 

Ainda segundo a análise do Relatório Nacional PISA 2018, as piores médias são das regiões 

Norte  e  Nordeste,  ficando  bem  abaixo  da  média  brasileira.  As  regiões  Centro-Oeste  e  Sudeste 

apresentam média igual à nacional e a região Sul já aparece com notas maiores que a média. 

 
 
 
 
23 

Os PCNs de matemática para o ensino fundamental propõem a divisão dos conteúdos em 

quatro  grandes  blocos,  que  são:  números  e  operações  (álgebra);  espaço  e  forma;  grandezas  e 

medidas; e tratamento da informação.  

No bloco números e operações, o ensino da álgebra no ensino fundamental tem objetivo de 

identificar, interpretar e utilizar diferentes representações dos números naturais, inteiros, racionais 

e  irracionais  indicados  por  diferentes  notações,  vinculando-as  aos  contextos  matemáticos  e  não 

matemáticos.  

Dessa forma, a preocupação em introduzir a álgebra tem sido bem distante do proposto, 

pois não deve ser trabalhada de modo isolado do cotidiano do estudante. Outro aspecto que dificulta 

a compreensão seria a ligação intrínseca com a aritmética, a geometria e a trigonometria. 

A álgebra, nos atuais livros didáticos, tem lugar de destaque, mas ainda necessita de mais 

reflexões para minimizar as dificuldades de compreensão dos seus conceitos. 

2.1 Formação do professor 

Professores  há  aos  milhares.  Mas  o  professor  é  profissão,  não  é  algo  que  se  define  por 

dentro, por amor. Educador, ao contrário, não é profissão; é vocação. E toda vocação nasce de um 

grande amor, de uma grande esperança. E responde: Os educadores possuem uma face, um nome, 

uma “estória” a ser contada. Habitam num mundo em que o que vale é a relação que os liga aos 

alunos, sendo que cada aluno é uma “entidade” sui gereris, portador de um nome, também de uma 

“estória”, sofrendo tristezas e alimentando esperanças (ALVES, 2000, p. 19). 

O  profissionais  que  se  tornavam  docentes  eram  escolhidos  por  serem  renomados,  com 

sucesso em suas atividades profissionais. Até a década de 1970, praticamente se exigia apenas o 

bacharelado  do  candidato  a  professor.  Nas  décadas  finais  do  século  XX  passou-se  a exigir  dos 

professores  universitários,  além  do  bacharelado,  cursos  de  especialização  na  área  atuante,  e 

atualmente se exigem mestrado e doutorado (RODRIGUES, 2008). 

Essa  situação  fundamenta-se  em  uma  crença  inquestionável  até  há  bem  pouco  tempo 
mantida  tanto  pela  Instituição  que  convidava  o  profissional  a  ser  professor  quanto  pela 
pessoa  convidada  a  aceitar  o  convite  feito:  quem  sabe,  automaticamente  sabe  ensinar. 
Mesmo  por  que  ensinar  significava  ministrar  aulas  expositivas  ou  palestras  sobre 
determinado assunto dominado pelo conferencista, mostrar na prática com se fazia; e isso 
um profissional saberia fazer (MASETTO, 2012, p. 15). 

 
 
 
 
 
24 

Segundo Rodrigues (2006), não se pode esperar de imediato que esses profissionais tenham 

competências específicas para orientar e conduzir o processo de ensinar e de fazer aprender na sala 

de aula, já que alguns professores não trazem consigo elementos de formação efetiva com sua ação 

docente. 

Em se tratando de competências do docente, as exigências vão se tornando cada vez maiores 

à medida que a sociedade progride tecnologicamente no que diz respeito à qualidade do ensino 

prestado pelos professores. Espera-se  das instituições de ensino que  satisfaçam as necessidades 

educativas de um público cada vez mais exigente e variado, e para isso necessitam de investimentos 

na preparação de professores e em sua formação pedagógica (DELORS, 2012). 

Encarar  o  século  XXI  como  um  tempo  em  que,  por  toda  parte,  indivíduos  e  poderes 
públicos considerarão a busca pelo conhecimento não apenas como meio para se alcançar 
um fim, mas como um fim em si mesmo. Todos serão encorajados a aproveitar as ocasiões 
de aprender que lhes oferecerem ao longo da vida e terão possibilidades de fazê-lo. Isso 
significa  que  se  espera  muito  dos  professores,  que  muito  lhes  será  exigido,  pois  deles 
depende, em grande parte, a concretização dessa aspiração (DELORS, 2012, p. 123). 

Com base na citação, percebe-se que as contribuições do professor são fundamentais para 

preparar os jovens não só para alcançar um futuro com confiança, mas também para construí-lo de 

maneira responsável. 

Criatividade, autonomia, boa comunicação e cooperação são capacidades importantes para 

saber  exercer  a  profissão  voltada  a  promover  o  desenvolvimento  humano,  social,  político  e 

econômico do país (MASETTO, 2003). 

Para melhorar a qualidade da educação, é preciso melhorar o recrutamento, a formação, o 
estatuto  social  e  as  condições  de  trabalho  dos  professores,  pois  esses  professores  só 
poderão  corresponder  ao  que  se  espera  deles  se  possuírem  os  conhecimentos  e  as 
competências,  as  qualidades  pessoais,  as  possibilidades  profissionais  e  a  motivação 
requeridas (DELORS, 2012, p.125). 

O professor encontra grande dificuldade em se mobilizar continuamente na descoberta e na 

criação das possibilidades de ampliação de seu trabalho e de considerá-lo sempre como constituinte 

de uma proposta coletiva, que exige empenho e corresponsabilidade. Assim, pode-se afirmar que 

o professor está longe de ser um profissional acabado e madurecido no momento em que recebe a 

sua habilitação profissional (RODRIGUES, 2006). 

 
 
 
 
 
 
 
25 

O  trabalho  docente  –  que  muitas  vezes  pode  nos  parecer  relativamente  fácil  porque  o 
encaramos como uma oportunidade de comunicar aos outros nosso conhecimento e nossas 
experiências  –  merece  séria  revisão  quando  nos  damos  conta  de  que  atualmente  a 
qualidade da formação do profissional exige muito mais de nossos alunos que apenas uma 
reprodução das informações que eles receberam em aula (MASETTO, 2010, p. 11). 

Na  perspectiva  de  um  novo  século,  muitas  questões  emergiram  em  relação  à  prática  de 

ensino  do  docente,  principalmente  em  função  de  sua  responsabilidade  de  formar  cidadãos  e 

fornecer-lhes meios para progredir no trabalho e em estudos subsequentes. 

Segundo o artigo 62 da LDB (1996): 

A formação de docentes para atuar na educação básica far-se-á em nível superior, em curso 
de licenciatura, de graduação plena, em universidades e institutos superiores de educação, 
admitida, como formação mínima para o exercício do magistério na educação infantil e 
nas  quatro  primeiras  séries  do  ensino  fundamental,  a  oferecida  em  nível  médio,  na 
modalidade normal. 

Outras preocupações para melhoria na educação são descritas por Masetto (2002). Para o 

autor, nas últimas duas décadas tem havido grandes movimentos referentes à atividade docente, 

revelando significados e valores até então pouco considerados. Destaca-se que a docência exige 

competências próprias e profissionalismo, com a finalidade de contribuir efetivamente para colocar 

na sociedade cidadãos corretos e profissionais competentes. 

Percebe-se, então, que a profissão docente se apresenta hoje como um desafio, talvez até 

maior que em outra profissão. Requer que o professor conheça profundamente o campo do saber 

que pretende ensinar e que seja detentor do necessário senso crítico e conhecimento da realidade 

que o cerca (RODRIGUES, 2006). 

Diante  dos  fatos,  o  papel  fundamental  do  educador  nas  últimas  décadas  admite  a 

necessidade  de  explorar  o  termo  competência  como  sinônimo  daquilo  que  se  faz  bem  no 

cumprimento do dever. Nesse caso o foco é o seu desempenho, que deve refletir compromisso com 

a qualificação de sua atuação, de maneira que sua prática se construa na união do dever e do saber 

técnico com o querer, que traduz o objetivo, a intenção e o poder no direcionamento da sua ação 

(RIOS, 2010). 

Para  Libâneo (2006), ao buscar soluções para os desafios da ação docente e refletir sua 

prática pedagógica, o professor deve se apropriar das teorias e tendências pedagógicas enquanto 

referências norteadoras da prática educativa, sem, no entanto, vincular-se apenas a uma delas. A 

partir de uma perspectiva versátil, o docente deve examinar as características de cada um, com 

 
 
 
 
 
 
vistas a identificar a que melhor convém a seu desempenho acadêmico em cada situação, seguindo 

uma operacionalização atenta que permita avaliar sua competência para agir com eficiência e gerar 

resultados de qualidade. 

26 

2.2 Uso de Tecnologias na formação do professor de Matemática 

As tecnologias, que estão cada vez mais presentes na escola e na sala de aula, devem ser 

instrumentos determinantes na formação de professores, pois se tornam, às vezes, até instrumentos 

pedagógicos  no  processo  ensino  aprendizagem,  o  que  aponta  muitos  aspectos  positivos  no 

ambiente  escolar.  Destacam-se,  nesse  processo,  as  tecnologias  de  informação  e  comunicação, 

portanto, se faz necessária uma boa infraestrutura para emergência de uma cultura de formação 

continuada. 

Estar inserido nessas tecnologias e buscar cada vez mais aprimoramentos em tecnologias 

educacionais contribuem na formação do professor para desempenhar seu papel dentro da sala de 

aula, pois a tecnologia não funciona sozinha. Para Moraes (2002): 

O simples acesso à tecnologia em si não é o mais importante. O computador por si só não 
provoca mudanças desejadas. O importante é saber usar essas ferramentas para a criação 
de novos ambientes de aprendizagem que estimulem a interatividade, que desenvolvam a 
capacidade  de  formular  e  resolver  questões,  a  busca  de  informações  contextualizadas 
associadas às novas dinâmicas sociais de aprendizagem (MORAES 2002, p. 8). 

Com  o  advento  das  novas  tecnologias  inseridas  na  educação  estão  sendo  criadas  novas 

formas  de  pensar  as  relações  entre  alunos  e  professores.  Percebe-se  que  computadores  e 

smartphones devem ser caracterizados como meios para fins educacionais, evitando serem vistos 

de  modo  isolado,  pois  oferecem  informações  rápidas  aos  alunos,  podendo  contribuir  com  o 

currículo escolar, e ainda oferecem oportunidades para o processo de construção coletiva. 

O  processo  de  ensino  aprendizagem  também  é  impulsionador  do  desenvolvimento 

econômico e criador de conhecimentos. É um instrumento de transmissão da experiência cultural 

e  científica  acumulada  pelo  homem  ao  longo  do  tempo.  Em  razão  da  inovação  e  do  progresso 

tecnológico, a sociedade exigirá cada vez mais profissionais competentes e habilitados nos estudos 

e em sua formação continuada para melhor desempenharem sua função (DELORS, 2012). 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Mesmo os professores mais conservadores não precisam resistir a essas mudanças, pois não 

se trata de uma opção exclusiva: não é preciso que a escola tecnológica destrua a escola tradicional. 

É possível ter um aproveitamento do que se tem de bom em uma e em outra e dar um salto para 

um novo patamar em qualidade de ensino (RODRIGUES, 2006). 

A  introdução  das  tecnologias  na  educação  podem  desenvolver  atividades  de  interesse 

didático-pedagógico,  como:  intercâmbio de  dados;  realização  de  atividades  on-line,  debates em 

fóruns, produção de textos, envio de material, jogos interativos com aplicativos educacionais, etc. 

Esses  novos  recursos  possibilitam  trabalhos  mais  atrativos,  que  podem  contribuir  para  maior 

motivação dos envolvidos no processo. 

Feldmann (2009) acrescenta que não se pode esperar grandes mudanças de imediato, mas 

com  advento  dessas  tecnologias,  já  inclusas  na  escola,  pode-se  ter  a  possibilidade  de  almejar 

mudanças circunscritas ao contexto de atuação do professor e do aluno. 

Diante desse cenário, torna-se necessária a preparação de professores para atuar nessa nova 

realidade, portanto as novas tecnologias educacionais são fundamentais para que o professor se 

familiarize e possa agregá-las em sua metodologia de trabalho.  

A formação docente é perspectivada a partir do fazer docente no contexto social, político 
e cultural, tendo como cenário os avanços tecnológicos, as novas concepções do trabalho 
e  da  produção,  que  apontam  para  uma  nova  configuração  mundial  atrelando  o  saber  à 
questão do poder entre as mais diversas culturas e nações (FELDMANN, 2009, p. 74). 

A formação docente tem sido um grande desafio, pois o professor precisa estar em constante 

mudança e mente aberta para a sociedade e para o mundo, e não existe receita pronta. A formação 

docente é que dá significado ao que é ser professor no mundo hoje: é o sujeito que professa saberes, 

valores e atitudes. 

Nesse contexto, formar professores no mundo atual é defrontar-se com a instabilidade e 

provisoriedade do conhecimento, pois as verdades científicas perderam seu valor na compreensão 

de fenômenos diversos, ou seja, na falta de articulação entre teoria e prática ((FELDMANN, 2009). 

Os professores pesquisadores não são considerados mais corretos ou menos corretos em 

função  do  seu  método,  porém  são  mais  suscetíveis,  ao  aprender  e  melhorar  suas  práticas 

pedagógicas, pela capacidade de dialogar com um trabalho científico, mantendo certa desenvoltura. 

 
 
 
 
 
28 

3 Álgebra: concepções 

A  representação  de  quantidades  desconhecidas  por  meio  de  símbolos,  fundamental  na 

álgebra, evoluiu lentamente. Embora os antigos egípcios e os matemáticos sumérios tenham tratado 

de  problemas  que  envolviam  quantidades  desconhecidas,  eles  não  as  expressavam  na  forma  de 

equações, como se faz agora.  

Sem dúvida, só depois do fim do século XVI evoluiu a forma familiar de equação. Para um 

estudante  de  hoje,  a  álgebra  começa  quando  as  quantidades  desconhecidas  passam  a  ser 

representadas por letras (ROONEY, 2012). 

A álgebra é familiar para muitas pessoas na forma de equações que devem ser resolvidas, 

seja  na  forma  de  exercícios  na  escola  ou  na  forma  de  equações  para  modelar  problemas  em 

economia,  ciência  ou  alguma  outra  disciplina.  A  presença  da  matemática  na  escola  é  uma 

consequência de sua presença na sociedade e, portanto, as necessidades matemáticas que surgem 

na  escola  deveriam  estar  subordinadas  às  necessidades  matemáticas  da  vida  em  sociedade 

(CHEVALLARD; BOSCH & GASCÓN, 2001 p. 45). 

De acordo com Lins e Gimenez (1997), entende-se que a álgebra, a aritmética e a geometria 

constituem os alicerces da matemática escolar do ensino fundamental. Ensinar álgebra é possibilitar 

a formação do pensamento algébrico do indivíduo, mas na sala de aula a atividade algébrica se 

resume a um cálculo com letras que desenha uma sequência técnica e é encontrada na maioria dos 

livros  didáticos.  Essa  técnica  baseia-se  no  método  de  estudo  tradicionalista  e  não  em  uma 

investigação ou reflexão, mostrando ser bastante ineficaz em termos de aprendizagem.  

Segundo Lins e Gimenez (1997), essa prática é muito popular porque, de certo modo, os 

professores não estão preparados para lidar com esse assunto e simplesmente seguem os livros que 

lhe oferecem, não conhecendo alternativas para tratar o ensino da álgebra.  

Parece  ser  provável  que  a  repetição  associada  ao  livro  represente  para  os  professores  a 

verdadeira atividade algébrica da sala de aula. É preciso a colaboração de editoras e universidades 

para aumentar a produção de materiais que ofereçam alternativas de contextualização nos tempos 

atuais.   

 
 
 
 
 
29 

3.1 Importância do estudo de álgebra 

Além de estimular o raciocínio lógico e dedutivo, o estudo da álgebra permite encontrar 

soluções de determinadas situações problemas do dia a dia. 

Sabe-se  que  a  Álgebra,  em  seu  processo  de  construção  e  compreensão,  torna-se  muito 

complicada  para  os  discentes  devido  ao  seu  grau  de  abstração.  De  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais  -  PCNs  (BRASIL,  1998),  um  dos  principais  problemas  encontrados  na 

aprendizagem da Álgebra é a noção de variável. Nesse sentido, segundo Silva, Pereira e Resende 

(2013): 

De modo geral, os estudantes entendem que a letra usada em uma sentença algébrica serve 
apenas para indicar um valor desconhecido, ou seja, para eles a letra sempre significa uma 
incógnita.  Não  é  um  conceito  errado,  mas  representa  apenas  uma  das  concepções  da 
Álgebra. Esse conceito é fundamental e imprescindível ao estudo algébrico. O documento 
propõe que o professor trabalhe na sala de aula com as diferentes concepções da Álgebra, 
para tentar desmistificar esse conceito, além de estimular a utilização da geometria como 
recurso  para  compreensão  desses  fatos,  que  pode  ajudar  na  generalização  de  padrões 
(SILVA, PEREIRA E RESENDE, 2013, p. 3). 

Como  os  princípios  algébricos  contribuem  para  a  sistematização  de  conceitos,  são 

fundamentais  para  a  construção  do  conhecimento  e  amadurecimento  das  ideias,  podendo  ser 

tomados como base para sustentar um conhecimento mais abstrato. Se a base para todos os demais 

conceitos  não  for  bem  estruturada,  podem  ocorrer  dificuldades  posteriores  que  atrapalharão  o 

desenvolvimento do discente. 

Segundo os PCNs (BRASIL, 1998), a Álgebra é um importante ramo da Matemática que 

deve ser trabalhada, tendo em vista que é um dos objetivos da matemática no Ensino Fundamental: 

[...] resolver situações-problema, sabendo validar estratégias e resultados, desenvolvendo 
formas de raciocínio e processos, como intuição, indução, dedução, analogia, estimativa 
e utilizando conceitos e procedimentos matemáticos. [...] é especialmente nas séries finais 
do Ensino Fundamental que as atividades algébricas serão ampliadas. Pela exploração de 
situações-problema,  o  aluno  reconhecerá  diferentes  funções  da  Álgebra  (generalizar 
padrões  aritméticos,  estabelecer  relação  entre  duas  grandezas,  modelizar,  resolver 
problemas  aritmeticamente  difíceis),  representará  problemas  por  meio  de  equações  e 
inequações  (diferenciando  parâmetros,  variáveis,  incógnitas,  tomando  contato  com 
fórmulas),  compreenderá  a  sintaxe  (regras  para  resolução)  de  uma  equação.  (BRASIL, 
1998, pp.48-50). 

Dessa forma, percebe-se o grau de importância da álgebra para os anos finais, e com isso 

enfatiza-se a  necessidade de o docente  conhecer as dificuldades de seus alunos para que sejam 

 
 
 
 
 
 
30 

adotadas formas diferenciadas, alternativas e coerentes de ensino e aprendizagem, a fim de atingir 

uma compreensão mais significativa dos mesmos.  

Quanto à estrutura no ensino de álgebra, pode-se dizer que os conteúdos são apresentados 

como uma rígida sequência de regras que evidenciam a dependência de cada um dos tópicos em 

relação ao anterior, assim pode-se dizer que o ensino apresenta-se de forma fragmentada. 

Cabe  ao  professor  pensar  seriamente  no papel  da  álgebra  na  escola  e  principalmente  na 

formação do pensamento algébrico do aluno, pois esse pensamento relaciona-se, no processo de 

escolarização, com o pensamento aritmético e geométrico e não se pode deixar uma defasagem no 

aprendizado e na construção matemática do estudante.  

Apresentado de forma fragmentada, o ensino da álgebra é visto como um ente matemático 

que não se relaciona com a contextualização de conteúdos: ignora-se totalmente a formação das 

ideias onde a álgebra se apoia.  

3.2 Aplicações da Álgebra 

Em relação à álgebra é preciso respeitar as propriedades entre os números de um contexto, 

compreendendo, aceitando e aplicando regras. De certa forma, ela está inserida no cotidiano, como 

nas empresas onde frequentemente surgem problemas relacionados a custos, produção e divisão de 

lucros,  e  também  laçam  mão  da  álgebra  para  fazerem  suas  análises.  Na  medicina,  os  médicos 

utilizam muitas fórmulas matemáticas em manipulação de medicamentos e, principalmente, para 

calcular a dose de remédio que deve ser dada aos pacientes. 

Além disso, a álgebra remete à capacidade de resolver e elaborar problemas relacionados a 

um contexto próximo, que possa ser representado por sistemas de equações, interpretados e, talvez, 

permitir  alguma  intervenção  no  seu  ambiente  de  convívio.  Possibilita,  também,  o  estudo  da 

geometria e suas demonstrações, mas, a álgebra é apenas uma ferramenta, a habilidade de resolver 

problemas desenvolve-se aos poucos. 

3.3 Ensino da Álgebra no Brasil 

Tal como ocorre nas demais subáreas da matemática, a álgebra faz parte da vida do ser 

humano. Algumas vezes no cotidiano e em outros momentos específicos na realização de alguma 

 
 
 
 
 
31 

atividade  profissional.  Está  presente  no  desenvolvimento  humano,  em  suas  práticas  sob  várias 

formas,  por  isso  a  BNCC  aposta  em  acrescentar  o  seu  ensino  logo  no  primeiro  ano  do  ensino 

fundamental. É  provável  que  tenha  surgido  na  tentativa  de  solucionar  problemas de  geometria, 

principalmente aqueles que envolviam divisão de área.  

Segundo  Rooney  (2012),  “Antigamente,  problemas  práticos  específicos  em  álgebra  não 

eram  sistematizados  nem  representados  de  uma  forma  que  hoje  reconhecemos  como  álgebra  – 

embora proporcionem as origens da álgebra como foi depois formulado” (ROONEY, 2012, p.126). 

Os babilônios e os egípcios não adotavam qualquer forma de notação em resolução de problemas, 

tinham métodos mais gerais e não notação formal para explicar o algoritmo utilizado para resolvê-

los. 

No início do século III d. C., o matemático helenístico Diofanto de Alexandria desenvolveu 

novos métodos para resolver problemas, que hoje seriam apresentados como equações lineares. Era 

um método mais sofisticado para representar equações, mas ainda não comparado com os métodos 

atuais. Diofanto adotou algumas variantes das letras gregas e usou símbolos para indicar elevação 

ao quadrado e ao cubo. Seu sistema de abreviação era rude, mas logo foi melhorado e deu origem 

à forma como se conhece hoje (ROONEY, 2012). 

Com  o  desenvolvimento  do  sistema  de  numeração  hindu-arábico  e  do  zero  tornou-se 

possível uma aproximação da álgebra moderna. Os matemáticos árabes lançaram os fundamentos 

de um sistema algébrico próprio e ainda criaram o termo álgebra. 

A  palavra  álgebra  é  derivada  do  título  de  um  tratado  escrito  pelo  matemático  persa  e 
membro da House of Wisdom, Muhammad  ibn Musa al-Khwarismi, chamado Al-Kitab 
al-Jabr  wa’l-Muqabala  (The  Compendious  Book  on  Calculation  by  Completion  and 
Balancing). Esse tratado apresentava métodos sistemáticos para resolver equações lineares 
e  quadráticas.  A  palavra  moderna  “algorismo”  também  veio  do  nome”al-Khwarizmi. 
(ROONEY, 2012, p. 130). 

Al-Khwarizmi escreveu todos os problemas e soluções em palavras e não tinha notação 

simbólica, mas com o seu desenvolvimento já no século XII os matemáticos europeus começaram 

a contribuir para o desenvolvimento da álgebra, apresentando símbolos e letras. 

No século XVI iniciou-se a matemática moderna, a era de ouro da álgebra europeia, que 

começou com publicações da solução das equações cúbicas e quadráticas de Cardano. O progresso 

acelerou com esforço de talentosos matemáticos que se aplicaram ao desenvolvimento da Álgebra 

em suas novas direções.  

 
 
 
32 

No  século  XVII,  René  Descartes  e  Pierre  de  Fermat,  trabalhavam  paralelamente  com 

álgebra e geometria. Descartes refinou a notação usando letras para incógnitas, e praticamente fez 

a simbologia que se conhece hoje. Foi um grande passo para o estudo da matemática e da geometria 

analítica. 

Com esse longo percurso do surgimento da Álgebra, as dificuldades de ensino também são 

lentas. Tem sido cada vez mais difícil alfabetizar algebricamente os alunos do Ensino Fundamental. 

Grande parte dessa dificuldade é proveniente da forma como a Álgebra é introduzida na vida do 

estudante, de forma pronta, sem compreender a aplicação de modo significativo. Por esse motivo 

é comum ouvir dos estudantes a expressão ‘pra que serve isso?’ Ou, em termos matemáticos, quais 

são as aplicações práticas?  

Constantemente  profissionais  das  diversas  áreas  do  conhecimento,  bem como  o  cidadão 

comum, encontram-se diante de situações que exigem conhecimento em álgebra para resolverem 

problemas do cotidiano.  Segundo Lins e Gimenez (1997), não existe conexão entre o ensino da 

aritmética  e  o  ensino  da  álgebra,  o  que  se  aprende  em  aritmética  está  desvinculado  do  que  é 

aprendido em álgebra e geometria. 

Deve-se  mostrar  ao  aluno,  de  forma  compreensiva,  a  relação entre  aritmética,  álgebra e 

geometria. De modo que o aluno tem que ter em mente que a “álgebra é aritmética generalizada” 

ou “aritmética é a estrutura da álgebra” e a Geometria é está relacionada com a visualização da 

álgebra e aritmética, é através da Geometria que a aritmética e a álgebra são exportas de maneira 

que o aluno possa ver o que se pede nos estudos matemáticos é por isso que se deve unificar a 

disciplina torná-la única (matemática), precisa-se inseri-la em um quadro mais amplo, e analisar o 

processo de produção de significados de todas as suas áreas (LINS e GIMENEZ, 1997, p.9). 

A partir da análise dessa necessidade, observa-se em sala de aula dos anos finais do ensino 

fundamental,  grandes  frustrações  dos  alunos  que  não  conseguem  alcançar  um  desempenho 

satisfatório e geralmente isso acontece por não compreenderem a importância do os PCNs (1997) 

de matemática no ensino fundamental estabelecem: 

Os  adolescentes  desenvolvem  de  forma  significativa  a  habilidade  de  pensar 
“abstratamente”, se lhes forem proporcionadas experiências variadas envolvendo noções 
algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, em um trabalho articulado com 
a  aritmética.  Assim,  os  alunos  adquirem  base  para  uma  aprendizagem  de  álgebra  mais 
sólida e rica em significados (Brasil, 1997, p.117). 

 
 
 
33 

“É  preciso  começar  mais  cedo  o  trabalho  com  a  álgebra,  e  de  modo  que  a  aritmética  e 

álgebra desenvolvam-se juntas, uma implicada no desenvolvimento da outra” (LINS e GIMENEZ, 

p. 10, 1997). Enquanto processos matemáticos, a álgebra e a aritmética precisam ser desenvolvidos 

a  partir  do  desencadeamento  dos  processos  de  abstração  e  generalização.  Tanto  os  conceitos 

aritméticos  quanto  os  conceitos  algébricos  necessitam  de  uma  representação  e  de  uma  lógica 

matemática que possibilitem sua elaboração.  

Segundo Lane e Birkhoff (1967 apud USISKIN, 1988, p. 16): 

A álgebra começa com a arte de manipular somas, produtos e potências de números. As 
regras  para  essas  multiplicações  valem  para  todos  os  números,  de  modo  que  as 
manipulações podem ser levadas a efeito com letras que representam os números. Revela-
se então que as mesmas regras valem para diferentes espécies de números [...] e que as 
regras  inclusive  se  aplicam  a  coisas  [...]  que  de  maneira  são  números.  Um  sistema 
algébrico, como veremos, consiste em um conjunto de elementos de qualquer tipo sobre 
os  quais  operam  funções  como  adição  e  a  multiplicação,  contanto  que  essas  operações 
satisfaçam certas regras básicas. 

De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) (1998), os conceitos de pré-

álgebra  são  desenvolvidos  desde  os  anos  iniciais,  porém,  o  ensino  da  Álgebra  é  consolidado 

somente nos anos finais. Assim, considera-se fundamental que haja certa atenção para a formação 

dos conceitos nesse nível de escolaridade, uma vez que se forem mal construídos podem refletir 

negativamente nas séries subsequentes. 

Os PCN orientam que “as atividades algébricas propostas no ensino fundamental devem 

possibilitar que os alunos construam seu conhecimento a partir de situações-problema que confiram 

significados à linguagem, aos conceitos e procedimentos referentes a esse tema [...]” (BRASIL, 

1998, pp.121-122).  

Nem sempre, entretanto, o ensino da álgebra concretiza-se a partir de situações-problema, 

uma vez que as práticas de ensino predominantes consistem em ensinar o conceito, procedimento 

ou técnica e, em seguida, apresentar um problema como exercício de fixação, ou como exercício 

de  verificação  da  aprendizagem,  visando  avaliar  se  os  alunos  podem  empregar  o  que  lhes  foi 

ensinado. 

Com base nos PCNs, a álgebra incorpora esses conteúdos que são fundamentais nesse nível 

de ensino, pois inicia-se a sua abstração já nas primeiras séries de ensino com o significado de 

variável  e  se  intensifica  com  o  estudo  de  equações,  chegando  ao  conceito  de  função.  Isso  é 

 
 
34 

fundamental para que o aluno possa generalizar padrões aritméticos e estabelecer relações entre 

diversas grandezas. 

O uso de situações significativas para o ensino da álgebra é particularmente interessante 

porque existem muitos professores de matemática que a consideram muito abstrata, sem qualquer 

correspondente  em  situações  concretas.  Quando  é  introduzida  a  simbolização  algébrica  nota-se 

uma ruptura do progresso de certos alunos no ensino da matemática, que pareciam, até então, muito 

capazes por sua habilidade de lidar com operações aritméticas. A álgebra, por introduzir notações 

distantes de significados específicos, parece pouco suscetível de ensino em situações significativas 

(SCHLIEMANN et al. 2006). 

De acordo com Lins e Gimenez (1997), a álgebra visa à representação de fatos genéricos, 

ela  nada  mais  é  do  que  a  busca  da  generalização  de  um  determinado  problema.  O  objetivo  de 

desenvolver  o  estudo  da  álgebra  na  sala  de  aula  é  explorar  e  mobilizar  o  desenvolvimento  da 

linguagem e do pensamento algébrico: “A atividade algébrica consiste no processo de produção de 

significados para a álgebra” (LINS E GIMENEZ, 1997, p. 137).   

A linguagem pela qual a álgebra se manifesta é composta por símbolos e regra rígidas. As 

letras  são  chamadas  variáveis  ou  incógnitas  e  auxiliam  na  resolução  de  equações  e  sistemas. 

Inicialmente, o trabalho com a álgebra é dirigido a equações:  as letras são aprendidas como um 

valor numérico que é desconhecido e que será determinado após alguns ou uma série de cálculos. 

Na sua abordagem mais elementar, as equações e os sistemas de equações têm um determinado 

conjunto solução dependendo de seu universo, pois a incógnita é somente um valor desconhecido 

a ser descoberto e não algo que varia (SORTISSO, 2001, p. 7). 

A linguagem algébrica representa a manifestação do pensamento algébrico, porém, o pensar 

algébrico ainda não faz parte de muitos processos de aprendizagem que ocorrem em sala de aula, 

disso  pode-se  concluir  que  a  álgebra  perdeu  seu  valor  como  um  instrumento  rico  para  o 

desenvolvimento de um raciocínio abrangente e dinâmico. Conforme Lins e Gimenez (1997), há 

uma concordância entre os conteúdos algébricos que devem ser ensinados, porém não existe uma 

concordância do que seja pensar algebricamente. 

Evidentemente, não se trata de contrapor o pensamento à linguagem; não se pode pretender 

considera-los desvinculada mente, ou estratificá-los, tratando-os um por vez, uma vez que é só na 

relação entre ambos que se pode aprendê-los. No entanto, em Matemática, com uma frequência 

muito grande, o pensamento situa-se a reboque da linguagem matemática. Numa parte considerável 

 
35 

dos textos, mesmo nos didáticos, o caminho escolhido para a obtenção dos resultados é o mais 

curto, o mais cômodo ou o esteticamente mais agradável, sempre de um ponto de vista linguístico 

(Machado, 1991, pp. 97-98). 

Quanto ao que dizem os PCNs de matemática no ensino fundamental: 

Os  adolescentes  desenvolvem  de  forma  significativa  a  habilidade  de  pensar 
“abstratamente”, se lhes forem proporcionadas experiências variadas envolvendo noções 
algébricas, a partir dos ciclos iniciais, de modo informal, em um trabalho articulado com 
a  aritmética.  Assim,  os  alunos  adquirem  base  para  uma  aprendizagem  de  álgebra  mais 
sólida e rica em significados (Brasil, 1997, p.117). 

As  dimensões  propostas  para  o  ensino  da  Álgebra  encontram-se  explicitadas  na  BNCC 

(BRASIL, 2018) e estabelecem que todos os estudantes devem estudar álgebra desde o primeiro 

ano do Ensino Fundamental.  A BNCC propõe, para o primeiro ano, o estudo dos padrões figurais 

e numéricos e a investigação de regularidade ou padrões em sequências. A habilidade esperada 

com esse objeto de conhecimento é organizar e ordenar objetos familiares ou representações por 

figuras,  por  meio  de  atributos  como  cor,  forma  e  medida  indicado  pelo  código  EF01MA09 

(BRASIL, 2018, P. 32). 

No código, as letras EF significam a etapa de ensino, nesse caso Ensino Fundamental; 01 

corresponde  ao  ano  escolar  (1º  ano);  as  duas  letras  seguintes,  no  caso  MA,  referem-se  à  sigla 

utilizada para indicar matemática; e 09 é o número sequencial das habilidades. A álgebra deve ser 

ensinada de modo a desenvolver as formas de representação e escrita matemáticas, possibilitando 

a continuidade da aprendizagem (BNCC, 2018). 

Em  resumo,  considera-se  que  a  álgebra  é  uma  ciência  abstrata  e  de  raciocínio  lógico 

científico, que impacta fortemente no desenvolvimento humano, por isso deve ser inserida logo no 

início do currículo  escolar, pois esse conhecimento será utilizado em todas as etapas das séries 

seguintes. 

Com o propósito de superar essas dificuldades no ensino aprendizagem de álgebra, alguns 

pesquisadores  em  educação  matemática  sugerem  que  o  estudo  tenha  como  ponto  de  partida  as 

representações numérica, gráfica e contextualizada, usando mais a intuição e a visualização. 

 
  
 
 
 
 
 
36 

4 TEORIA DOS REGISTROS DE REPRESENTAÇÕES SEMIÓTICAS (TRRS) 

A  partir  de  1995  uma  abordagem  teórica  vem  ocupando  muito  espaço  no  meio  das 

discussões do processo de ensino e aprendizagem em matemática. Este quadro teórico denominado 

Teoria dos Registros de Representação Semiótica, foi criado pelo Filosofo Francês Raymond Duval 

(1995)  e  trouxe  contribuições  significativas  no  campo  educativo  tanto  no  ensino  quanto  na 

pesquisa. 

Representação  semiótica  segundo  Henriques  e  Almouloud  (2016  p.  467)  é  uma 

representação de uma ideia ou um objeto do saber, construída a partir da mobilização de um sistema 

de sinais. Sua significação é determinada, de um lado, pela sua forma no sistema semiótica e de 

outro  lado,  pela  referência  do  objeto  representado.  Neste  estudo  essa  teoria  dos  registros  de 

representação semiótica será utilizada para fazer as análises com respeito ao ensino e aprendizagem 

de Álgebra no do ensino fundamental. 

4.1 Registros de representação semiótica 

Para Schoen (1995, p.138), lançar os alunos precipitadamente ao simbolismo algébrico é 

ignorar a necessidade de uma fundamentação verbal e de uma simbolização gradual sugeridas pela 

história e apoiadas por pesquisas do ensino e aprendizagem de álgebra. Diante das dificuldades da 

compreensão  do  conceito  de  objetos  algébricos,  esta  pesquisa  lança  mão  dos  registros  de 

representação semiótica como ferramenta didática no ensino de álgebra. 

Segundo Neres (2010, p. 28), a passagem de um sistema de representação a outro, ou seja, 

a mobilização simultânea de vários sistemas de representação no decorrer do mesmo percurso é 

usado em atividade matemática. Em geral, para a maioria dos alunos não se apresenta assim de 

forma tão evidente, visto que a passagem espontânea de uma representação semiótica a outra só 

acontece  quando  são  congruentes.  Essa  passagem,  segundo  Duval  (2009),  só  ocorre  de  forma 

espontânea, quando: 

  Existe uma correspondência semântica entre as unidades significantes que as constituem; 

  Há a mesma ordem possível de apreensão dessas unidades nas duas representações; e 

 
 
 
 
 
 
 
37 

  Há conversão de uma unidade significante da representação de saída em uma só unidade 

significante de chegada.  

Para o autor, a conversão é uma atividade cognitiva diferente e não está sujeita às atividades 

de tratamento. 

Do ponto de vista matemático, na representação de registros o uso de conversão, segundo 

Freitas (2003), desempenha um papel importante do ponto de vista cognitivo. Para Neres (2014), 

a originalidade da atividade matemática em termos cognitivos, para cada situação problema, está 

relacionada aos processos de conversão, pois é a conversão que leva a uma melhor compreensão. 

Por outro lado, segundo Neres (2010), quando o professor utiliza novos recursos didáticos 

e procura representar o conteúdo ministrado de várias formas, a perspectiva de aprendizagem pode 

ter o resultado desejado. A atenção para com a linguagem matemática é, portanto, fundamental, 

pois tanto pode ser instrumento para a discussão racional de conceitos altamente matematizados 

como pode veicular metáforas realistas, pretensamente didáticas, que obstaculizam o conhecimento 

científico.  

O descaso para com as rupturas existentes na linguagem científica apenas tende a reter o 

aluno no conhecimento comum e fazê-lo desconsiderar que a ciência sofre constantes mudanças e 

retifica seus erros (LOPES, 2007). 

Uma das dificuldades para compreender os conceitos matemáticos se fundamenta no caso 

de a matemática ser abstrata e acesso a ela ocorrer a partir de suas representações. A compreensão 

da  matemática  implica  na  capacidade  de  os  sujeitos  mudarem  de  registros  de  representação 

semiótica. A dificuldade se deve ao fato de que o objeto representado não pode ser identificado 

com o conteúdo da representação que o torna acessível, ou seja, “o conteúdo de uma representação 

depende mais do registro de representação do que do objeto representado” (DUVAL, 2003, p. 22).  

Passar de um registro a outro não é somente mudar o modo de tratamento, é preciso também 

explicar  as  propriedades  ou  os  aspectos  diferentes  de  um  mesmo  objeto.  Com  essa  teoria 

desenvolve-se toda a análise dos dados (RONCAGLIO e NEHRING, 2015. p. 200). 

Conforme Santos (2009, p. 58), Duval (ano) assim define as representações semióticas:   

As representações semióticas são produções constituídas pelo emprego de signos (sinais) 
pertencentes  a  um  sistema  de  representação  que  têm  suas  dificuldades  próprias  de 
significância  e  de  funcionamento.  Uma  figura,  um  enunciado  em  língua  natural,  uma 
fórmula  algébrica,  um  gráfico,  são  representações  semióticas  que  salientam  sistemas 
semióticos diferentes. 

 
 
 
38 

O estudo da álgebra, bem como de qualquer outro objeto matemático, dada a sua abstração 

é fundamental que as diversas formas de representação estejam presentes nas atividades de ensino 

para uma melhor compreensão do conceito e naturalmente sua apreensão. 

Compreender  o conceito é  apreender  o  seu  significado. Tal  ação  provavelmente  será  de 

generalização e de síntese de significados particulares da estrutura do conceito, que é a rede de 

significação  dos enunciados  que  foram considerados.  Esses  particulares  significados  devem  ser 

apreendidos com ações de compreensão.  A metodologia dessas ações de compreensão preocupa-

se principalmente com o processo da construção do significado dos conceitos (D’AMORE, 2005, 

pp.24-25 apud BRANDÃO, 2012, p. 71). 

Os  estudantes  apresentam  dificuldade  na  generalização  de  sentenças  matemáticas 

consideradas simples, como, por exemplo ‘o triplo de um número’. As dificuldades são, em grande 

parte, pelo distanciamento da teoria com a prática, bem como pela compreensão de conceitos e 

propriedades relacionadas, além da falta de entusiasmo, por parte do estudante, em aprender essas 

representações e seu contexto.  

As dificuldades encontradas no processo de ensino e aprendizagem mediado pelo professor 

precisam ser investigadas para encontrar-se novas maneiras de ensinar e aprender matemática com 

visão crítica e social dos conceitos e seus significados. 

A ação cognitiva possibilita ao aluno compreender, efetuar e controlar a diversidade dos 

processos matemáticos que lhe são propostos. Dessa forma, observar e entender as condições e os 

problemas  da  aprendizagem  em  matemática  podem  se  dar  buscando  descortinar  quais  vertentes 

cognitivas estão presentes na ação que se direciona aos objetos matemáticos e como se dão as várias 

transformações que constituem as representações dos saberes matemáticos.  

Nesse caminho, deve-se também identificar a possibilidade da unicidade das representações 

em qualquer ação de construção de conhecimento em outros objetos de estudo (DUVAL, 2005). 

Saber a distinção entre um objeto (DUVAL, 2003) e sua representação é fundamental para 

a compreensão dos conteúdos da matemática. Esse ponto é tão essencial para aprendizagem que 

na concepção de Deledieq e Lassavel (1979) é o objeto representado que importa e não as suas 

diversas representações semióticas possíveis. 

A  atividade  de  tratamento  consiste  na  transformação  de  uma  representação  dentro  do 

mesmo  registro,  já  a  atividade  de  conversão  ocorre  quando  a  transformação  produz  uma 

representação em outro registro.  

 
 
39 

Segundo Almouloud (2007), o tratamento pode ou não resultar em algoritmo. Aquele que 

resulta em algoritmo apresenta regras operatórias para resolução de uma equação qualquer.  Já os 

tratamentos  que  não  se  reduzem  a  algoritmos,  segundo  Andrade  Filho  (2013),  são  aqueles 

puramente figurais ou visuais, como as figuras geométricas.  

Para  o  autor,  os  objetos  que  se  enquadram  no  segundo  caso  geralmente  não  se  tornam 

objetos de ensino, por serem classificados como de segunda importância.  

A paráfrase e a inferência são formas de tratamento em língua natural. O cálculo é uma 

forma  de  tratamento  próprio  das  expressões  simbólicas  (cálculo  numérico,  cálculo  algébrico, 

cálculo  proposicional...).  A  reconfiguração  é  um  tipo  de  tratamento  particular  para  as  figuras 

geométricas: é uma das numerosas operações que dá ao registro das figuras o seu papel heurístico. 

A anamorfose é uma forma de tratamento que se aplica a toda representação figural (DUVAL, 

2012, p. 272). 

Cada registro (DUVAL 2012) possui suas regras próprias de tratamento e a sua natureza e 

seu  número  há,  naturalmente,  regras  de  tratamento  próprio  a  cada  registro.  Sua  natureza  e  seu 

número variam consideravelmente de registro para registro. 

A conversão é, ao contrário, uma transformação que faz passar de um registro a um outro. 

Ela requer a coordenação dos registros no sujeito que a efetua. Como exemplo de conversão pode-

se considerar a passagem do registro gráfico para o algébrico (DUVAL, 2008). 

A conversão de uma representação é a transformação desta função em uma interpretação 

em outro registro, conservando a totalidade ou uma parte somente do conteúdo da representação 

inicial.  A  conservação  é  uma  transformação  externa  ao  registro  de  início  (o  registro  da 

representação a converter). A ilustração é a conversão de uma representação linguística em uma 

representação figural. A tradução é a conversão de uma representação linguística numa língua dada, 

em  outra  representação  linguística  de  outro  tipo  de  língua.  A  descrição  é  a  conversão  de  uma 

representação  não  verbal  (esquema,  figura,  gráfico)  em  uma  função  linguística.  (Importa,  neste 

propósito, não confundir esta situação com a descrição de um objeto ou de uma situação que não 

são ainda, semiticamente, representados: a seleção de traços não obedece aos mesmos entraves) 

(DUVAL, 2019, p. 272). 

Duval  ou  definir  tratamento  e  conversão  mostra  que  ambas  são  atividades  cognitivas 

distintas e independentes. No tratamento pode-se, por exemplo, efetuar determinadas operações 

com sua expressão decimal e com sua expressão fracionária sem a necessidade de converter. 

 
A conversão (DUVAL, 2012) requer que se perceba a diferença entre o que Frege (1971) 

chamaria de sentido e referência dos símbolos ou dos signos.  

40 

5 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

A resolução de problemas se inicia o aluno no modo de pensar matemático e nas aplicações 

da matemática no nível elementar. De acordo com as Diretrizes Curriculares da Educação Básica, 

as etapas da resolução de problemas são:  

  Compreensão do problema: o enunciado deve ser lido detalhadamente para identificar os 

dados e o que se deve obter: a incógnita x; 

  Montagem  da  equação:  consiste  em  traduzir  o  enunciado  do  problema  em  linguagem 

matemática, por meio de expressões algébricas, para obter uma equação. 

  Resolução da equação obtida; e 

  Comprovação e análise da solução: é necessário comprovar se a solução obtida é correta 

e, depois, analisar se tal solução tem sentido no contexto do problema. 

Figura 1 – Esquema para resolução de problemas  
Fonte: elaborada pelo autor (2019). 

Para que um aluno resolva um problema é fundamental que ele tenha: bom conhecimento 

dos termos matemáticos, interpretação e compreensão dos enunciados, e habilidade para enfrentar 

situações  desafiadoras.  Os  alunos  gostam  de  desafios,  e  as  aulas  de  Matemática  podem  ser 

transformadas em momentos estimulantes, quando o estudante tem a oportunidade de aplicar os 

conhecimentos exigidos para a resolução de situações problema. 

A álgebra, como parte da matemática, trabalha a generalização e abstração, representando 

quantidades por meio de símbolos. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacional do Ensino 

Médio,  PCNEM  (BRASIL,  2002),  o  currículo  deve  garantir  espaço  para  que  os  alunos  possam 

 
 
 
 
 
 
 
41 

estender  e  aprofundar  seus  conhecimentos  sobre  números  e  álgebra,  relacionando-os  a  outros 

conceitos e à sua perspectiva sócio histórica.  

Esses  conteúdos  estão  diretamente  relacionados  ao  desenvolvimento  de  habilidades  que 

dizem respeito à resolução de problemas, à apropriação da linguagem simbólica, à validação de 

argumentos, à descrição de modelos e à capacidade de utilizar a matemática na interpretação e 

intervenção no real. Se o aluno tem dificuldade em entender os conceitos algébricos, ele ao resolver 

um  problema  provavelmente  usará  a  matemática  não  formalizada,  envolvendo  uma  grande 

sequência de cálculos como estratégia de resolução. 

A utilização da metodologia de resolução de problemas nos últimos anos tem ocupado um 

espaço  cada  vez  maior  em  sala  de  aula  pelos  professores  de  matemática.  É  um  procedimento 

metodológico que contribui para estimular e desafiar os alunos em busca da resposta dos problemas 

envolvidos no estudo.  

Os  problemas  matemáticos  permeiam  toda  a  história  da  humanidade  e  os  desafios  em 

resolvê-los mobilizou por séculos grandes estudiosos. A matemática é um meio que conduz a um 

fim. Empregam-se conceitos e raciocínios para atingir resultados no tocante a coisas reais (KLINE, 

1976). 

 Para  Dante  (1998),  a  resolução  de  problemas  tem  por  objetivo  fazer  o  aluno  enfrentar 

situações novas; oportunizar o envolvimento com aplicações da matemática, subsidiar o alunos 

com conhecimentos que permitam seu desenvolvimento para a resolução de problemas. De acordo 

com Polya (1978, p. 65): 

Resolver  problemas  é  uma  habilidade  prática,  como  nadar,  esquiar  ou tocar  piano:  você 
pode aprendê-la por meio de imitação e prática. (...) se você quer aprender a nadar você tem 
de ir à água e se você quer se tornar um bom ‘revolvedor de problemas’, tem que resolver 
problemas. 

A solução de problemas baseia-se na apresentação de situações abertas e sugestivas que 

exijam dos alunos uma atitude ativa ou um esforço para buscar suas próprias respostas, seu próprio 

conhecimento.  O  ensino  baseado  na  solução  de  problemas  pressupõe  promover  nos  alunos  o 

domínio  de  procedimentos,  assim  como  a  utilização  dos  conhecimentos  disponíveis  para  dar 

resposta a situações variáveis e diferentes (POZO e ECHEVERRÍA, 1998). 

A metodologia de resolução de problemas consiste em quatro fases ou etapas: compreender 

o  problema,  elaborar  estratégia,  resolver  o  problema  e  verificar  a  solução.  Compreender  um 

 
 
 
42 

problema implica em fazer a leitura cuidadosamente, identificar todas as variáveis existentes, quais 

são conhecidas e quais são desconhecidas, o que deverá ser discutido em sala de aula ou em grupo.  

Para Dante (1998) e Polya (1978), compreender um problema consiste em identificar quais 

são os dados e as condições do problema, verificar se é possível construir uma figura, fazer um 

esquema ou um diagrama e se é possível estimar a resposta. 

6 PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS 

Segundo  Lakatos  e  Marconi  (2010),  o  método  consiste  no  conjunto  de  atividades 

sistemáticas  que  permite  discorrer  ou  alcançar,  com  maior  segurança  conhecimentos  válidos  e 

verdadeiros  sobre  um  determinado  fenômeno  ou  pesquisa,  traçando  o  caminho  a  ser  seguido, 

detectando erros e auxiliando as decisões dos cientistas.  

Esta investigação tem uma abordagem de natureza qualitativa, pois considera o investigador 

como  elemento  principal  da  abordagem  e  tem  como  propósito  de  compreender  os  fenômenos 

quantificados e desvendar as questões ocultas que permeiam o cotidiano escolar. 

A pesquisa qualitativa preocupa-se, portanto, com aspectos da realidade que não podem ser 

quantificados, centrando-se na compreensão e explicação da dinâmica das relações sociais. Para 

Minayo (2001), a pesquisa qualitativa trabalha com o universo de significados, motivos, aspirações, 

crenças,  valores  e  atitudes,  o  que  corresponde  a  um  espaço  mais  profundo  das  relações,  dos 

processos  e  dos  fenômenos  que  não  podem  ser  reduzidos  à  operacionalização  de  variáveis 

(GERHARDT e SILVEIRA, 2009). 

A  estratégia  utilizada  para  realização  deste  estudo,  quanto  às  atividades  de  ensino,  é  a 

resolução de problemas.  Polya (1934) introduziu esta metodologia com a publicação do livro  A 

arte de resolver problemas, empregada na construção do conhecimento matemático. 

Assim, o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos se defrontam com 

situações desafiadoras e trabalham para desenvolver estratégias de resolução. Daí a importância de 

tomar a resolução de problemas como ponto de partida da atividade matemática e não mais como 

uma série de exercícios para aferir se os alunos apreenderam determinado conteúdo ou não (LEITE, 

ARAÚJO, 2010). 

 
 
 
 
 
 
 
43 

Esta investigação discute as dificuldades do processo de ensino e aprendizagem da álgebra 

à luz dos registros de representação semiótica, por meio de resolução de problemas. O estudo foi 

realizado  com  alunos  do  nono  ano  da  escola  Estadual  Bela  Vista,  situada  em  São  Miguel  do 

Tocantins (TO).  

Os sujeitos de pesquisa são 35 alunos, selecionado de maneira aleatória, de um total de 70 

de duas turmas regularmente matriculados na escola campo de pesquisa. As idades dos sujeitos de 

pesquisa variavam entre 15 e 16 anos. Para a coleta de dados utilizou-se a aplicação de questionário, 

análise das atividades do pré-teste e da intervenção, e ainda a observação dos alunos ao longo da 

realização  das  situações  problemas.  Também  foram  utilizados  como  instrumentos  de  coleta  de 

dados, questionários fechados. 

Após  o  diagnóstico  e  identificadas  as  dificuldades  dos  alunos  em  conteúdos  básicos  de 

álgebra  iniciou-se  o  processo  de  intervenção.  Essa  etapa  da  pesquisa  foi  realizada  por  meio  de 

resolução de problemas e se deu em cinco encontros. No primeiro encontro, realizado em 24 de 

agosto de 2019, foram levadas em consideração questões de caráter investigativo para diagnosticar 

o grau de conhecimento dos alunos em relação à álgebra, verificando a sua capacidade de realizar 

conversões de registros semióticos algébricas bem como o seu tratamento. 

O segundo, terceiro, quarto e quinto encontros ocorreram nas seguintes datas 14, 20, 28 de 

setembro e dia 11 de outubro com o objetivo de verificar a capacidade de os alunos transitarem de 

um registro para outro, bem como o tratamento da informação. 

 7 APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 

Aprender a resolver um problema matemático é um grande desafio da instrução matemática. 

Dessa forma, foram apresentados quatro problemas, com objetivo de verificar a  capacidade dos 

alunos escreverem as situações-problemas apresentadas na linguagem algébrica. 

Atividades 1  

Observe as figuras abaixo e o símbolo que representa cada uma delas e faça o que se pede: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Represente simbolicamente cada uma das situações abaixo.  
Escreva estas representações na forma reduzida, se possível 

44 

a)  

b)  

c)   

___________________  

_______________________ 

________________________________ 

Atividades 2 
Qual a expressão algébrica que representa o perímetro desta figura? 

Atividade 3 
Represente por meio de uma equação a seguinte situação: Um número, o seu dobro, a sua terça 
parte, todos ao juntar-se fazem 10. Diga-me, qual é o número? 

Atividade 4 
As balanças abaixo estão com os pratos em equilíbrio. Represente a equação e determine o valor 
desconhecido. 

___________________________________ 

________________________________ 

Os resultados mostram clara dificuldade dos alunos em álgebra.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Gráfico 3 – Resultados dos problemas diagnósticos aplicados aos alunos do 9º ano 

45 

77,1%

85,7%

54,3%

45,7%

22,9%

14,3%

68,6%

31,4%

Atividade 1

Atividade 2

Atividade 3

Atividade 4

Acertos

Erros

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Os resultados obtidos apontam que os  conceitos e princípios da álgebra não estão sendo 

compreendidos  nem  aplicados  de  maneira  correta  para  dar  subsídio  às  séries  seguintes  na  vida 

escolar dos estudantes. 

O interesse pelo estudo é um fator fundamental para despertar a curiosidade e o apego à 

matemática, para que o aluno possa observar e compreender os fatos que ocorrem no dia a dia. 

Questionou-se, então, se os alunos gostam de estudar matemática. O Gráfico 4 traz os resultados.  

Gráfico 4 – Gosto ou interesse em estudar matemática 

37,1%

40,0%

20,0%

2,9%

Gosto muito

Gosto

Não gosto

Nenhum pouco

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

 
 
 
 
 
 
46 

Com  esses  resultados  claramente  percebe-se  que  os  estudantes  não  costumam  estudar 

matemática e demonstram pouco interesse com o seu envolvimento, mesmo sabendo a importância 

da  disciplina  na  sua  vida,  pois  ajuda  a  desenvolver  o  raciocínio  lógico.  Há  muitos  fatores  que 

agregam essa dificuldade, como efetuar algoritmos com multiplicação ou divisão, etc. Os alunos 

completaram que não gostam muito de estudar matemática por que o conteúdo é difícil e na maioria 

das vezes não entendem nada, como mostra o trecho seguinte: “É difícil por que eu não sei. E sou 

difícil de pegar as coisas”. 

Figura 1 – A álgebra na visão do estudante       

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Nesse contexto, os jovens, por falta de estímulo nos procedimentos didáticos, acabam por 

se afastarem da matemática e perdem o interesse pela álgebra. Conforme Maranhão et al: 

O ensino da álgebra tem sido objeto de estudo de inúmeros pesquisadores, identificando 
concepções  algébricas  e  apontando  implicações  de  natureza  didático  metodológica 
referentes  ao  desenvolvimento  da  educação  algébrica  elementar  [...].  Os  professores 
esquecem  a  importância  do  papel  do  aprendiz  no  processo  de  ensino  aprendizagem, 
atrelado a sequência de conteúdos com distanciamento entre do contexto das atividades, 
não havendo desse modo aprendizagem significativa (MARANHÃO et al, 2009, p. 104). 

Também  questionou-se  se  os  alunos  são  incentivados  a  estudar  matemática  e  se  são 

cobradas as atividades escolares por parte dos pais. O resultado mostra que a maioria, 82,9%, não 

tem nenhum incentivo em casa para estudar matemática e também não são cobradas as atividades 

escolares. Apenas 17 (1%) disseram que os pais cobram e incentivam seus estudos na matemática. 

Diante dessa realidade, os professores ficam ainda mais sobrecarregados para solucionar as 

dificuldades dos alunos, haja vista que o apoio em casa é mínimo. Por isso, devem sempre inovar 

suas práticas pedagógicas educativas. É preciso desenvolver no aluno a habilidade de elaborar um 

raciocínio lógico e fazer uso inteligente e eficaz dos recursos disponíveis, para que ele possa propor 

boas soluções às questões que surgem em seu cotidiano na escola ou fora dela (DANTE, 2002). 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Os estudantes afirmam que os problemas propostos para realização do diagnóstico foram 

difíceis.  dos  quatro  problemas  diagnósticos,  os  mais  difíceis  são,  na  ordem  crescente  de 

dificuldade: atividade 4, atividade 1, atividade 2 e atividade 3, conforme o gráfico 5. 

Gráfico 5 - Ordem da questões consideradas mais difíceis pelos alunos 

Atividade 1

Atividade 2

Atividade 3

25,7%

28,6%

34,3%

Atividade 4

11,4%

Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Foi uma surpresa, de certo modo, ver que a maioria achou o problema 4 o mais fácil, pois 

para resolvê-lo é necessária a compreensão dos conceitos de álgebra da conversão da linguagem 

comum para a linguagem matemática, além do tratamento da informação. As respostas dos alunos 

não foram satisfatórias nesse item por não apresentarem soluções completas, apenas a solução final 

que era de fácil dedução, certamente por isso foi considerado fácil. 

Maranhão  et  al  (2009), ainda  completam  que  a  dificuldade  da  linguagem  verbal,  com a 

descrição  dos  esquemas  operatórios  de  números  e  equações,  em  linguagem  corrente,  evidencia 

dificuldades conceituais dos estudantes com as equações somente por meio de símbolos. 

No  segundo  encontro,  realizado  em  14  de  setembro  de  2019,  já  sabendo  das  reais 

dificuldades dos estudantes, foi proposta a resolução de problemas como forma de mostrar maior 

aproximação com a álgebra. As intervenções foram realizadas para que o aluno conseguisse pensar 

produtivamente, desenvolvendo seu raciocínio lógico, colocando situações novas, mas que  estão 

presentes  em  suas  vidas,  facilitando  a  oportunidade  de  se  envolver  com  as  aplicações  da 

matemática e consequentemente da álgebra (DANTE, 2002). 

 
 
 
 
48 

Nesse  sentido  não  basta  saber  fazer  mecanicamente  as  operações  de  adição,  subtração, 

multiplicação e divisão. É preciso saber como e quando usá-las convenientemente na resolução de 

situações problema. 

Nesse encontro apresentaram-se à turma três problemas envolvendo um sistema de equação 

do  primeiro  grau  com  duas  variáveis,  apresentando  conceitos  matemáticos  do  dia  a  dia  para 

favorecer o desenvolvimento de uma atitude positiva dos alunos.  

O problema apresentado e resolvido pela turma foi o seguinte:  

Na praça da cidade de São Miguel, em determinado domingo, havia 18 veículos entre 

carros e motos, e a soma do número de rodas dava 52. Nessas condições, o estudante deveria:  

a)  Encontrar o número de motos e carros que estavam na praça no domingo; e 

b)  Representá-lo graficamente. 

O objetivo proposto para esse problema era avaliar a capacidade de os alunos realizarem 

uma conversão: a mudança do registro da linguagem natural para o registro algébrico e do algébrico 

para o registro gráfico. 

Nesse problema houve muitas dúvidas, e a principal era como escrever uma equação que 

relaciona o número de pneus com os automóveis (motos e carros). Alguns alunos perguntaram ao 

professor orientador se a equação montada estava correta e se poderiam seguir com a resolução. 

Boa parte dos alunos partiu para um método de tentativas e contagens e acabaram encontrando a 

solução correta.  

É  uma  forma  criativa  de  resolver  o  problema,  contudo  gastaram  muito  tempo  e  não 

utilizaram  os  conceitos  algébricos  abordados  nas  explicações  e  conceitos  elementares.  Ficou 

evidente a grande dificuldade dos alunos em utilizar a representação de registros semióticos para 

realizar uma conversão.  

As intervenções foram trabalhadas de modo prioritário individual, ou em pequenos grupos, 

incentivando e orientando cada aluno para que chegasse à solução do problema, deixando o próprio 

aluno  expor  suas  ideias  e  apenas  lapidando-as  com  uma  releitura  do  problema,  principalmente 

solicitando um plano de ação para os estudantes. 

Alguns  deles  conseguiram  realizar  a  conversão  da  linguagem  textual  para  a  linguagem 

matemática algébrica e desenvolveram a resolução do problema. Nas Figuras 2 e 3, a seguir, tem-

se a resolução de dois estudantes. 

 
 
Figura 02 – Resolução do estudante 1 

Figura 03 – Resolução do estudante 2 

49 

Fonte: Pesquisa de Campo (2019). 

         Fonte: Pesquisa de Campo (2019). 

Esse problema envolvia operações que não estão contidas no enunciado, e em geral não 

podem  ser  traduzidas  diretamente  para  a linguagem  matemática,  nem  resolvidas  com  aplicação 

automática de algoritmos, pois exigem do aluno um pouco de tempo para pensar em um plano de 

ação, uma estratégia que pode levá-lo à solução (DANTE, 2002). 

Chegar à solução é importante, mas o caminho até ela deve ser estratégico e envolvente 

para o estudante, envolvendo principalmente os registros simbólicos que darão base ao longo de 

sua vida, principalmente a acadêmica. 

Quanto à conversão do registro algébrico para o registro gráfico, foram encontradas muitas 

dificuldades. A princípio, somente três estudantes conseguiram desenvolver a conversão. Ao longo 

das orientações alguns conceitos foram explicitados para dar subsídios aos estudantes, que foram 

progredindo para chegar à solução correta do problema. 

Considerou-se a seguinte resposta para o problema proposto: 

            1. Compreender o problema:  

a) O que o problema pede? Resolvê-lo significa encontrar o número de carros e de motos 

na praça no domingo, a partir de uma representação gráfica. 

b) Quais são os dados e as condições do problema? Os dados e condições estão descritos 

no texto que diz que havia 18 veículos e que a soma das rodas era 52. 

c) Perceber que se trata de um problema que recai em um sistema de equações do primeiro 

grau. 

             2. Elaborar um plano: 

a)  Fazer  uma  conexão  entre  os  dados  do  problema e  o  que  ele  pede,  usar  manipulação 

algébrica  e  fazer  uma  representação  algébrica  do  problema,  ou  seja,  montar  as  equação  que 

 
 
 
 
50 

satisfaça os dados, considerando que m seja o número de motos, c o número de carros, 2m o número 

de rodas por moto e 4c o número de rodas por carro, têm-se: 

Para o gráfico, atribuem-se valores a m para encontrar um c e assim formar o par ordenado 

{

𝑚 + 𝑐 = 18
 2𝑚 + 4𝑐 = 52

que formará o gráfico. 

            3. Executar o plano: 

a) Executar o plano verificando cada passo a ser dado, resolvendo o sistema de equações 

do primeiros grau em duas variáveis do exercício. 

{

{

{

𝑚 + 𝑐 = 18
 2𝑚 + 4𝑐 = 52
𝑚 + 𝑐 = 18
 𝑚 + 2𝑐 = 26
−𝑚 − 𝑐 = −18
 𝑚 + 2𝑐 = 26

𝑐 = 8 

(Simplificando a segunda equação) 

(Multiplicando por – 1 a primeira equação) 

(Somando as equações, membro a membro) 

Substituindo o valor c = 8 na primeira equação, têm-se: 

𝑚 + 8 = 18 

(Somando -8 em ambos os membros) 

𝑚 = 10 

Dessa forma, na praça tem 10 motos e 8 carros. 

Já o gráfico, segue: 

Para equação I: 

Para m = 0 → c = 18  par ordenado (0, 18) 

Para m = 5 → c = 13  par ordenado (5, 13) 

Para m = 8 → c = 10  par ordenado (8, 10) 

Para m = 18 → c = 0  par ordenado (18, 0) 

Para equação II: 

Para m = 0 → c = 13  par ordenado (0, 13) 

Para m = 6 → c = 10  par ordenado (6, 10) 

Para m = 8 → c = 9 

par ordenado (8, 9) 

Para m = 10 → c = 8  par ordenado (10, 8) 

 
 
    
   
   
 
 
 
Gráfico 1 – registro gráfico do problema do 2º encontro. 

51 

Elaborado pelo autor com ajuda do aplicativo calculadora gráfica livre e disponível no play store (2019). 

4) Fazer uma verificação: 

Analisar o resultado obtido e verificar se os valores encontrados satisfazem as  condições 

do problema: 

10 motos + 8 carros = 18 veículos 

(correto). 

20 pneus de moto + 32 pneus de carro = 52 veículos  

(correto). 

No  terceiro  encontro,  realizado  no  dia  20  de  setembro  de  2019,  foram  entregues  três 

problemas aos alunos para o desenvolvimento das atividades. O objetivo era verificar a capacidade 

de realizar uma conversão da linguagem natural para algébrica.  

Para isso, um dos problemas proposto foi: 

O do quadrado do número de filhos de Rafael é igual a 63 menos 12 vezes o número de filhos. 

Quantos filhos Rafael tem?  

O  problema,  que  recai em  uma  equação do  2º  grau,  busca  desenvolver  a  capacidade  de 

realizar uma conversão da linguagem natual para algébrica, bem como aplicá-la de forma pontual 

para chegar à solução do problema. Inicialmente foi muito alto o grau de dificuldade dos alunos 

nesse tipo de problema. Em muitos casos eles até conseguiam montar uma equação e resolvê-la 

com orientações.  

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Os alunos a princípio não conseguiram montar uma equação por falta de compreensão de 

conceitos matemáticos, como o triplo de um número e quadrado de um número. Foi necessária a 

intervenção do professor para dar continuidade à resolução e aprendizagem. 

Abaixo estão as soluções dos estudantes: 

Figura 4 – Resolução do estudante 3 

 Figura 05 – Resolução do estudante 4 

Fonte: Pesquisa de campo (2019).   

   Fonte: Pesquisa de campo (2019). 

Os  estudantes  estavam  muito  confusos  com  essa  atividade,  como  equacionar  a  situação 

proposta  formulando  uma  representação  algébrica.  Uma  vez  obtida  a  representação  adequada, 

segue a resolução do exercícios, que seria executar o plano elaborado verificando cada passo a ser 

dado. Exclui-se desse caso o método de tentativa e erro, por se tornar muito amplo e de difícil 

compreensão lógica: o raciocínio algébrico deve prevalecer.  

O domínio dos conceitos considerados básicos para a série é fundamental para conseguir 

manipular os dados, fazendo os cálculos e chegar à solução. Além disso, é necessário fazer uma 

verificação da resposta ou das respostas encontradas a fim de diagnosticar a verdadeira solução do 

problema. 

Ensinar a resolver problemas é uma tarefa mais difícil do que ensinar conceitos, habilidades 

e  algoritmos  matemáticos,  pois  não  é  um  mecanismo  direto  de  ensino,  mas  uma  variedade  de 

processo de pensamentos que precisam ser desenvolvidos pelos alunos com o apoio do professor. 

Os  alunos  foram  encorajados  a  fazer  perguntas  entre  eles  para  esclarecer  os  pontos 

fundamentais, destacando as informações do problema para compreenderem melhor e adequarem 

os conceitos algébricos. 

Trabalhar com conceitos básicos, como a fórmula de Báskara, foi necessário para que o 

aluno se apropriasse desse instrumento de resolução de equações. Assim, de modo conjunto, com 

a  orientação  do  professor  e  a  interação  com  outros  alunos  do  grupo,  foi  possível  resolver  o 

problema.  

Pela proposta de resolução de problemas, têm-se: 

 
 
 
      
 
 
 
 
53 

            1) Compreender o problema:  

a) O que o problema pede? Resolver o problema significa encontrar o número de filhos de 

Rafael. 

b) Quais são os dados e as condições do problema? Os dados e condições estão descritos 

no texto que diz que o triplo do quadrado do número de filhos de Rafael é igual a 63 menos 12 

vezes o número de filhos. 

c) Perceber que se trata de um problema que recai em uma equação do segundo grau. 

            2) Elaborar um plano:  

a) Fazer uma conexão entre os dados do problema e o que ele pede; fazer uma representação 

algébrica; e montar uma equação que satisfaça os dados. No caso a equação é: 3x2 = 63 – 12x → 

3x2 + 12x – 63 = 0 

b) Utilizar a fórmula de Báskara 

3) Executar o plano: 

a)  Executar  o  plano  verificando  cada  passo  a  ser  dado:  Vamos  resolver  a  equação  dos 

exercícios 

3x2 = 63 – 12x  

3x2 + 12x – 63 = 0 (dividindo ambos os membro por 3), temos: 

x2 + 4x – 21 = 0   

Recorrendo à fórmula de Báskara, Segue: 

𝑥 =  

−𝑏 ± √𝑏2 − 4. 𝑎. 𝑐
2. 𝑎

𝑥 =  

−4 ± √42 − 4.1. (−21)
2.1

𝑥 =  

−4 ± √16 + 84
2

𝑥 =  

−4 ± √100
2

𝑥 =

−4 ± 10
2

𝑥′ =

→ 𝑥 = {

𝑥′′ =

−4 + 10
2
−4 − 10
2

= +3

= −7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

4) Fazer uma verificação: analisar o resultado obtido. O problema questiona o número de 

filhos de Rafael e, portanto, não há quantidade negativa de filhos, logo a resposta é 3. Rafael tem 

três filhos. Esse também é uma passo muito importante para detectar e corrigir possíveis erros. 

No  quarto  encontro,  em  28  de  setembro  de  2019,  foram  trabalhadas  três  atividades 

problemas, com o objetivo de verificar a capacidade de os alunos fazerem um tratamento algébrico, 

das quais abordou-se uma para ilustrar. Apresenta-se um dos problema trabalhado em sala de aula: 

O custo total para fabricar sapatos seja dado por C(x) = x2 + 100, em reais, determine: a) O custo 

fixo; e b) o custo de fabricação de 10 sapatos. 

No início, ao se depararem com o exercício os estudantes ficaram um pouco perdidos, sem 

saber o que fazer. Não estava claro para eles o que buscar no exercício. De maneira tímida, com 

algumas  perguntas  foram  esclarecidos  os  pontos  fundamentais  e  destacadas  as  informações 

importantes. Assim, foram compreendendo melhor o problema, o que se pede e quais condições 

são dadas para resolvê-lo. 

Figura 3 – Resolução do estudante 5  

         Figura 3 – Resolução do estudante 6 

Fonte: Pesquisa de campo (2019).   

           Fonte: Pesquisa de campo(2019). 

As  imagens  mostram  os  primeiros  passos  na  construção  das  respostas.  O  problema  foi 

entendido  e  os  estudantes  pensaram  em  um  modo  de  resolvê-lo  com  poucas  orientações, 

basicamente só foi feita uma releitura, mas demonstraram dificuldade em manipular os elementos 

algébricos. 

Segue a solução esperada: 

            1) Compreender o problema:  

a) O que o problema pede? Resolver o problema significa entender o significado de custo, 

e o que se quer saber é qual o custo fixo e qual o custo na produção de 10 sapatos. 

 
 
 
 
      
    
 
 
 
 
55 

b) Quais são os dados e as condições do problema? Esses elementos estão descritos em 

uma equação, da qual se pode retirar as informações necessárias para resolver o problema. 

c) Perceber que se trata de um problema que recai em uma função do primeiro grau. 

            2) Elaborar um plano:  

a) Fazer uma conexão entre os dados do problema e o que ele pede; fazer uma interpretação 

algébrica do problema. Usar manipulação algébrica para resolver o que é pedido no exercício com 

a equação. 

b) Utilizar a técnicas de resolução de equação de primeiro grau. 

No primeiro item deve-se achar o custo fixo. Isso é equivalente a dizer: qual o custo para 

produzir zero sapatos? Então tem-se que calcular C(0) na função. 

No segundo item pede-se o custo para produzir 10 sapatos, ou seja, calcular C(10). 

            3) Executar o plano: 

a) executar o plano verificando cada passo a ser dado: Vamos calcular o que se pede. 

C(x) = x2 + 100 

C(0) = 02 + 100 

C(0) = 100, dessa forma o custo fixo de produção é R$ 100,00. 

Para produzir 10 sapatos: 

C(x) = x2 + 100 

C(10) = 102 + 100 

C(10) = 100 + 100 

C(10) = 200, ou seja, para produzir 10 sapatos o custo será de R$ 200,00. 

4)  Fazer uma verificação: analisar o resultado obtido.  O problema questiona o custo na 

produção de certas quantidades de sapatos e foi feita uma verificação nos cálculos. Os valores do 

custo são de fato R$ 100,00 e R$ 200,00 reais. 

No quinto e último encontro, realizado no dia 11 de outubro de 2019, foram aplicadas três 

situações  problemas,  visando  verificar  a  capacidade  de  conversão  da  linguagem  gráfica  para  a 

linguagem algébrica. Começou-se com problemas considerados fáceis pelos próprios alunos, para 

evitar  repetidos  fracassos  o  que  os  levaria  à  desmotivação.  Em  seguida  foram  apresentados 

problemas que levassem os alunos a pensar um pouco mais. 

 
 
 A atividade proposta foi: em um posto de combustível o valor a ser pago em função do 

número de litros é dado pela gráfico seguinte:  

56 

Determine: 

a) o preço por litro de combustível. 

b) a função que relaciona o valor y e a quantidade vendida x é dada por: 

 Durante  o  processo  de  investigação  verificou-se  a  evolução  dos  estudantes,  que 

apresentaram  dificuldades  muito  maior  em  questões  de  conversão  da  linguagem  gráfica  para  a 

linguagem algébrica. 

Pela proposta de resolução de problemas têm-se: 

1) Compreender o problema:  

a) O que o problema pede? Compreender o que significa o gráfico. Quais variáveis estão 

envolvidas? Calcular o preço por litro e determinar a sua função associa preço à quantidade de 

litros vendidos. 

b) Quais são os dados e as condições do problema? Os dados e condições estão no próprio 

gráfico. 

c) Perceber que se trata de um problema que recai em uma função de primeiro grau. 

2) Elaborar um plano:  

a) Fazer uma conexão entre os dados do problema e o que ele pede. Observar que 5 litros 

custam R$ 20,00. 

b) Determinar a função do primeiro grau que forma essa lei. 

             3) Executar o plano: 

a) Executar o plano verificando cada passo a ser dado:  

No primeiro item bastar verificar, no gráfico, que 5 litros de combustível custam R$ 20,00 

reais. Assim tem-se  20
5

= 4 e dessa forma o preço por litro é R$ 4,00 

 
 
 
No segundo item deve-se determinar a função, pois pelo gráfico sabe-se que a função tem 

como pares ordenados (0, 0) e (5, 20) e do item anterior (1, 4) 

Como f é uma função do primeiro grau, tem-se: 𝑓(𝑥) = 𝑎𝑥 + 𝑏 

57 

Substituindo os pontos na função: 

𝑓(0) = 𝑎. 0 + 𝑏 → 𝑏 = 0 e, 

𝑓(5) = 𝑎. 5 + 𝑏 → 20 = 𝑎. 5 + 𝑏 → 5. 𝑎 = 20 → 𝑎 =

Dessa forma a função procurada é: 𝑓(𝑥) = 4𝑥 

20

5

 → 𝑎 = 4 

4) Fazer uma verificação: analisar o resultado obtido. Nota-se a veracidade do problema, 

que é o preço por litro de combustível. Nota-se, ainda, que não pode haver valores negativos. 

Observou ao logo do processo de intervenção que os alunos participante do estudo tem 

muitas  dificuldades  de  realizarem  a  conversão  saindo  da  linguagem  algébrica  para  o  registro 

gráfico e a volta do registro gráfico para o algébrico o grau aumenta mais. 

Saber elaborar de gráfico, ler e interpretá-lo tem uma grande importancia no mundo atual, 

pois neles se constituem uma da forma de se representar uma mensagem. a importancia desse conte 

tema  pode  ser  reconhecida  dada  a  sua  presença  nos  conteúdos  de  matemática  (brasil,  1997) 

.conteúdo  conceitual  para  primeiros  ciclos  do  ensino  fundamental.  ou  seja,  acredita-se  na 

importância de se iniciar estudos relativos a esta área desde o início da aprendizagem formal de 

matemática. 

8 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Diante das preocupações voltadas ao aluno e à aprendizagem da matemática, nesta pesquisa 

visou-se atender à seguinte questão: como a teoria dos registros de representação semiótica pode 

contribuir no processo de ensino aprendizagem da álgebra por meio da resolução de problemas? 

Para responder a essa questão buscou-se realizar estudos voltados aos pressupostos teóricos 

de  resolução  de  problemas  de  Polya  (ano)  e  aos  registros  de  representação  semiótica  de  Duval 

(ano), proporcionando aporte teórico e metodológico para realizar o trabalho com os estudantes 

alvos da pesquisa. 

 
 
 
 
 
58 

Considerado o problema, definiu-se como objetivo geral discutir as dificuldades dos alunos 

na  aprendizagem  de  álgebra.  Com  o  intuito  de  atender  aos  objetivos,  propôs-se  aos  alunos  que 

participassem de um experimento para melhorar o aprendizado da matemática, especificamente da 

álgebra.  O  estudo  com  os  alunos  foi  realizado  em  horário  diferente  do  escolar  e  consiste  na 

intervenção por meio da resolução de problemas, 

O uso de situações significativas para o ensino da álgebra é interessante, pois é considerada 

abstrata, sem relação com situações do dia a dia. A estratégia de ensino por meio de resolução de 

problemas aproxima mais o estudante da sua realidade, fazendo com que seja o próprio autor de 

sua aprendizagem.  

A resolução de problemas não rotineiros pode deixar o estudante mais alerta e participativo, 

pois lhe é dada a oportunidade de tentar, por si próprio, a busca das soluções, focando naturalmente 

nas fórmulas.  

Este estudo explorou conhecimentos básicos para apropriação do significados algébricos 

como as equações, sentenças matemáticas aritméticas e algébricas, membros e termos algébricos, 

e representação gráfica. A proposta se deu por resolução de problemas e apontou dificuldades para 

os estudantes seguirem para próxima série.  

Os avanços teóricos alcançados pelos alunos podem ser contribuições muito positivas ao 

longo  de  sua  caminhada  escolar.  Esse  tipo  de  atividade  proporcionou  diferentes  formas  de 

expressão e representação dos estudantes à luz dos registros de representação semióticos. 

A sociedade precisa de pessoas ativas e participantes que deverão tomar decisões rápidas, 

tanto  o  quanto  possível  precisas,  portanto,  é  necessário  formar  cidadãos  matematicamente 

alfabetizados, que saibam como resolver, de modo inteligente, problemas de comércio, economia, 

administração, engenharia, previsão do tempo e outros da vida diária. A resolução de problemas se 

apresenta como parte substancial, para que o indivíduo desenvolva sua capacidade de enfrentar 

situações-problema. 

Além disso, ao final da pesquisa, percebeu-se a relevância do professor na organização do 

processo de ensino aprendizagem da álgebra, com propostas de melhoria metodológicas, uso de 

tecnologias,  formação  continuada  e  o  estudo  teórico  da  matemática,  em  busca  de  modos  de 

organização de ensino que viabilizem ao aluno aprender. É importante que o professor reflita na 

linguagem matemática, as técnicas operatórias, cálculo mental e resolução de problemas. 

 
59 

Entende-se,  dessa  forma,  que  desafiar  o  aluno  com  problemas  desenvolve  a  tomada  de 

consciência  e  o  esforço em  encontrar  uma  solução.  Estimular  o  aluno  a  questionar  sua  própria 

resposta,  a  questionar  o  problema,  a  transformar  um  dado  problema  numa  fonte  de  outros 

problemas, evidencia a concepção de ensino aprendizagem não pela mera repetição, ou reprodução 

de conhecimento, mas pela via da ação refletida que constrói conhecimentos. 

Diante dos resultados, certamente o estudo foi enriquecedor para a formação docente, pois 

permitiu  verificar  e  elaborar  outro  método  de  ensino  da  álgebra,  com  resolução  de  problemas 

contextualizados. Espera-se que este estudo venha a servir de novos problemas de pesquisa futuros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

REFERÊNCIAS 

ANDRADE, Maria Margarida de. Introdução à metodologia do trabalho científico: elaboração de 
trabalhos na graduação. 10 ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

AZERÊDO,  Maria  Alves  de.,RÊGO,  Rogéria  Gaudêncio  do.  Linguagem  e  matemática:  a 
importância dos diferentes registros semióticos. Revista Temas em Educação, João Pessoa, 2016. 
v.25, Número Especial, p. 157-172  

BRASIL.  Ministério  da educação. Lei de  Diretrizes e Base da educação Nacional/LDBEN.  
Brasília, MEC, 1996. 

CHACON,  I.  M.  G.  Matemática  Emocional:  os  afetos  na  aprendizagem  matemática.  trad. 
Daisy Vaz de Moraes. Porto Alegre: Artmed, 2003 

CHEVALLARD,  Yves;  BOSCH,  Mariana;  GÁSCON,  Josep.  Estudar  matemáticas:  o  elo 
perdido entre o ensino e a aprendizagem. Porto alegre: Aritmed, 2001. 

DANTE, Luiz Roberto. Didática da resolução de problemas de matemática. São Paulo: Ática, 
2002. D’AMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. Ano 
II. N2. Brasilia. 1989. P. 15-19. 

DUVAL,  R.  Registros  de  representação  semiótica  e  funcionamento  cognitivo  do  pensamento. 
Revemat: R. Eletr. de Edu. Matem. eISSN 1981-1322. Florianópolis, v. 07, n. 2, p.266-297, 2012. 

DEMANA,  F.;  LEITZEL, J.  Estabelecendo conceitos fundamentais através  da resolução  de 
problemas numéricos. IN: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da álgebra. São Paulo: 
Atual, p. 70-79, 1995. 

DRUCK, S. Revista Ciência Hoje/especial/SBP. São Paulo: 55.ª Reunião Anual da SBPC, v. 5, 
2003. 

DUVAL, R. Ver e ensinar a matemática de outra forma: entrar no modo matemático de pensar os 
registros de representações semióticas. Org. Tânia M. M. Campos. Trad. Marlene Alves Dias. São 
Paulo: Proem Editora, 2011. 

FIORENTINI, D. (Org.). Formação de professores de matemática. Campinas, SP: Mercado de 
Letras, 2003. FIORENTINI, D. (org.). Formação de professores de matemática: explorando novos 
caminhos com outros olhares. Campinas, SP: Mercado de Letras, 2010. 

GERHARDT.  Tatiana  Engel;  SILVEIRA.  Denise  Tolfo  (orgs.).  Métodos  de  pesquisa.  Coord. 
Universidade  Aberta  do  Brasil  –  UAB/UFRGS  e  pelo  Curso  de  Graduação  Tecnológica  – 
Planejamento e Gestão para o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre: UFRGS, 
2009. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

HENRIQUES Afonso; ALMOULOUD, Saddo Ag. Teoria dos registros de representação semiótica 
em pesquisas na Educação Matemática no Ensino Superior: uma análise de superfícies e funções 
de duas variáveis com intervenção do software Maple. Ciênc. Educ., Bauru, v. 22, n. 2, p. 465-487, 
2016 

IMENES,  L.  M.  O  currículo  tradicional  e  o  problema:  um  descompasso.  A  Educação 
Matemática em Revista, São Paulo, n. 2, p. 5-8. 1994. 
LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Técnicas de Pesquisa: planejamento 
e  execução  de  pesquisas,  amostragens  e  técnicas  de  pesquisa,  elaboração,  análise  e 
interpretação de dados. 7 ed. São Paulo: Atlas, 2010. 

LINS, Rômulo Campos e GIMENEZ, Joaquim. Perspectivas em aritmética a álgebra para o século 
XXI. Campinas: Papirus, 1997. 

MACHADO, N. J. Matemática e realidade: análise dos pressupostos filosóficos que fundamentam 
o ensino de matemática. 2.ed. São Paulo: Cortez, 1991. 

MARCELO, Carlos. Aprender a enseñar para la sociedad del conocimiento. Educational Policy 
Analysis Archives, 2002 nº10 (35). 

MARKOVITS, Z.; EYLON, B S.; BRUCKHEIMER, M. Dificuldades dos alunos com o conceito 
de função. IN: COXFORD, A. F.; SHULTE, A. P. As ideias da álgebra, São Paulo: Atual, p. 49-
69, 1995. 

MORAES, Maria C. O paradigma educacional emergente. Campinas, SP: Papirus, 2002. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Educação  escolar  e  as  tecnologias  da  informática:  Belo  Horizonte: 
Autêntica, 2002. 

PONTE, J. P. Concepções dos professores de matemática e processos de formação. Educação 
Matemática:  Temas  de  investigação.  Lisboa:  Instituto  de  Inovação  Educacional,  p.  185-239, 
1992.  

PONTE,  J.  P.  O  desenvolvimento  profissional  do  professor  de  matemática.  Educação  e 
< 
e 
Matemática, 
http://www.educ.fc.ul.pt/docentes/jponte/docs-pt/94-Ponte(Educ&Mat).rtf>. Acesso em 01 de jun. 
2019. 

Disponível 

1994. 

9-12 

pgs. 

31, 

20, 

em 

v. 

PONTE,  J.  P.  A  vertente  profissional  da  formação  inicial  de  professores  de  Matemática. 
Educação Matemática em Revista, [S. l.], n.11A, p. 3-8, 2002. Disponível em: 

PONTE,  J.  P.  O  conceito  de  função  no  currículo  de  Matemática.  Revista  Educação  e 
Matemática, APM, Portugal, n.15, p. 3-9, 1990. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro, Interciência, 1977. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

RONCAGLIO, Viviane. Registros de Representação Semiótica – Atividades de Conversão e 
Tratamento  em  Vetores  e  suas  Operações  a  partir  da  Argumentação  de  Estudantes  de 
Engenharia.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  nas  Ciências)  da  Universidade  Regional  do 
Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul – 2011 

RONCAGLIO  Viviane.;  NEHRING  Catia  Maria.  Entendimentos  do  conceito  de  vetor  por 
estudantes de engenharia. VIDYA, v. 35, n. 2, p. 197-214, jul./dez., 2015 - Santa Maria, 2015. 

RONCAGLIO,  Viviane.;  NEHRING,  Cátia  Maria.  APRENDIZAGEM  DO  CONCEITO  DE 
VETOR  POR  ESTUDANTES  DE  ENGENHARIA  –  Análise  de  Registro.  XII  Encontro 
Nacional  de  Educação  Matemática, 
ISSN  2178-034X.  Educação  Matemática  na 
Contemporaneidade: desafios e possibilidades São Paulo - SP, 13 a 16 de julho de 2016 

ROSSINI, R. Evolução das organizações matemáticas e didáticas construídas em torno do conceito 
de função em formação de professores. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo. 2007.  v.9, n.2, 
p. 205 – 247. 

TOLEDO,  Marília  Barros  de  Almeida;  TOLEDO  Mauro  de  Almeida.  Teoria  e  prática  de 
matemática: como dois e dois. 1 ed. São Paulo: FTD, 2009. 

SCHOEN,  Harold  L.  A  resolução  de  problemas  em  álgebra.  In:  COXFORD,  Arthur  F.  e 
SHULTE, Albert P. As ideias da Álgebra.  São Paulo: Atual, 1995. 

USISKIN, Z. Concepções sobre a álgebra da escola média e utilizações das variáveis. In: Coxford, 
A. F.; Shulte, A. P. (Org.). As Idéias da Álgebra. São Paulo: Atual, 1995. p.9-22. 

Site do Livro aberto: https://www.umlivroaberto.com/fr/GE101-0B.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

APENDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

APENDICE A 

Atividades 1  

ATIVIDADE DIAGNÓSTICA 

Observe as figuras abaixo e o símbolo que representa cada uma delas e faça o que se pede: 

Represente simbolicamente cada uma das situações abaixo.  
Escreva estas representações na forma reduzida, se possível 

a)  

b)  

c)   

___________________  

_______________________ 

________________________________ 

Atividades 2 

Qual a expressão algébrica que representa o perímetro desta figura? 

Atividade 3 
Represente por meio de uma equação a seguinte situação: Um número, o seu dobro, a sua terça parte, todos 
ao juntar-se fazem 10. Diga-me, qual é o número? 

Atividade 4 
As  balanças  abaixo  estão  com  os  pratos  em  equilíbrio.  Represente  a  equação  e  determine  o  valor 
desconhecido. 

___________________________________ 

________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
65 

QUESTIONÁRIO COMPLEMENTAR 

1) Você gosta de estudar Matemática?  
( ) gosto muito  
( ) gosto  
( ) não gosto  
( ) nem um pouco Por quê?  

2)  O que é álgebra? 
______________________________________________________________________________
______________________________________________________________________________ 

3) Estudar Álgebra é  
( ) legal  
______________________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________________ 

( ) não serve para nada. Por quê?  

( ) chato  

( )difícil  

4) Representar algebricamente uma situação, você considera  
( ) legal  

( ) chato  

( )difícil  

( ) não serve para nada  

5) Você acha que a Álgebra é útil no dia-a-dia?  
( ) muito 
______________________________________________________________________________ 
______________________________________________________________________________ 

( ) nem um pouco Por quê? 

( ) mais ou menos  

( ) sim  

6) Após ter realizado as atividades propostas, marque com um x o valor que expressa o seu grau 
de dificuldade:  
1 (   ) para muito fácil;  
2 (   ) para fácil;  
3 (   ) para médio;  
4 (   ) para difícil; 
5 (   ) para muito difícil. 

7) qual a atividade que você achou mais difícil ? (marque apenas uma) 
(   ) Atividade 1 
(   ) Atividade 2 
(   ) Atividade 3 
(   ) Atividade 4 

8) qual a atividade que você achou mais fácil ? (marque apenas uma) 
(   ) Atividade 1 
(   ) Atividade 2 
(   ) Atividade 3 
(   ) Atividade 4 

9) Você tem incentivo para estudar matemática ou é cobrado as atividades de matemática? 
(   ) sim 
(   ) não 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

PROBLEMAS PROPOSTOS AOS ALUNOS 

Questão 1 
Na praça da cidade de São Miguel, em determinado domingo, haviam 18 veículos, entre carros e 
motos, e a soma do o número de rodas dava 52. Nessas condições, pede-se: 
a) Encontrar o número de motos e carros que estavam na praça no domingo. 
b) Representar graficamente  

Questão 2 
Em  um  sacolão,  os  clientes  precisam  comprar  uma  sacola  que  custa  R$1,50  para  levarem  seus 
produtos. Nesse sacolão um quilo de maçã custa R$ 3,00. Uma pessoa comprou 4 quilos que maçã 
e teve de comprar uma sacola. Determine: 
a) Uma relação que dá o preço em função do número de maças compradas. 
b) quanto uma pessoa pagará se comprar 8 quilos de maçãs? 

Questão 3 
Num posto de combustível o valor a ser pago em função do número de litros é dado pela gráfico 
abaixo:  

Determine: 
a) o preço por litro de combustível. 
b) a função que relaciona o valor y e a quantidade vendida x é dada por: 

Questão 4 
A raiz da equação 𝑥 − 3. (𝑥 − 1) =

𝑥

3

+ 2  é igual a: 

Questão 5 
Supondo que o custo total para fabricar sapatos seja dado por C(x) = x2 + 100, em reais, 
determine: 
a) O custo fixo; 
b) O custo de fabricação de 10 sapatos; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questão 6 
O triplo do quadrado do número de filhos de Rafael é igual a 63 menos 12 vezes o número de 
filhos. Quantos filhos Rafael tem?  

67 

 
 
 
 
 
68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
