COLÉGIO PEDRO II 

Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Vitor Hugo Justino Carvalho 

UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES DE 

PROBABILIDADE DO NOVO ENEM POR MEIO DE UMA 
VISÃO DO PCNEM E TRÊS LIVROS DIDÁTICOS 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vitor Hugo Justino Carvalho 

UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES DE PROBABILIDADE DO NOVO ENEM 

POR MEIO DE UMA VISÃO DO PCNEM E TRÊS LIVROS DIDÁTICOS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

                              Orientador: Prof. D.Sc. Daniel Felipe Neves Martins 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                       
 
                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
COLÉGIO PEDRO II 

PRÓ-REITORIA DE PÓS-GRADUAÇÃO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA 

     BIBLIOTECA PROFESSORA SILVIA BECHER  

CATALOGAÇÃO NA FONTE 

C331     Carvalho, Vitor Hugo Justino  

      Uma análise das questões de probabilidade do novo ENEM por meio de uma visão 

do PCNEM e três livros didáticos / Vitor Hugo Justino Carvalho. – Rio de Janeiro, 2018. 

                    84 f. 

         Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  RedeNacional)  –  Colégio 

Pedro II. Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura. 

Orientador: Daniel Felipe Neves Martins. 

                    1. Matemática – Estudo e ensino. 2. Probabilidade - Teoria. 3. ENEM. I. Martins, Daniel 

Felipe Neves. II. Título.                                                                                                                       

                                                                                                                CDD 510 

Ficha catalográfica elaborada pela Bibliotecária Simone Alves da Silva – CRB7 5692. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
       
 
 
   
 
Vitor Hugo Justino Carvalho 

UMA ANÁLISE DAS QUESTÕES DE PROBABILIDADE DO NOVO ENEM 

POR MEIO DE UMA VISÃO DO PCNEM E TRÊS LIVROS DIDÁTICOS 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional,  vinculado  à 
Pró-Reitoria  de  Pós-Graduação,  Pesquisa, 
Extensão  e  Cultura  do  Colégio  Pedro  II, 
como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Aprovado em: _____/_____/_____. 

Banca Examinadora: 

_________________________________________ 
Prof. D.Sc.Daniel Felipe Neves Martins (Orientador) 
PROFMAT- CPII 

_________________________________________ 
Prof. Dr. Gisela Maria da Fonseca Pinto  
DEMAT-UFRRJ   

_________________________________________ 
Prof. D.Sc. Nei Carlos dos Santos Rocha 
IM-UFRJ 

_________________________________________ 
Prof. D.Sc. Patrícia Erthal de Morais 
PROFMAT- CPII 

Rio de Janeiro 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  esse  trabalho  a  toda  a  minha  família, 
pois  sem  o  seu  apoio  seria  impossível  chegar  
até aqui. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pela  oportunidade  de  ter  cursado  esse  mestrado  e  poder  concluí-lo 

em  meio  a  tantas  dificuldades;  sem  o  seu  sustento  seria  impossível  chegar  até  o  seu  fim  e 

obrigado por ter me dado o meu tesouro, meu filho Bernardo, durante essa trajetória. 

Agradeço  em  especial  a  minha  esposa  Ingrid  Martins  por  sempre  ter  me  apoiado 

durante o curso e por me incentivar a todo o momento, a minha mãe que sem seu apoio não 

teria chego nem a graduação, a minha irmã por ter me dado uma sobrinha linda nesse período 

e me convidar para ser padrinho da pequena Helena e a todos os meus familiares que sempre 

foram a minha base de vida. 

Agradeço a todos os meus amigos: pessoais, de trabalho, da graduação e do mestrado 

por toda a  força que me deram  até a esse momento,  sem  dúvidas a  amizade é um  dos bens 

mais preciosos que podemos ter. 

Deixo  também  meu  muito  obrigado  a  todos  os  meus  professores  que  sempre  me 

ensinaram o que era certo e errado e me inspiraram a seguir os seus passos pelo magistério. 

Em destaque aos professores Cleber Haubrichs por ter sido meu orientador durante o curso da 

graduação  e  sem  dúvidas  foi  mais  que  isso,  foi  quase  um  pai,  durante  aquele  período,  me 

motivando e me dando muitas broncas e puxões de orelha quando necessários.  

Ao  meu  orientador  Daniel  Martins  por  ter  topado  ser  meu  orientador  no  mestrado  e 

mais ainda: ter aceitado a troca de tema quando falei que não estava confortável com o tema 

anteriormente escolhido. De coração muito obrigado pela compreensão, você nesse momento 

se tornou um exemplo de um professor que se importa de verdade com seus alunos.  

Por  fim  e  não  por  menos  importantes,  aos  professores:  Gisela  Pinto,  Nei  Rocha  e 

Patrícia Erthal que aceitaram o meu convite de comporem a banca de defesa desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A gente tem coragem pra vencer 
A gente não se cansa de lutar 
A gente corre atrás e manda ver 
Se tem objetivo, vai buscar 

Não há nada pra nos abater 
Deus está aqui para nos guiar 
Quem sabe faz a vida acontecer 
A gente precisa ter fé 
E nunca reclamar de dor 
Sempre de pé 
Mesmo existindo algum dissabor 

As pedras não vão impedir 
O destino que Deus reservou 
Saber resistir 
É o segredo de um bom vencedor 

Pra que chorar, melhor sorrir 
Perseverar, não desistir 
E ter um pouquinho só de malandragem 
A vida vai te balançar 
Te questionar, te sacudir O que ela quer da gente é coragem”  

Diogo Nogueira - Coragem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

CARVALHO, Vitor Hugo J.  .Uma análise das questões de probabilidade do Novo Enem 
por  meio  de  uma  visão  do  PCNEM  e  três  livros  didáticos.  2018.  83  f.  Dissertação 
(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

Esse  trabalho  tem  por  objetivo  observar,  relatar  e  analisar  as  questões  de  probabilidade 
presentes no ENEM, entre os anos de 2009 e 2017, a fim de verificar se somente de posse da 
definição formal de probabilidade por Laplace o aluno da rede pública do Estado do Rio de 
Janeiro  é  capaz  de  resolver  tais  questões  corretamente.  Para  compor  à  resposta  a  questão 
levantada,  esse  trabalho  descreve  um  breve  resumo  histórico  de  como  o  estudo  da 
probabilidade  se  desenvolveu,  a  fim  de  verificar  se  autores  de  livros  didáticos  importaram 
algum  aspecto  relacionado  ao  tema  da  História  da  Matemática.  Expõe  as  principais 
recomendações para o ensino de probabilidade segundo os parâmetros curriculares nacionais 
do  ensino  médio  (PCNEM),  assim  como  apresenta  as  orientações  mais  relevantes  que  o 
ENEM  indica  para  o  estudo  da  probabilidade.  A  fim  de  verificar  se  o  material  didático 
escolhido  pelos  professores  da  escola  pública  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  está  em 
consonância  com  as  propostas  do  exame,  estuda-se  detalhadamente  o  capítulo  de 
probabilidade dos três livros didáticos mais adotados por esta rede que fazem parte do plano 
nacional do livro didático (PNLD) com o intuito de verificar qual ou quais abordagens para o 
ensino  de  probabilidade  estão  presentes  nestes  livros.  Encontram-se  nesse  texto  também  as 
resoluções das questões propostas dos anos supracitados e suas classificações segundo níveis 
de dificuldade de maneira autoral, obviamente sendo a classificação baseada nos referenciais 
teóricos  estudados  e  diferindo  muitas  vezes,  da  classificação  adotada  pelos  idealizadores  de 
tais  questões  no  órgão  público  responsável  pela  confecção  do  ENEM,  a  saber  o  INEP.  A 
pesquisa é de caráter bibliográfico. 

Palavras-chave:  Probabilidade;  História  da  Probabilidade;  ENEM;  PCNEM;  Livros 
Didáticos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

CARVALHO, Vitor Hugo J. .Uma análise das questões de probabilidade do Novo Enem 
por  meio  de  uma  visão  do  PCNEM  e  três  livros  didáticos.  2018.  83  f.  Dissertação 
(Mestrado) – Colégio Pedro II, Pró-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa, Extensão e Cultura, 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional, Rio de Janeiro, 2018. 

This  dissertation  aims  to  figure  out  if  the  traditional  definition  of  probability  by  Laplace  is 
sufficient to solve probability questions from ENEM, the Brazilian national high school exam 
for  accessing  undergraduation  courses,  by  senior  high  school  students  from  public  schools. 
The  research  is  descriptive  and  of  a  bibliographical  character.  To  answer  the  purposed 
question, the three most chosen math books collections by teachers were studied, as well as 
the subject development through the History of Mathematics to check out if authors made use 
of  its  sources  to  compose  the  books  chapters.  It  is  important  to  remark  that  these  book 
analysis helped to identify how probability is presented to the students. The text also describes 
how  probability  is  presented  by  the  Brazilian  board  of  education  guide  for  teachers  and 
presents the ENEM’s recommendations like index to catch up good goals. To compose a good 
theoretical  foundation,  students’  books  were  strongly  used,  especially  in  statistical, 
combinatorics and probability sections. All questions from the exams between 2009 and 2017 
are solved and an authoring rating was created, different from that one that has been created 
by INEP organizers staff. 

Keywords: Probability; History of Probability; ENEM; PCNEM; Math Books on Teaching. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 10 

2  UM  BREVE  PANORAMA  DO  DESENVOLVIMENTO  DO  ESTUDO  DA 

PROBABILIDADE ........................................................................................... 12 

2.1 O nascer do estudo da probabilidade no século XVI ..................................... 12 

2.2 O início da teoria da probabilidade moderna ................................................ 13 

2.3 O desenvolver da probabilidade ao longo do Século XVIII .......................... 15 

3 UMA VISÃO DO ENSINO DE PROBABILIDADE NO  ENSINO  MÉDIO 

DA  ÓTICA  DO  PCNEM,  DO  NOVO  ENEM  E  DE  TRÊS  LIVROS  DIDÁTICOS 

APROVADOS PELO PNLD 

19 

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) ......... 19 

3.2  A  reestruturação  do  ENEM  e  suas  orientações  para  o  estudo  da 

probabilidade ...................................................................................................................... 22 

3.3 Uma breve descrição de três livros didáticos adotados pelo PNLD ............. 24 

3.3.1  Descrição  do  capítulo  11:  Probabilidade  do  livro  ‘Matemática,  ciência  e 

aplicações’ ......................................................................................................................... 24 

3.3.2 Descrição do capítulo 10 do livro ‘Matemática, contextos e aplicações’ .... 27 

3.3.3 Descrição do Capítulo 1 do livro: Matemática Paiva de Manoel Paiva ....... 32 

4 UMA VERIFICAÇÃO DE COMO O TÓPICO PROBABILIDADE É ABORDADO 

NO NOVO ENEM ............................................................................................ 35 

4.1  Apresentação  dos  critérios  classificatórios  para  o  nível  de  dificuldade  das 

questões analisadas ............................................................................................................. 35 

4.2 Exposição das questões de probabilidade do ENEM dos anos de 2009 a 2017

 .............................................................................................................................................. 39 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 79 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 83 

 
 
 
 
 
 
 
10 

1 INTRODUÇÃO 

Ao pesquisar sobre o ensino de probabilidade destaca-se, como principais abordagens 

adotadas  em  livros  didáticos  do  Ensino  Médio,  o  seu  ensino  via  a  definição  tradicional  de 

Laplace  (a  probabilidade  calculada  em  espaço  amostral  equiprováveis  é  dada  pela  razão  do 

número  de  casos  favoráveis  para  os  possíveis),  a  abordagem  frequentista  e  associação  da 

probabilidade ao conceito de função. Mas, qual ou quais dessas abordagens estão presentes 

nos principais livros didáticos adotados pela rede pública do Estado do Rio de Janeiro? 

Conhecer  somente  a  definição  tradicional  de  Laplace  é  suficiente  para  resolver  as 
questões  de  probabilidade  no  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)1?  Os  alunos 

dessa rede, de posse dos livros analisados, são capazes de resolver tais questões? 

A  fim  de  responder  às  perguntas  apresentadas,  essa  pesquisa  descreve  o  capítulo  de 

probabilidade  em  três  livros  didáticos  selecionados  pelo  pesquisador.  Tais  livros  foram 
aprovados  pelo  PNLD  (Programa  Nacional  do  Livro  e  do  Material  Didático)2,  os  mesmos, 

foram  escolhidos  e  adotados  pela  Secretaria  de  Educação  do  Estado  do Rio  de  Janeiro  para 

serem usados em suas aulas durante três anos letivos consecutivos. 

Além  da  análise  citada,  foram  retirados  do  ENEM  as  questões  que  envolvem 

probabilidade  no  recorte  dos  anos  de  2009  a  2017  e  a  motivação  para  este  corte  temporal 

reside no fato de que a partir do ano de 2009 o ENEM sofreu uma reformulação em relação 

aos anos anteriores, passando a ser conhecido como Novo ENEM. 

Este  trabalho  está  dividido  em  cinco  capítulos,  sendo  esta  introdução  o  primeiro 

capítulo,  que  apresenta  o  objeto  desta  pesquisa.  O  capítulo  dois,  intitulado  “Um  breve 

panorama  do  desenvolvimento  do  estudo  da  probabilidade”  mostra  ao  leitor  um  resumo  de 

como o estudo da probabilidade se desenvolveu  a partir do século XVI, até os dias atuais. 

1“  O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem)  tem  como  finalidade  principal  a  avaliação  do  desempenho 
escolar  e  acadêmico  ao  fim  do  Ensino  Médio.  O  exame  é  realizado  anualmente  pelo  Instituto  Nacional  de 
Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (Inep) e  Ministério  da  Educação  (MEC)”.  (INEP,2015,  não 
paginado). Disponível em: < http://portal.inep.gov.br/web/guest/enem > . Acesso em: 11/11/2018. 

2“O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) é destinado a avaliar e a disponibilizar obras 
didáticas,  pedagógicas  e  literárias,  entre  outros  materiais  de  apoio  à  prática  educativa,  de  forma  sistemática, 
regular  e  gratuita,  às  escolas  públicas  de  educação  básica  das  redes  federal,  estaduais,  municipais  e  distrital  e 
também  às  instituições  de  educação  infantil  comunitárias,  confessionais  ou  filantrópicas  sem  fins  lucrativos  e 
conveniadas  com  o  Poder  Público.(...)  Os  materiais  distribuídos  pelo  MEC  às  escolas  públicas  de  educação 
básica  do  país  são  escolhidos  pelas  escolas,  desde  que  inscritos  no  PNLD  e  aprovados  em  avaliações 
pedagógicas  coordenadas  pelo  Ministério  da  Educação  e  que  conta  com  a  participação  de  Comissões  Técnica 
específica,  integrada  por  especialistas  das  diferentes  áreas  do  conhecimento  correlatas,  cuja  vigência 
corresponderá ao ciclo a que se referir o processo de avaliação.”. (BRASIL, [2018], não paginado). Disponível 
em:  <http://portal.mec.gov.br/component/content/article?id=12391:pnld>. Acessado em: 19/09/2018. 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
11 

O capítulo três “Uma visão do ensino de probabilidade no ensino médio através  das 
óticas  do  PCNEM3,  do  Novo  ENEM  e  de  três  livros  didáticos  aprovados  pelo  PNLD”, 

objetiva  apresentar  as  orientações  que  PCNEM  e  o  ENEM  indicam  para  o  estudo  da 

probabilidade,  além  de  descrever  o  capítulo  que  aborda  probabilidade  nos  livros  didáticos: 

Matemática, ciência e aplicações, de Gelson Iezzi; Matemática, contexto e aplicações de Luiz 

Roberto Dante e Matemática Paiva, de Manoel Paiva.  

O  capítulo  “Uma  verificação  de  como  o  tópico  probabilidade  é  abordado  no  Novo 

ENEM”,  o  quarto  dessa  pesquisa,  apresenta  as  questões  que  envolvem  probabilidade  neste 

exame  entre  os  anos  de  2009  a  2017.  Nele  encontramos,  pelo  menos,  uma  solução  e  uma 

classificação  em  nível  de  dificuldade  fácil,  médio  e  difícil,  segundo  um  critério  autoral  que 

será  apresentado  nesse  capítulo,  para  cada  questão.  Além  de  destacar  os  principais  recursos 

teóricos contidos na grade de conteúdos que o aluno deve utilizar para conseguir resolvê-las. 

Parte  da  novidade  desta  pesquisa  reside  no  fato  de  que  a  classificação  dada  às  questões  é 

autoral e no texto estão especificados quais os critérios utilizados para adotar a classificação 

proposta. 

O  trabalho  se  encerra  no  capítulo  cinco  onde  as  considerações  finais  respondem 

claramente  às  questões  propostas  nesta  pesquisa  que  ainda  não  foram  respondidas  ao  longo 

dos  demais  capítulos  e  sugere  o  uso  deste  texto  como  material  de  apoio  ao  professor  do 

Ensino  Médio  das  escolas  públicas  brasileiras  que  se  dedicam  a  trabalhar  com  seus  alunos 

exercícios temáticos do ENEM. 

3  “Orientações Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  -  PCNEM .  As  Orientações  Curriculares  para  o 
Ensino Médio foram elaboradas a partir de ampla discussão com as equipes técnicas dos Sistemas Estaduais de 
Educação,  professores  e  alunos  da  rede  pública  e  representantes  da  comunidade  acadêmica.  O  objetivo  deste 
material  é  contribuir  para  o  diálogo  entre  professor  e  escola  sobre  a  prática  docente.  A  qualidade  da  escola  é 
condição  essencial  de  inclusão  e  democratização  das  oportunidades  no  Brasil,  e  o  desafio  de  oferecer  uma 
educação básica de qualidade para a inserção do aluno, o desenvolvimento do país e a consolidação da cidadania 
é 
em: 
[2018], 
(BRASIL, 
<http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/33672>. Acessado em: 19/09/2018. 

Disponível 

paginado). 

todos.” 

tarefa 

não 

de 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
  
 
12 

2  UM  BREVE  PANORAMA  DO  DESENVOLVIMENTO  DO  ESTUDO  DA 
PROBABILIDADE 

 Apresentamos  nesse  capítulo  um  breve  resumo  do  desenvolvimento  histórico  do 

estudo da probabilidade, objetivando relatar alguns personagens relevantes e algumas de suas 

contribuições de destaque para esse campo de estudo. 

2.1 O nascer do estudo da probabilidade no século XVI 

Durante  o  século  XVI  um  dos  principais  entretenimentos  eram  os  jogos  de  azar4  e 

graças  a  eles,  alguns  brilhantes  matemáticos  tiveram  seus  olhos  voltados  para  o  estudo  da 

probabilidade, quase sempre com o intuito de aumentarem suas chances de ganho. 

O  primeiro  nome  que  merece  destaque  é  de  Luca  Pacioli  (1445-1517),  frade 

franciscano,  nascido  na  cidade  de  Borgo  San  Sepolcro,  na  Toscana.  Foi  professor  de 

matemática  e  pode  ser  considerado  um  dos  pioneiros  no  cálculo  de  probabilidade.  Uma  de 

suas  contribuições  de  destaque  é  sua  técnica  aplicada  na  divisão  do  prêmio  em  um  jogo  de 
dados  inacabado,  o  que  futuramente  vem  a  ser  conhecido  como  problema  dos  pontos5  e  é 

estudado  por  dois  matemáticos  franceses  do  século  XVII,  Blaise  Pascal  e  Pierre  de 

Fermat.(MOL,2013)  

Pacioli  realizava  a  divisão  do  prêmio  de  maneira  proporcional  à  probabilidade  de 

vitória de cada jogador. Sendo assim, o mesmo introduziu a noção de esperança matemática 

de  maneira  intuitiva,  que  futuramente  vem  ser  apresentado  formalmente  por  Christiaan 

Huygens,  onde  esperança  matemática  ou  valor  esperado  é  o  valor  médio  obtido  por  uma 

experiência  repetida  diversas  vezes.  A  esperança  matemática  pode  ser  calculada        

  sendo       é  a  esperança  de  uma  variável  aleatória  ocorrer  e         a 

probabilidade  da  variável  aleatória  assumir  o  valor     ocorra,  sendo                    em  que 

cada    é um possível resultado de  . (SILVEIRA, 2001). 

Girolamo Cardano (1501 - 1576), matemático italiano, assumidamente um viciado em 

jogos  de  azar,  tem  sua  atenção  voltada  para  o  estudo  da  probabilidade,  com  o  intuito  de 

4  Segundo  o  Dicionário  Houaiss  da  Língua  Portuguesa  (HOUAISS;  VILLAR,  2009,  p.  1134)  jogo  de  azar  é: 
“aquele  em  que  o  ganho  ou  a  perda  estão  na  dependência  exclusiva  da  sorte  (como  roleta)  ou  dela  dependem 
mais do que o cálculo ou da habilidade do jogador (como os jogos carteados em geral).” 

5  O  problema  mencionado  é  apresentado  pelo  historiador  Howard  Eves  (2011,  p.  393),  no  qual  relata: 
“Determine  a  divisão  das  opostas  de  um  jogo  de  azar  entre  dois  jogadores  igualmente  hábeis,  supondo-se 
conhecido o marcador no momento da interrupção e o número de pontos necessários para ganhar o jogo”. 

 
 
 
 
 
 
 
            
 
   
                                                           
 
 
13 

maximizar seus ganhos.  Seu estudo tem início com o arremesso de dois dados, onde conclui 

que há 36 pares ordenados de resultados possíveis no lançamento dos mesmos e não apenas 

21 pares (não ordenados). (PAULO, 2013). 

Cardano pode ser visto como o pioneiro no uso de técnicas de contagem para o cálculo 

da  probabilidade  da  ocorrência  de  um  evento.  Porém,  o  mesmo  não  produziu  resultados 

expressivos  registrados  relativos  ao  estudo  de  probabilidade,  limitando-se  a  resolver 

problemas concretos. Suas contribuições para o cálculo de probabilidade estão presentes num 

pequeno  manual  de  jogos,  intitulado,    Liber  de  Ludo  Aleae  (o  livro  dos  jogos  de  azar) 

publicado postumamente em 1663. (ROTUNNO,2007). 

Niccolò  Fontana  Tartaglia  (1499-1577)  nasceu  na  Itália  e  recebe  o  apelido  de  gago 

(Tartaglia) por ter sua fala prejudica após sofrer  com golpes de espada durante uma invasão 

francesa  a  sua  cidade,  Brescia  (GODOY;  MATTOS,2007).  Sua  principal  contribuição  ao 

estudo  da  probabilidade  é  o  triângulo  aritmético  que  futuramente  vem  ser  conhecido  como 

triângulo de pascal, presente na figura 1. (PAULO,2013). 

Figura 1 – Triângulo de Pascal 

             Fonte: O autor, 2018. 

Dessa  maneira  o  estudo  da  probabilidade  no  século  XVI  ocorre  informalmente,  não 

tendo nenhuma publicação que apresente teoremas ou definições formais relacionadas a esse 

campo. 

2.2 O início da teoria da probabilidade moderna  

Pierre  de  Fermat  (1601-1665),  francês,  nascido  em  Beaumont-de-Lomagne,  era 

advogado  e  foi  matemático  por  hobby.  Apesar  da  matemática  ser  apenas  sua  diversão  nas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

horas vagas,  ele tem profundas contribuições em diversos  campos. Entre eles destacam-se a 

teoria dos números, o cálculo, a geometria analítica e a probabilidade. (PAULO,2013). 

Apesar  de  sua  genialidade,  Fermat  não  se  preocupava  em  publicar  seus  resultados, 

compartilhava  suas  ideias  por  meio  de  correspondências  com  seus  contemporâneos  e  fazia 

suas  anotações  em  bloco  de  notas.  É  justamente  em  uma  de  suas  correspondências  com  o 

também  francês  Blaise  Pascal  (1623-1662),  que  lhe  é  apresentado  o  problema  dos  pontos, 

problema esse que desperta sua atenção e que  por meio dele, Fermat e Pascal desenvolvem os 

alicerces da teoria da probabilidade moderna. Essa teoria é registrada em sete cartas, nas quais 

os matemáticos trocam informações e soluções para o problema dos pontos e suas variações. 

Nas  mesmas  cartas  Fermat  e  Pascal  registram  novos  conceitos  e  métodos  clássicos  de 

contagens. (PAULO,2013). 

Muitos estudiosos apontam Pascal e Fermat como os pais da teoria da probabilidade, 

tendo sua origem nas correspondências mencionadas. Outros não lhes dão esse crédito, uma 

vez que as correspondências só foram publicadas após suas mortes. (PAULO,2013). 

Segundo  Paulo (2013, p.5)  “Tão importante quanto  estes dois  grandes estudiosos foi 

Christiaan  Huygens.  Ele  é  apontado  como  o  primeiro  pesquisador  que  deu  tratamento 

científico à probabilidade.” 

Christiaan Huygens (1629-1695) apesar de ter suas principais pesquisas no campo da 

astronomia e da física, podemos  dizer que ele também tem grande contribuição no ramo  da 

probabilidade. (ROTUNNO, 2007). 

[...] O impulso definitivo ao nascimento e expansão do cálculo das probabilidades só 
foi dado em 1657, por Huygens. Estimulado pela leitura da correspondência entre os 
dois  matemáticos,  publica  um  pequeno  folheto,  o  primeiro  tratado  dedicado 
exclusivamente à Teoria das Probabilidades, chamado “De ratiociniis in ludo aleae” 
(Sobre  o  raciocínio  nos  jogos  de  azar),  em  que  relata  o  conteúdo  das  cartas  e 
evidencia o grande mérito das reflexões nelas contidas. (ROTUNNO, p.18, 2007). 

Assim, pode-se dizer que: 

Durante  o  século  XVII  novas  formulações  sobre  aplicações  do  Cálculo  de 
Probabilidades  foram  apresentadas.  Os  estudos  dos  jogos  de  azar  despertaram  a 
possibilidade de prever, em certo grau, acontecimentos futuros a partir de dados que 
podemos  observar.  Inicia-se,  nessa  fase,  a  busca  por  uma  organização  de 
informações  do  passado  que  permitissem  prever  o  futuro  e,  conseqüentemente, 
interferir nele. (ROTUNNO, 2007, p.19) 

Apresentaremos  a  seguir,  em  breves  linhas,  o  desenvolvimento  da  probabilidade  no 

século XVIII destacando as formulações sobre as aplicações do cálculo das probabilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

2.3 O desenvolver da probabilidade ao longo do Século XVIII 

O  início  do  século  XVIII  é  marcado  pelo  acumulo  de  conhecimento  científico 

produzido no século XVII, sendo o estudo da probabilidade uma das áreas de conhecimento 

em  grande  expansão.    Facilmente  aplicável  ao  cotidiano,  a  teoria  das  probabilidades  acaba 

atraindo  muitos  matemáticos,  marcando  áreas  como  o  que  hoje  conhecemos  por  ciências 
atuariais6 e estatítica. (ROTUNNO,2007). 

O primeiro nome que merece destaque é Jakob Bernoulli (1654 - 1705). Apesar de ter 

vivido grande parte no século XVII, tem sua obra, Ars Conjectandi, publicada postumamente 

em  1713. Este livro  é considerado por muitos  autores, um  marco primeiro acerca do estudo 

exclusivo  da  probabilidade,  contendo  uma  reedição  do  trabalho  de  Huygens  sobre  jogos  de 

azar. (ROTUNNO,2007). 

Bernoulli  também  apresenta  sua  versão  própria  da  Lei  dos  Grandes  Números7  que 

chama de “Teorema Áureo”, onde segundo Coutinho (2007, p.61) : “(...) este teorema mostra 

que as freqüências relativas, em um certo sentido, convergem para a probabilidade subjacente, 

o que justifica a utilização da probabilidade em outros contextos além dos jogos de azar.” 

O matemático francês, Abraham De Moivre (1667-1754), é considerado o pioneiro a 

trabalhar  o  uso  da  integral  em  cálculos  probabilísticos.  Em  duas  de  suas  obras,  Théorie  Du 
Hasard  (1718),  e  Miscellanea  Analytica8  (1730),  encontramos  um  material  muito  rico 

referente  ao  estudo  de  probabilidade.  Nesta  última,  destaca-se  o  interesse  e  a  acuidade  em 

desenvolver  métodos  matemáticos  e  generalizações  para  a  teoria  das  probabilidades. 

(UNIVERSIDADE SÃO PAULO, 2009a). 

6  “As Ciências  atuariais são  as  ciências  que  estudam  e  analisam  riscos  dentro  da  área  de  Economia  e  Finanças.” 
Disponível 
em: 
29/08/2018. 

em:<  https://www.guiadacarreira.com.br/guia-das-profissoes/ciencias-atuarias/>  Acesso 

7  Este teorema descreve o resultado da realização de uma mesma experiência repetidas vezes, sendo tão grande 
quanto  se  queira  a  quantidade  de  repetições.  De  acordo  com  esta  lei  a  média  aritmética  dos  resultados  da 
realização de uma mesma experiência repetidas vezes tende a se aproximar do valor esperado à medida que mais 
tentativas  ocorram,  isto  é,  quanto  mais  vezes  o  experimento  é  realizado,  mais  a  probabilidade  da  média 
aritmética  dos  resultados  observados  irá  se  aproximar  da  probabilidade  real.  A  importância  desta  lei  está  na 
garantia de resultados estáveis a longo prazo para a média de eventos aleatórios. A lei dos grandes números é um 
teorema  matemático  e  garante  que  a  frequência  relativa  de  um  evento  ocorrer  sempre  irá  convergir  para  um 
determinado número. 

8  Neste  texto  a  fórmula  de  Stirling  já  aparece  como  já  conhecemos  nos  dias  de  hoje.  De  Moivre  utilizou  esta 
fórmula  para  descrever  a  Lei  Normal  (curva  normal  de  Gauss)  como  uma  aproximação  da  Lei  Binomial  em 
1733. Na segunda edição desse texto em 1738, De Moivre, melhora a compreensão da fórmula de Stirling dando 
a  este  matemático  escocês  o  devido  crédito,  ainda  nesta  segunda  edição  encontrasse  a  gêneses  do  Teorema 
Central  do  Limite,  um  dos  dois  principais  teoremas  em  teoria  das  probabilidades.  (SÓ  MATEMÀTICA, 
[2018],não paginado) 

 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
16 

Thomas  Bayes  (1701-1761),  pastor  e  matemático  inglês,  conhecido  pelo  teorema  de 

Bayes,  tem  um  papel  de  muito  destaque  quando  pesquisamos  cálculo  das  probabilidades 

(PENA,2006). Destaque-se que : 

[...] o estudo significativo foi o deixado por Bayes, em 1763. Este autor analisou o 
problema de se determinarem as probabilidades das causas de um evento – problema 
este  que  foi  observado  por  meio  de  seus  resultados  (SILVA,  I.  de  A.,  2002).  Isso 
permite  determinar  a  probabilidade  de  um  sucesso  a  posteriori  em  função  de  uma 
probabilidade a priori. Bayes foi o primeiro a utilizar a probabilidade matemática no 
raciocínio  indutivo  e  seus  estudos  abriram  um  novo  horizonte  de  aplicação.  Na 
época, iniciaram-se várias investigações de compilação de informações referentes ao 
censo  populacional.  Eram  registros  referentes  a  nascimentos,  casamentos, 
mortalidades,  etc.  apoiados  no  desenvolvimento  da  Estatística  Descritiva. 
(ROTUNNO,2007, p.20) 

Daniel Bernoulli (1700-1782), cria o conceito de esperança moral e aplicou-o na área 

de  seguros. Ele também influencia Leonhard  Euler (1707-1783),  o melhor aluno de seu pai, 

Jacques Bernoulli, a estudar probabilidade , que contribui com algumas notações ao escrever 

sobre expectativa de vida e  valor de uma  anuidade  , por exemplo.  (UNIVERSIDADE SÃO 

PAULO, 2009b). 

O italiano, Joseph Louis Lagrange (1736-1813), aplica o cálculo diferencial ao cálculo 

probabilístico  na  teoria  matemática  do  som,  indo  além  dos  conceitos  deixados  por  Newton. 

Ele retira o tema do campo da mecânica dos fluidos para a mecânica do sistema de partículas 

elásticas e contribui na gênese dos sistemas dinâmicos ao contribuir para solução do Problema 

dos Três Corpos de Euler. (ROTUNNO,2007) 

Coutinho  (2007)  apresenta  o  momento  histórico  de  introdução  à  probabilidade 

geométrica. 

[...] A noção de probabilidade geométrica foi introduzida por Georges Louis Leclerc, 
conde de Buffon,  matemático e naturalista francês do séc. XVIII. Em um contexto 
social  no  qual  os  jogos  de  azar  proliferavam  muito,  após  a  morte  de  Luiz  XIV, 
Buffon apresenta na França o jogo de Franc Carreau em um trabalho endereçado à 
Academia  Real  de  Ciências,  em  1733.  Este  jogo  consiste  em  lançar  uma  moeda 
sobre um piso ladrilhado com lajotas iguais em uma forma qualquer. Os jogadores 
apostam  sobre  a  posição  final  da  moeda:  ficará  ela  inteiramente  sobre  uma  única 
lajotas? 
lajota 
(COUTINHO,2007, p.63)  

sobre  uma  ou  mais 

(franc-carreau),  ou 

juntas 

entre 

Nesse  contexto,  observa-se  que  a  probabilidade  geométrica  é  inserida  por  meio  do 

jogo de azar citado. Antes dele os conceitos geométricos eram quase que irrelevantes para os 

jogos de azar, mas diante do Franc Carreau algumas informações geométricas são relevantes 

para definição dos casos favoráveis ou não, como por exemplo, o diâmetro da moeda que é 

lançada, o formato das lajotas, etc.  

 
 
 
 
 
 
 
 
17 

 2.4 A importância da probabilidade para os Séculos XIX e XX 

O  século  XIX  tem  suas  atenções  do  estudo  da  probabilidade  voltados  para  suas 

aplicações como podemos observar em : 

[..] Nesta etapa, início do séc. XIX, multiplicaram-se os estudos sobre as aplicações 
da  Probabilidade  e  suas  possíveis  interpretações  na  sociedade.  Os  estudos  dessas 
informações permitiam conhecer condições e funcionamentos próprios da sociedade. 
No entanto, alimentou-se a idéia de que, como na Física, o comportamento humano 
poderia ser regido por leis estatísticas e probabilísticas. Como conseqüência, muitas 
aplicações foram efetuadas de modo incorreto, provocando juízos sem fundamento e 
conclusões  errôneas.  Além  disso,  os  trabalhos  desenvolvidos  anteriormente 
continham estudos teóricos muitos avançados para as idéias da época. Esses fatores 
influenciaram  diretamente  na  reputação  na  Teoria  das  Probabilidades  e  em  seu 
aparente abandono. (ROTUNNO,2007, p.21)  

Destaca-se  que  na  primeira  metade  do  século  XIX,  mais  precisamente  em  1812,  o 

matemático  francês,  Pierre-  Simon  Laplace  (1749-1827)  publica  “Teoria  Analítica  de 

Probabilidade”. Apesar do estudo da probabilidade não ser o seu principal campo de pesquisa, 

seu interesse pelo  cálculo  probabilístico se fez necessário para apoiar suas outras  pesquisas, 

como os estudos relativos à astronomia.  (PAULO,2013) 

Em  1825  Laplace  publica  o  “Ensaio  Filosófico  sobre  Probabilidade”,  no  qual 

apresenta suas contribuições à teoria da probabilidade, discutindo as bases desse ramo. Além 

de  apresentar  aplicações.  Nessa  obra,  também  apresentou  contribuições  para  o  ramo  da 

estatística. (PAULO,2013) 

No  século  XX,  o  matemático  russo  Andrei  Kolmogorov    (1903  -  1987)  publica  em 

1933  a  primeira  edição  do  "Fundamentos  de  Teoria  das  Probabilidades",  obra  essa  que 

apresenta de forma inédita a teoria das probabilidades de forma axiomática ( PAULO,2013). 

Na  sua  formulação, os conjuntos de  resultados  são interpretados como eventos e a 
probabilidade propriamente dita como uma medida numa classe de conjuntos. Sendo 
assim, uma probabilidade é um número entre 0 e 1; a probabilidade de um evento ou 
proposição  e  seu  complemento,  se  somados,  valem  até  1;  a  probabilidade 
condicionada  ou  conjunta  de  dois  eventos  ou  proposições  é  o  produto  da 
probabilidade de um deles e a probabilidade do segundo, na primeira. Como se nota, 
esses axiomas formam a base para a teoria da probabilidade matemática. (PAULO, 
2013, p.8) 

Observa-se ainda que: 

Os  axiomas  de  Kolmogorov  tornaram  a  Teoria  das  Probabilidades  uma  parte 
autônoma  dentro  da  Matemática  e  possibilitaram  grande  avanço  científico  nesta 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

área,  sobretudo  sob  o  aspecto  teórico.  A  utilização  de  tais  modelos  como 
instrumento  explicativo  voltado  ao  controle  de  grande  número  de  sucessos  é  hoje 
uma opção cada vez mais utilizada no mundo cientifico, seja nas ciências humanas  
ou nas políticas. (ROTUNNO, 2007, p.22) 

No próximo capítulo veremos como este assunto está inserido na matemática escolar 

por  meio  da  análise  das  orientações  curriculares  para  o  ensino  médio,  o  exame  nacional  do 

ensino médio e três livros didáticos adotados pela rede pública do Rio de Janeiro. Essa análise 

é feita a fim de responder as questões que justificam esta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3 UMA VISÃO DO ENSINO DE PROBABILIDADE   NO  ENSINO  MÉDIO  DA 
ÓTICA  DO  PCNEM,  DO  NOVO  ENEM  E  DE  TRÊS  LIVROS  DIDÁTICOS 
APROVADOS PELO PNLD 

Uma vez que esse trabalho tem por objetivo analisar as questões de probabilidade do 

ENEM  dos  anos  2009  à  2017,  é  necessário  pensar  em  que  perspectiva  as  questões  serão 

analisadas. Para fazer essa análise, esse capítulo apresentará de forma breve uma visão para o 

ensino de probabilidade por meio do PCNEM, as orientações do NOVO ENEM para o estudo 

da  probabilidade  e  uma  descrição  de  três  livros  três  livros  didáticos  que  fazem  parte  do 

PNLD, adotados na rede pública do Rio de Janeiro. 

3.1 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio (PCNEM) 

O  PCNEM  apresenta  orientações  complementares  em  relação  aos  parâmetros 

curriculares nacionais (PCN’s), como foco está voltado para o Ensino Médio. Sua motivação 

está no fato de que : 

[...]  o  ensino  médio  tem  se  caracterizado  por  uma  ênfase  na  estrita  divisão 
disciplinar  do  aprendizado.  Seus  objetivos  educacionais  se  expressavam  e, 
usualmente, ainda se expressam em termos de listas de tópicos que a escola média 
deveria tratar, a partir da premissa de que o domínio de cada disciplina era requisito 
necessário  e  suficiente  para  o  prosseguimento  dos  estudos.  Dessa  forma,  parecia 
aceitável que só em etapa superior tais conhecimentos disciplinares adquirissem, de 
fato,  amplitude  cultural  ou  sentido  prático.  Por  isso,  essa  natureza  estritamente 
propedêutica  não  era  contestada  ou  questionada,  mas  hoje  é  inaceitável.  (BRASIL, 
2006,p.8) 

Assim, o PCNEM : 

[...]  pretende  discutir  a  condução  do  aprendizado  nos  diferentes  contextos  e 
trabalho  das  escolas  brasileiras,  de  forma  a  responder  às 
condições  de 
transformações sociais e culturais da sociedade contemporânea, levando em conta as 
leis e diretrizes que redirecionam a educação básica.” (BRASIL, 2006, p.7)  

Sua proposta para o ensino da matemática  é que  seja sistematizado por meio de três 

eixos (chamados de temas estruturais), sendo eles:  

  Eixo 1 - Álgebra: números e funções 

  Eixo 2 - Geometria e medidas  

  Eixo 3 - Análise de dados . 

Os três eixos devem permitir articulação lógica entre diferentes ideia e conceitos a fim 

de gerar, mais ganhos a aprendizagem, tornar mais eficaz a utilização do tempo disponível e 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

preparar  melhor  o  aluno  no  seu  caminhar  em  direção  às  competências  matemáticas. 

(BRASIL,2006) 

  Uma vez, que: 

Aprender  Matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a 
outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades 
que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para 
se  apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar,  tirar 
conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações 
necessárias à sua formação. (BRASIL,2006,p.111) 

O tema estrutural  que será  norteador  na perspectiva desse trabalho será a  Análise  de 

Dados, organizado em três unidades temáticas: estatística, contagem e probabilidade. Assim, 

uma  das  grandes  competências  propostas  pelos  PCNEM  diz  respeito  à 
contextualização  sócio-cultural  como  forma  de  aproximar  o  aluno  da  realidade  e 
fazê-lo vivenciar situações próximas que lhe permitam reconhecer a diversidade que 
o  cerca  e  reconhecer-se  como  indivíduo  capaz  de  ler  e  atuar  nesta  realidade. 
(BRASIL,2006,p.126) 

O tema estrutural norteador também aponta que matemática do ensino médio pode ser 

um determinante para a eficaz leitura de informações midiáticas assim como em outras áreas 

do  conhecimento  através  da  interpretação  correta  dos  dados  tratados  e  apresentados  em 

tabelas, gráficos e informações de caráter estatístico. Além de refletir criticamente sobre seus 

significados.  Espera-se  que  o  aluno  do  ensino  médio  atinja  após  investigação  critica  sobre 

esses  dados,  o  hábito  de  tomada  de  decisões,  fazendo  da  estatística  e  da  probabilidade  um 

conjunto  de  ideias  e  procedimentos  que  permitem  aplicar  a  matemática  em  questões  do 

mundo real. Uma vez que 

Devem  ser  vistas  também  como  formas  de  a  Matemática  quantificar  e  interpretar 
conjuntos  de  dados  ou  informações  que  não  podem  ser  quantificados  direta  ou 
exatamente.  Cabe  à  Estatística,  por  exemplo,  analisar  a  intenção  de  voto  em  uma 
eleição  ou  o  possível  êxito  do  lançamento  de  um  produto  no  mercado,  antes  da 
eleição em si e da fabricação do produto. Isso é feito através da pesquisa estatística, 
que envolve amostras, levantamento de dados e análise das informações obtidas. 
Da mesma forma, a Probabilidade acena com resultados possíveis, mas não exatos. 
Ao afirmar que o resultado 1 tem 1/6 de probabilidade no lançamento de um dado, 
não  há  certeza  de  que  em  seis  lançamentos  do  dado  o  número  1  sairá  exatamente 
uma vez. Assim como ao afirmarmos que determinado tratamento médico tem 90% 
de  probabilidade  de  cura  para  uma  doença,  não  garante  que  em  um  grupo  de  10 
pessoas  submetidas  a  este  tratamento  exatamente  uma  pessoa  continuará  doente. 
(BRASIL,2006,p.126) 

É importante destacar, que encontramos em (Brasil, 2006) a fala de que a contagem é 

apenas o instrumental para o desenvolvimento da estatística e da probabilidade, já que lidam 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

com  dados  e  informações  em  conjuntos  finitos  e  utilizam  procedimentos  que  permitem 

controlar com certa segurança a incerteza e a mobilidade desses dados. 

A organização e exposição de como os assuntos serão trabalhados ao longo do ensino 

médio  são  de  grande  relevância  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  uma  vez  que  o 

PCNEM informa que : 

[...] os temas de estudo da primeira série deveriam tratar do entorno das informações 
que cercam os alunos, numa visão contextualizada, colocando-os em contato com as 
primeiras idéias e procedimentos básicos para ler e interpretar situações simples. Na 
segunda  série,  já  poderia  haver  uma  mudança  significativa  no  sentido  de  que  cada 
formas 
disciplina  mostrasse  sua  dimensão  enquanto  Ciência,  com  suas 
características de pensar e modelar fatos e fenômenos. A terceira série ampliaria os 
aprendizados das séries anteriores com temas mais abrangentes que permitissem ao 
aluno  observar  e  utilizar  um  grande  número  de  informações  e  procedimentos, 
aprofundando  sua  compreensão  sobre  o  que  significa  pensar  em  Matemática  e 
utilizar  os  conhecimentos  adquiridos  para  análise  e  intervenção  na  realidade. 
(BRASIL,2006,p.127 e 128) 

Uma  sugestão  de  abordagem  encontrada  do  tema  estrutural  análise  de  dados  seria 

trabalhar  no  primeiro  ano  do  ensino  médio  estatística  por  meio  de  descrição  de  dados  e 

representações  gráficas;  no  segundo  ano,  abordar  novamente  estatística  com  enfoque  em 

análise  de  dados  e  contagem,  e,  no  terceiro,  ano  realizar  o  estudo  da  probabilidade. 

(BRASIL,2006) 

 Como  esse  trabalho  centra-se  em  probabilidade,  serão  destacados  a  seguir  as 

competências  e  habilidades  enfatizadas  pelo  PCNEM  dentro  da  unidade 

temática 

probabilidade. Assim: 

Probabilidade: possibilidades; cálculo de probabilidades. 
•  Reconhecer  o  caráter  aleatório  de  fenômenos  e  eventos  naturais,  científico 
tecnológicos  ou  sociais,  compreendendo  o  significado  e  a  importância  da 
probabilidade como meio de prever resultados. 
•  Quantificar  e  fazer  previsões  em  situações  aplicadas  a  diferentes  áreas  do 
conhecimento e da vida cotidiana que envolvam o pensamento probabilístico. 
•  Identificar  em  diferentes  áreas  científicas  e  outras  atividades  práticas  modelos  e 
problemas  que  fazem  uso  de  estatísticas  e  probabilidades.  (BRASIL,2006,p.127  e 
128) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

3.2 A reestruturação do ENEM e suas orientações para o estudo da probabilidade 

O  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  a  partir  do  ano  de  2009  sofreu 

alterações em relação aos exames aplicados nos anos anteriores, esse novo modelo passou a 

ser  conhecido  como  NOVO  ENEM.  Sua  reestruturação  tem  como  destaque  sua  matriz  de 

referência, onde: 

O termo matriz de referência é utilizado especificamente no contexto das avaliações 
em  larga  escala,  para  indicar  habilidades  a  serem  avaliadas  em  cada  etapa  da 
escolarização  e  orientar  a  elaboração  de  itens  de  testes  e  provas.  Além  disso, 
também indica a construção de escalas de proficiência que definem o que e o quanto 
o  aluno  realiza  no  contexto  da  avaliação.  A  matriz  de  competências  e  habilidades 
que  estrutura  o  Encceja  considera,  simultaneamente,  as  competências  relativas  às 
áreas de conhecimento e as que expressam as possibilidades cognitivas de jovens e 
adultos de  compreender e realizar tarefas relacionadas a  essas áreas (competências 
do  sujeito).As  competências  do  sujeito  são  eixos  cognitivos  que,  associados  às 
competências  apresentadas  nas  disciplinas  e  áreas  do  conhecimento  do  Ensino 
Fundamental  e  Médio,  referem-se  ao  domínio  de  linguagens,  compreensão  de 
fenômenos,  enfrentamento  e  resolução  de  situações-problema,  capacidade  de 
argumentação e elaboração de propostas. Dessas interações resultam, em cada área, 
habilidades que serão avaliadas por meio de questões objetivas (múltipla escolha) e 
pela produção de um texto (redação). (INEP,2017, não paginado).  

Será apresentada a seguir  a tabela da matriz de referência do ENEM, elaborada pelo 

INEP, na qual a competência de área 7 (na tabela a seguir, representado por M7) se destaca, 

uma  vez  que  esse  trabalho  tem  por  um  dos  seus  objetivos  analisar  as  questões  de 

probabilidade referente ao NOVO ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 1 – Matrizes de referência do ENEM

23 

  Fonte:INEP(http://download.inep.gov.br/educacao_basica/encceja/matriz_competencia/Mat_Mat_Tec_EM.pdf) 

Com esse breve panorama das orientações do ENEM, para o estudo da probabilidade, 

pode-se observar que a sua visão está alinhada com o PCNEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

3.3 Uma breve descrição de três livros didáticos adotados pelo PNLD 

Os  capítulos  de  probabilidade  que  serão  descritos  fazem  parte  dos  livros  didáticos: 

Matemática, Ciência e Aplicações, de Gelso Iezzi (2017); Matemática, Contexto e Aplicações 

de Luiz Roberto Dante (2017) e Matemática Paiva, de Manoel Paiva (2015). 

3.3.1  Descrição  do  capítulo  11:  Probabilidade  do  livro  ‘Matemática,  ciência  e 

aplicações’ 

O assunto probabilidade é apresentado no capítulo 11 do volume 2 dessa coleção. Ao 

longo de 24 páginas, o tema é desenvolvido logo após um capítulo dedicado aos problemas de 

contagem e análise combinatória. 

Gelson  Iezzi  (2017)  inicia  o  capítulo  fazendo  uma  contextualização  ao  se  referir  ao 

sorteio da mega sena. Nesse contexto apresenta e define o que é um experimento aleatório e 

apresenta exemplos desse tipo de experimento. Em seguida, apresenta um breve panorama da 

história da probabilidade e segue definindo espaço amostral e evento, destacando também o 

que é um evento certo, impossível e complementar. Nesse momento disponibiliza o primeiro 

bloco de 12 exercícios. 

Figura 2 – Um pouco de história 

                            Fonte: IEZZI (2017, p.253) 

Após  o  primeiro  bloco  de  exercícios,  ele  apresenta  e  define  frequência  relativa, 

fazendo  uma  abordagem  de  probabilidade  frequentista,  por  meio  de  um  exemplo  de 

lançamento de moedas e segue definindo probabilidade e apresentando exemplos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

É  importante  destacar  que  o  autor  chama  a  atenção  para  o  espaço  amostral 

correspondente  ao  experimento  do  exemplo  3,  mostrando  que  todos  têm  mesma  chance  de 

ocorrer, definindo assim intuitivamente o conceito de espaço amostral equiprovável.  

É natural encontrar em classes de alunos mais interessados o seguinte questionamento: 

‘ devemos considerar todo espaço equiprovável ?’. O Autor antecipando a dúvida do que é um 

espaço amostral não equiprovável, destaca em forma de observação, como se configura esse 

espaço amostral, após o exemplo 3, no qual consiste no lançamento de um dado não viciado e 

obervar  as  chances  de  cada  uma  das  faces  voltadas  para  cima,  exemplo  esse,  em  que  se 

trabalha com espaço amostral equiprovável. Fala em jogos de azar onde devemos considerar, 

eventualmente, a existência de algum fator que influencia o resultado, como os dados viciados 

em vez de cubos perfeitos.   

Segue  destacando  o  cálculo  de  probabilidade  em  espaços  amostrais  equiprováveis  e 

algumas propriedades, apresenta uma sequência de 4 exercícios resolvidos e um novo bloco 

de exercícios, contendo 19 exercícios. É importante notar a variedade de abordagens entre os 

exercícios  numerados  de  13  a  31.  Há  dados,  expressões  em  tabelas  de  dupla  entrada,  há 

gráficos  de  linhas  ,  uso  da  teoria  de  conjuntos  ,  o  conceito  de  raízes  de  uma  equação  do 

primeiro  e  do  segundo  graus,  logaritmos,  e,  no  último  exercício,  a  ideia  intuitiva  de 

probabilidade geométrica.  

Após  o  segundo  bloco  de  exercícios,  os  autores  convidam  o  leitor  a  observar  novos 

exercícios resolvidos, em que o objetivo é usar conhecimentos de combinatória para resolver 

os problemas. A seguir encontramos no terceiro bloco de exercícios 18  atividades , também 

com abordagens variadas sobre o tema. 

Segue apresentando a definição da probabilidade da união de eventos, destacando em 

eventos  mutuamente  exclusivos,  dando  apenas  um  exemplo  (que  consideramos  insuficiente 

para a resolução dos exercícios propostos futuramente, visto a quantidade e a dificuldade do 

exemplo) e depois em eventos que possuem ocorrências simultâneas, seguindo de 7 exercícios 

propostos. 

Adiante temos a apresentação da probabilidade condicional por meio de um exemplo, 

cuja solução é realizada por meio da redução do espaço amostral. Além disso, é apresentada 

uma  fórmula  para  a  realização  do  cálculo  da  probabilidade  condicional,  apresentando  uma 

observação  que,  na  prática,  os  problemas  de  condicionais  têm  sua  solução  feita  com  maior 

frequência pelo método da redução do espaço amostral.  

Numa  conversa  em  particular  com  o  leitor,  o  autor  sugere  ao  aluno  que  estiver 

resolvendo problemas de probabilidade condicional a lançar mão da praticidade em reduzir o 

 
 
 
 
26 

espaço amostral segundo o enunciado do problema e então, calcular as probabilidades pedidas 

nesse  novo  espaço.  Esta  abordagem  contribui,  segundo  o  autor,  para  o  mais  amplo 

entendimento de conceitos, como eventos independentes e que vem a chamar de Teorema da 

Multiplicação,  quando resolve problemas que  envolvem  probabilidade da  interseção de dois 

eventos. 

A  parte  teórica  do  capítulo  é  encerrada  com  a  exposição  da  probabilidade  da 

interseção de dois eventos, apresentando o teorema da multiplicação, eventos independentes e 

a probabilidade de eventos dessa natureza, usando exemplos e mais três exercícios resolvidos 

seguidos de 11 exercícios propostos.  

No  fechamento  do  capítulo  encontramos  ainda  uma  seção  chamada  “aplicação”  na 

qual fala um pouco sobre o uso da probabilidade na Loteca (antiga loteria esportiva). 

Figura 3 – Matemática, futebol e loteria 

Fonte: IEZZI (2017, p.273) 

Há  ainda,  outra  seção,  chamada  Troque  Ideia  em  que  fala  sobre  a  mega  sena  e 

apresenta um desafio. 

 
 
 
 
 
 
 
27 

Figura 4 – Troque Ideias

       Fonte: IEZZI (2017, p.275) 

3.3.2 Descrição do capítulo 10 do livro ‘Matemática, contextos e aplicações’ 

Assim como no livro anterior, o assunto Probabilidade, vem em sequência ao estudo 

da  Análise  Combinatória.  O  mesmo  é  presente  no  volume  2  da  coleção  e  sua  abordagem  é 

feita ao longo de 33 páginas. 

O capítulo é iniciado com a definição e seguida de exemplos de fenômenos aleatórios.  

Também é apresentada uma atividade para ser feita em sala de aula em que o autor apresenta 
o jogo da roleta9 adaptado e propõe reflexões em relação à atividade que  será desenvolvida 

em sala de aula. 

9    “Jogo  de  Azar  que  um  número  premiado  é  indicado  pela  parada  de  uma  pequena  bola  em  uma  das  casa 
numeradas de uma roda girante”. (HOUAISS; VILLAR, 2009, p. 1676). 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
28 

Figura 5 – Jogo da roleta 

                                                         Fonte: DANTE (2017, p.232). 

Após abordagem citada encontramos definições de espaço amostral e evento, expondo 

ainda  dois  exercícios  resolvidos.  Segue  definindo  eventos:  certo,  impossível  e  mutuamente 

excludentes,  além  de  união  e  intersecção  de  eventos.  Explica  o  que  são  eventos 

complementares, e ainda destaca o que é um espaço amostral equiprovável além de realizar o 

cálculo  da  probabilidade  nesse  espaço.  Encerra  essa  abordagem  teórica  mostrando  que  a 

probabilidade de um evento ocorrer é um valor localizado no intervalo fechado 0 e 1 . 

Após  todas  essas  definições,  o  capítulo  segue  com  quatro  exercícios  resolvidos  e  o 

primeiro  bloco  de  exercícios  propostos  contém  12  atividades.  Neste  grupo  de  atividades, 

destacam-se  três  exercícios  que  envolvem  noções  de  contagem,  um  que  usa  teoria  de 

conjuntos e os oito restantes são aplicações diretas da definição tradicional de probabilidade, 

segundo Laplace. 

 Após  tais  exercícios,  o  autor  apresenta  uma  definição  axiomática  de  probabilidade 

associada ao conceito de função definindo-a como uma função que associa a cada evento  A 

um número P(A) e que satisfaz as seguintes propriedades: 

i) 

ii) 

 P(A) deve pertencer ao intervalo real [0,1].  

Dado um espaço amostral  , então         . 

iii) 

                         , para eventos mutuamente excludentes. 

A  verificação  dessas  propriedades  é  realizada  ao  analisar  o  fenômeno  aleatório  do 

lançamento  de  uma  moeda  perfeita.  As  consequências  da  definição  apresentada  são 

desdobradas  em  três  propriedades:  a  impossibilidade  de  um  evento,  a  probabilidade  de  um 

 
 
 
 
 
 
 
29 

evento complementar e probabilidade da união de dois eventos. Na página 239 encontramos o 

primeiro  esboço  de  demonstração,  formal  para  as  três  propriedades  citadas.  É  interessante 

notar que, nesta demonstração,  além da simbologia formal usada, o  autor usa como  recurso 

visual  os  diagramas  de  Venn  para  destacar  a  interseção  entre  conjuntos  dados  (     )    e 
regiões que representam ao diferenças entre esses conjuntos (        e        ).  

Segue com mais seis exercícios resolvidos, nos quais se observa a ênfase em questões 

que trabalham com a probabilidade de eventos complementares e a probabilidade da união de 

eventos.  Um  recurso  interessante  presente  na  resolução  do  exercício  resolvido  8  é  o  uso  da 

tabela de dupla entrada para destacar o numero de resultados favoráveis em relação ao total 

possível.  A  seguir  nenhum  dos  exercícios  apresentados  faz  alusão  a  definição  de 

probabilidade como uma função. Ainda nesta seção de exercícios resolvidos, a qualidade do 

texto através dos exemplos dados é rico em diversidade. 

Um  dos  exercícios  resolvidos  é  uma  questão  do  ENEM,  cuja  solução  é  esmiuçada  e 

ainda é explorado seu enunciado para ampliar a compreensão do problema. É sugerido uma 

discussão  em  equipe  e  um  pequeno  projeto  de  pesquisa  contextualizando  socialmente  o 

assunto .  

Um  quadro  resumo  contendo  a  definição  por  Lapace,  a  probabilidade  de  um 

complementar  e  a  probabilidade  da  união  de  dois  eventos  antecede  um  bloco  de  dez 

exercícios propostos, que é apresentado segundo abordagens similares aos últimos exercícios 

resolvidos  citados.  Nessa  bateria,  o  último  exercício  chama  atenção  por  envolver  um  jogo 

famoso, conhecido por campo minado, como pode-se observar abaixo. 

Figura 6 – Campo minado 

                                                         Fonte: DANTE (2017, p.242). 

 
 
 
 
 
30 

Depois apresenta probabilidade condicional acompanhado de cinco exemplos, fala de 

eventos independentes e de como calcular a probabilidade desse tipo de evento. Expõe mais 

cinco  exercícios  resolvidos  e  fecha  essa  sequência  de  atividades  com  quinze  exercícios 

propostos, variados e de qualidade. 

Após o estudo da probabilidade condicional há um tópico que o autor classifica  como 

opcional  para  ser  trabalhado  em  sala:  o  uso  do  método  binomial  para  o  cálculo  da 

probabilidade.  Para isso retoma o conhecimento dos binômios de Newton, apresenta exemplo 

de aplicação através de três exercícios resolvidos e cinco exercícios propostos. 

Na  última  abordagem  teórica  apresenta  aplicações  de  probabilidade  à  genética  com 

seis exercícios resolvidos e encerra com quatro exercícios propostos que destacamos a seguir. 

Figura 7 – Aplicações de probabilidade à genética 

                        Fonte: DANTE (2017, p.253). 

Ao  fim  do  capítulo  é  ofertado  ao  aluno  textos  complementares.  Uma  das  seções  é 

intitulada “pensando no ENEM”, que apresenta duas questões que seguem o modelo do Novo 

ENEM. 

Figura 8 – Pensando no ENEM

           Fonte: DANTE (2017, p.256) 

 
 
 
 
 
 
A Segunda seção apresenta uma conexão da probabilidade com outros ramos do saber 

como o paradoxo dos aniversários, conhecido da Filosofia da Matemática. 

Figura 9 – Paradoxos e impossibilidades 

31 

Fonte: DANTE (2017, p.258) 

Uma terceira seção situa o aluno num recorte histórico da Matemática. 

Figura 10  – Um pouco mais sobre probabilidade 

Fonte: DANTE (2017, p.260) 

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

O capítulo de probabilidade é encerrado com a seção “Vestibulares de Norte a Sul”, na 

qual apresenta 10 questões dos principais vestibulares do Brasil. 

Essa  coleção  também  possui  um  capítulo  especial,  que  expõe  algumas  questões  do 

ENEM separadas por tópicos abordados em cada unidade. Os conteúdos da unidade 4 desse 

livro  são  oriundos  dos  capítulos  9  (Análise  Combinatória)  e  10  (Probabilidade).  Há  8 

exercícios referentes a estes conteúdos. 

3.3.3 Descrição do Capítulo 1 do livro: Matemática Paiva de Manoel Paiva 

 O assunto probabilidade é encontrado no volume 3 da coleção, no primeiro capítulo, 

sendo abordado em um total de 26 páginas.  

Manoel Paiva (2015) inicia sua apresentação sobre o tema, apresentando exemplos do 

cotidiano a fim de estimular uma noção intuitiva de probabilidade, como por exemplo, citando 

que em uma pesquisa realizada, as chances de um raio vir a cair num zona rural são 10 vezes 

maiores  que  as  chances  do  mesmo  cair  numa  zona  urbana.  Em  seguida,  faz  uma  breve 

abordagem histórica narrando de forma sucinta o problema dos pontos. 

Figura 11  - Probabilidade 

                                         Fonte: PAIVA (2015, p.6) 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

A abordagem teórica é iniciada com a definição e exemplos de experimento aleatório, 

espaço amostral e evento, destacando o que é um espaço amostral equiprovável, falando um 

pouco  sobre  frequência  absoluta  e  frequência  relativa  para  então  apresentar  a  definição 

clássica de probabilidade definida por Laplace. A seguir, encontram-se 4 exercícios resolvidos 

e 7 propostos. Vale destacar que, dos mesmos, duas questões são do Enem, dos anos de 2012 

e 2015.  

Em  sequência  uma  nova  abordagem  teórica  é  feita  e  são  definidos  eventos 

complementares  seguidos  de  exemplos.  Ainda  expõe  algumas  propriedades  sobre 

probabilidade  e  desenvolve  a  demonstração  das  mesmas.  A  definição  adotada  de 

probabilidade serve de base para a resolução dos exercícios apresentados em sequência, sendo 

três exercícios já resolvidos e oito propostos que ficam a cargo do leitor. 

Segue apresentando adição de probabilidades e destaca o teorema da adição tal como 

trabalhado quando efetuado cálculos com eventos mutuamente exclusivos. A fixação da teoria 

é realizada por meio de dois exercícios resolvidos e seis exercícios propostos. 

Por meio de uma situação problema envolvendo um grupo de consórcio, Manoel Paiva 

(2015)  informa  que  a  probabilidade  condicional  é  a  probabilidade  de  ocorrer  um  evento 

condicionado à ocorrência de outro evento. Informa que a garantia de um número sorteado ser 

par reduz o espaço amostral do evento A e cria uma ligação com o que chama de resolução 

genérica. O uso de diagramas e tabelas reforça a diversidade de soluções.  

A exploração incipiente do tema probabilidade condicional por meio da sua fórmula é 

fixada com dois exercícios resolvidos e cinco exercícios propostos, depois apresenta eventos 

independentes  e  propõe  três  outros  exercícios.  Encerra  a  parte  teórica  tratando  de 

multiplicação de probabilidades em retiradas simultâneas, finaliza  com mais dois exercícios 

resolvidos e nove exercícios propostos. 

Ao final  do capítulo há  quinze exercícios complementares, nos quais,  três exercícios 

do  ENEM  dos  anos  de  2005,  2007  e  2013,  sendo  que  apenas  um  pertence  ao  Novo 

ENEM.Também apresenta uma análise dos pré requisitos para o próximo capítulo (Noções de 

Estatística) e sugestões de atividades para trabalhos em equipe por meio de 3 textos de apoio. 

Destacamos  o  primeiro  deles  que  fala  sobre  a  expectativa  de  vida  e  como  o  cálculo 

probabilístico  é  relevante  nessa  análise  e  que  perpassa  por  disciplinas  para  além  da 

matemática. O tratamento da informação é organizado  por meio de tabelas de dupla entrada e 

a  interpretação  e  solução  do  problema  remetem  ao  conceito  de  multiplicação  de 

 
 
 
 
 
probabilidades complementares. A atividade que se propõe a fazer sobre o conteúdo requer do 

aluno habilidade leitora e interpretativa. 

Figura 12  – Matemática sem fronteiras 

34 

               Fonte: PAIVA (2015, p.30). 

É  importante  notar  que  a  organização  didática  dos  manuais  não  acompanha  o 

desenvolvimento do tema em termos de historiografia. Esta organização é aquela que melhor 

estrutura o assunto e permite o melhor desenvolvimento em sala de aula segundo os autores 

dos livros didáticos analisados nessa pesquisa. 

Os livros descritos não seguem a sequência didática orientada pelo PCNEM, uma vez 

que em todos os livros didáticos apresentados, o estudo da estatística ocorre após o estudo da 

probabilidade.  

Após a apresentação dos três livros, será apresentando a seguir uma tabela que indica 

quais abordagens do estudo da probabilidade os mesmos apresentaram. 

Tabela 2 -  A abordagem da probabilidade via definição de Laplace, frequentista 

e por função presente nos livros didáticos 

Laplace 
X 
X 
X 

Frequentista 
X 

X 

Função 
X 
X 
X 

Paiva 
Dante 
Iezzi 

Fonte: O autor, 2018. 

No  próximo  capítulo  serão  apresentadas  as  questões  que  envolvem  probabilidade  do 

Novo ENEM dos anos de 2009 à 2017  junto  com possíveis soluções para elas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

4  UMA  VERIFICAÇÃO  DE  COMO  O  TÓPICO  PROBABILIDADE  É  ABORDADO 
NO NOVO ENEM  

Esse  capítulo  tem  por  objetivo  apresentar  o  enunciado  das  questões  que  envolvem 

probabilidade  do  ENEM  dos  anos  de  2009  a  2017  com  possíveis  soluções,  destacando  os 

recursos que foram necessários no desenvolvimento das soluções apresentadas  e ainda uma 

classificação do nível de dificuldade segundo o critério que será apresentado.  

4.1  Apresentação  dos  critérios  classificatórios  para  o  nível  de  dificuldade  das 

questões analisadas 

Esta seção  tem por objetivo  apresentar  e analisar as questões  sobre probabilidade do 

Novo ENEM, sempre mostrando pelo menos uma solução para cada questão e classificando-
as em três níveis de dificuldade: fácil, médio e difícil10. 

Nesse trabalho uma questão será classificada como fácil quando apenas a definição de 

Laplace  sobre  probabilidade  é  suficiente  para  executar  sua  solução.    Nestas  questões,  basta 

que o aluno  domine o vocabulário  do tema, isto é, saber o significado de casos  prováveis  e 

casos possíveis em eventos equiprováveis. 

A  seguir  apresentam-se  três  questões  resolvidas  retiradas  dos  livros  didáticos 

analisados a fim de ilustrar o que é uma questão fácil segundo a classificação apresentada. 

Figura 13 – Exemplo I - Questão fácil resolvida 

Fonte: IEZI (p.259) 

10  Alguns  conhecimentos  serão  necessários  para  que  os  alunos  percorram  os  três  níveis  de  dificuldades  das 
questões,  os  principais  tópicos  que  se  destacam  são:  domínio  em  operar  com  números  racionais  (tais  como 
operações  fundamentais,  simplificação  de  números  fracionários,  construções  de  frações  equivalentes,  etc), 
cálculo de porcentagens , cálculo de razões  e interpretação matemática para os conectivos ‘e’ e ‘ou’. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
                                                           
Figura 14 – Exemplo II - Questão fácil resolvida 

36 

                           Fonte: PAIVA (p.10) 

Figura 15 – Exemplo III - Questão fácil resolvida 

      Fonte: DANTE (p.235) 

Questões  classificadas  com  médias são questões  para as quais  o aluno  deve dominar 

ferramentas  como:  construção  de  diagrama  de  árvores,  aplicação  do  conceito  de 

complementar, técnicas elementares de contagem, leitura e interpretação de dados em tabelas 

e  gráficos,  produto  de  probabilidades,  cálculo  em  exercícios  simples  de  probabilidades 

condicionais. 

Abaixo, seguem três questões resolvidas dos livros didáticos destacados para ilustrar o 

que foi definido por questão média. 

Figura 16 – Exemplo I - Questão média resolvida 

                 Fonte: IEZZI (p.268) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17 – Exemplo II - Questão média resolvida 

37 

Fonte: DANTE (p.236)11 

Figura 18 – Exemplo III - Questão média resolvida 

        Fonte: PAIVA (p.13) 

As  questões  classificadas  com  difíceis  são  questões  que  os  conceitos  matemáticos 

mais  comuns  são:  a  construção  de  tabelas,  cálculos  de  probabilidades  complementares, 

técnicas  não  elementares  de  contagem  (como:  combinações,  permutações  com  repetição  de 

elementos, permutações circulares, permutações caóticas, etc), leitura e interpretação de dados 

contidos em imagens, noções da teoria de conjuntos, cálculo de probabilidade em espaços não 

equiprováveis, análise e comparação de dados probabilísticos,  generalização do Teorema de 

Bayes e cálculo em exercícios sofisticados de probabilidades condicionais. 

As  três  questões  apresentadas  a  seguir  foram  retiradas  dos  livros  didáticos  que 

compõem esta pesquisa e foram classificadas como difíceis. 

11 A questão apresentada pode ter sua  solução desenvolvida  apenas usando o princípio  multiplicativo, 
que  é  uma  técnica  de  contagem  elementar,  assim  tornando  a  classificação  da  questão  como  média  segundo  a 
classificação  apresentada  e,    além  disso,  na  solução  observamos  um  erro,  na  segunda  linha  deveria  estar  : 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
         
Figura 19 – Exemplo I – Questão difícil resolvida 

38 

                      Fonte: IEZZI (p.262 e 263) 

Figura 20 – Exemplo II – Questão difícil resolvida 

                        Fonte: DANTE (p.236) 

Figura 21 – Exemplo III - Questão difícil resolvida 

                                 Fonte: DANTE (p.252)12 

12 Outra solução para essa questão seria calcular a probabilidade dele acertar 6 e errar 4 questões nessa 
ordem e ao fim calcular o número de formas que se pode arrumar essa sequência de acertos e erros por meio da 
permutação com repetição de elementos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
39 

4.2 Exposição das questões de probabilidade do ENEM dos anos de 2009 a 2017 

  ENEM 2017/2018 – 1º aplicação 

1)  (ENEM-2017/2018)  Um  morador  de  uma  região  metropolitana  tem  50%  de 

probabilidade  de  atrasar-se  para  o  trabalho  quando  chove  na  região;  caso  não  chova,  sua 

probabilidade de atraso é de 25%. Para um determinado dia, o serviço de meteorologia estima 

em 30% a probabilidade da ocorrência de chuva nessa região. Qual é a probabilidade de esse 

morador se atrasar para o serviço no dia para o qual foi dada a estimativa de chuva? 

a)  0,075        b)0,150       c) 0,325        d) 0,600       e)0,800 

Gabarito: Letra C 

Solução: 

Figura 22 – Diagrama de Árvores I 

Fonte: O Autor, 2018. 

Logo, a probabilidade pedida é 15%+17,5%=32,5%=0,325. 
Recursos13:  construção  de  diagrama  de  árvores  e  aplicação  do  conceito  de 

complementar. 

Nível: Médio 

2)  (ENEM-2017/2018)  A  figura  ilustra  uma  partida  de  Campo  Minado,  o  jogo 

presente  em  praticamente  todo  computador  pessoal.  Quatro  quadrados  em  um  tabuleiro  de 

16x16  foram  abertos,  e  os  números  em  suas  faces  indicam  quantos  dos  seus  8  vizinhos 

13 Nessa sessão sempre que destacado “recursos”, será uma referência os conteúdos específicos e as habilidades 
necessárias para o desenvolvimento da solução do problema apresentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
contêm minas (a serem evitadas). O número 40 no canto inferior direito é o numero total de 

minas no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas ao acaso, de forma uniforme, antes de se 

abrir qualquer quadrado. 

40 

Em sua próxima jogada, o jogador deve escolher dentre os quadrados marcados com 

as  letras  P,  Q,  R,  S  e  T  um  para  abrir,  sendo  que  deve  escolher  aquele  com  a  menor 

probabilidade de conter uma mina. O jogador deverá abrir o quadrado marcado com a letra   

a) P       b) Q          c) R           d) S         e) T  

Gabarito: Letra B 

Solução: Observando a figura abaixo podemos calcular as probabilidades. 

Figura 23 – Campo minado 

                                                           Fonte: O Autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Vamos escrever na sequência a probabilidade P, Q , S e T encontrarmos uma bomba 

ao abrir um dos quadradinhos 

. Assim, por enquanto, já podemos dizer que Q é o que 

tem  menor  chance  de  ter  uma  bomba.  A  probabilidade  de  R  ter  uma  bomba  é 

. 

Comparando Q e R temos que 

.  Assim Q apresenta menor chance de ter 

uma bomba. 

Recursos:  Definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  e  leitura  e  interpretação  de 

dados contidos em imagens. 

Nível: Difícil.  

3) (ENEM-2017/2018) Numa avenida existem 10 semáforos. Por causa de uma pane 

no  sistema,  os  semáforos  ficaram  sem  controle  durante  uma  hora,  e  fixaram  suas  luzes 

unicamente  em  Verde  ou  Vermelho.  Os  semáforos  funcionam  de  forma  independente;  a 

probabilidade de acusar a cor verde é de ⅔ e a de acusar a cor vermelha é de  ⅓. Uma pessoa 

percorreu a pé toda essa avenida durante o período da pane, observando a cor da luz de cada 

um  desses semáforos.  Qual  a probabilidade de que essa pessoa tenha observado exatamente 

um sinal na cor verde? 

a)      

                  b) 

                  c) 

                 d) 

               e) 

Gabarito: Letra A 

Solução:  A  probabilidade  de  ter  um  verde  é 

  e  nove  vermelhos   

   Além  disso, 

precisamos  pensar  na  arrumação  da  sequência  dos  10  sinais.  Logo  a  probabilidade  é  

Recursos: Técnicas de Contagem não elementares e produto de probabilidades. 

Nível: Difícil. 

  ENEM 2017/2018 – 2º aplicação 

4) (ENEM-2017/2018) Um programa de televisão criou um perfil em uma rede social, 

e a ideia era que esse perfil fosse sorteado para um dos seguidores, quando esses fossem em 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
  
 
  
   
 
 
     
  
   
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
    
     
 
 
42 

número  de  um  milhão.  Agora  que  essa  quantidade  de  seguidores  foi  atingida,  os 

organizadores  perceberam  que  apenas  80%  deles  são  realmente  fãs  do  programa.  Por  conta 

disso, resolveram que todos os seguidores farão um teste, com perguntas objetivas referentes 

ao  programa,  e  só  poderão  participar  do  sorteio  aqueles  que  forem  aprovados.  Estatísticas 

revelam que, num teste dessa natureza, a taxa de aprovação é de 90% dos fãs e de 15% dos 

que não são fãs. De acordo com essas informações, a razão entre a probabilidade de que um fã 

seja  sorteado  e  a  probabilidade  de  que  o  sorteado  seja  alguém  que  não  é  fã  do  programa  é 

igual a 

a) 1             b) 4          c) 6           d)24        e) 96 

Gabarito: Letra D  

Solução:  

Figura 24 – Diagrama de árvores II 

              Fonte: O Autor, 2018 

Assim, a razão pedida é 

    . 

Recursos:  construção  de  diagrama  de  árvores  e  aplicação  do  conceito  de 

complementar. 

Nível: Médio 

5) (ENEM-2017/2018) Uma aluna estuda numa turma de 40 alunos. Em um dia, essa 

turma foi dividida em três salas, A, B e C, de acordo com a capacidade das salas. Na sala A 

ficaram 10 alunos, na B, outros 12 alunos e na C, 18 alunos. Será feito um sorteio no qual, 

primeiro, será sorteada uma sala e, posteriormente, será sorteado um aluno dessa sala. Qual é 

a probabilidade de aquela aluna específica ser sorteada, sabendo que ela está na sala C? 

a) 1/3           b)1/18           c)1/40          d)1/54         e)7/18 

 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
43 

Gabarito: Letra D  

Solução: 

A probabilidade da sala C ser escolhida é 

. 

A probabilidade da aluna ser a escolhida da sala C é 

. 

Assim, temos que a probabilidade de ocorrer esse evento é 

. 

Recursos:  Definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  e  multiplicação  de 

probabilidades. 

Nível: Médio 

  ENEM 2016/2017 – 1º aplicação 

6)  (ENEM-2016/2017)    Um  adolescente  vai  a  um  parque  de  diversões  tendo, 

prioritariamente, o desejo de ir a um brinquedo que se encontra na área IV, dentre as áreas I, 

II, III, IV e V existentes. O esquema ilustra o mapa do parque, com a localização da entrada, 

das cinco áreas com os brinquedos disponíveis e dos possíveis caminhos para se chegar a cada 

área.  O  adolescente  não  tem  conhecimento  do  mapa  do  parque  e  decide  ir  caminhando  da 

entrada até chegar à área IV.  

Suponha que relativamente a cada ramificação, as opções existentes de percurso pelos 

caminhos apresentem iguais probabilidades de escolha, que a caminhada foi feita escolhendo 

ao acaso os caminhos existentes e que, ao tomar um caminho que chegue a uma área distinta 

da  IV,  o  adolescente  necessariamente  passa  por  ela  ou  retorna.  Nessas  condições,  a 

probabilidade de ele chegar à área IV sem passar por outras áreas e sem retornar é igual a 

A)1/96           B)1/64        C)5/24         D)1/4          E)5/12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
44 

Gabarito: Letra C  

Solução: Usando a figura abaixo, podemos destacar os caminhos possíveis. 

Figura 25 – Diagrama de caminhos 

                                                         Fonte: O Autor, 2018 

1º caminho (ABC): a probabilidade será de 

2º caminho (ADE): a probabilidade será de 

Assim, a probabilidade pedida é 

. 

Nível: Difícil 

Recursos:  leitura  e  interpretação  de  dados  contidos  em  imagens  e  definição  de 

probabilidade segundo Laplace. 

  ENEM 2016/2017 – 2º aplicação 

7)(ENEM-2016/2017)  Uma caixa contém uma cédula de R$ 5,00, uma de R$ 20,00 e 

duas  de  R$  50,00  de  modelos  diferentes.  Retira-se  aleatoriamente  uma  cédula  dessa  caixa, 

anota-se  o  seu  valor  e  devolve-se  a  cédula  à  caixa.  Em  seguida,  repete-se  o  procedimento 

anterior.  A  probabilidade  de  que  a  soma  dos  valores  anotados  seja  pelo  menos  igual  a  R$ 

55,00 é 

A)1/2        B)1/4         C)3/4         D)2/9          E)5/9 

Gabarito: Letra C 

Solução:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
45 

Pares menores que 55 são: (5,20) , (20,5) , (20,20) e (5,5)  

Cada par tem a probabilidade de ocorrer 

 totalizando   

. 

Assim, pelo evento complementar temos    

. 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  produto  de  probabilidades  e 

aplicação do conceito de complementar. 

Nível: Médio   

8)  (ENEM-2016/2017)    Um  casal,  ambos  com  30  anos  de  idade,  pretende  fazer  um 

plano  de  previdência  privada.  A  seguradora  pesquisa,  para  definir  o  valor  do  recolhimento 

mensal,  estima  a  probabilidade  de  que  pelo  menos  um  deles  esteja  vivo  daqui  a  50  anos, 

tomando por base dados da população, que indicam que 20% dos homens e 30% das mulheres 

de hoje alcançarão a idade de 80 anos. Qual é essa probabilidade? 

A) 50%           B) 44%        C) 38%          D) 25%         E) 6% 

Gabarito: Letra B  

Solução:  

Nenhum dos dois chegam:                      

Pelo evento complementar, temos: 100% - 56% = 44% 

Nível: Médio 

Habilidades: aplicação do conceito de complementar e produto de probabilidades. 

  ENEM 2016/2017 – 3º aplicação 

9)  (ENEM-2016/2017)    Em  um  campeonato  de  futebol,  a  vitória  vale  3  pontos,  o 

empate 1 ponto e a derrota zero ponto. Ganha o campeonato o time que tiver maior número de 

pontos. Em caso de empate no total de pontos, os times são declarados vencedores. Os times 

R e S são os únicos com chance de ganhar o campeonato, pois ambos possuem 68 pontos e 

estão muito à frente dos outros times. No entanto, R e S não se enfrentarão na rodada final. Os 

especialistas  em  futebol  arriscam  as  seguintes  probabilidades  para  os  jogos  da  última 

rodada:R tem 80% de chance de ganhar e 15% de empatar; S tem 40% de chance de ganhar e 

20% de empatar.Segundo as informações dos especialistas em futebol, qual é a probabilidade 

de o time R ser o único vencedor do campeonato? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

a) 32%        b) 38%           c) 48%          d) 54%          e) 57% 

Gabarito: Letra D  

Solução: R  tem  80%  de  chances  ganhar,  15%  de  empatar  e  5%  de  perder  ,  já  S  tem 

40%  de  chances  ganhar,  20%  de  empatar  e  40%  de  perder.  Agora  vamos  dividir  em  casos 

favoráveis:  

1º caso ( R ganha e S empatada) :                

2º caso ( R ganha e S perde) :                

3º caso ( R empata e S perde) : 15            

Assim o total é de                     

Recursos: produto de probabilidades. 

Nível: Médio 

  ENEM 2015/2016 – 1º aplicação 

10) (ENEM-2015/2016)  Em uma escola, a probabilidade de um aluno compreender e 

falar  inglês  é  de  30%.  Três  alunos  dessa  escola,  que  estão  em  fase  final  de  seleção  de 

intercâmbio, aguardam, em uma sala, serem chamados para uma entrevista. Mas, ao invés de 

chamá-los  um  a um,  o entrevistador entra na sala e faz, oralmente, uma  pergunta em  inglês 

que pode ser respondida por qualquer um dos alunos. A probabilidade de o entrevistador ser 

entendido e ter sua pergunta oralmente respondida em inglês é 

A) 23,7%            B) 30,0%        C) 44,1%           D) 65,7%             E) 90,0% 

Gabarito: Letra D  

Solução:  

Nenhum responder                       

Evento complementar                      

Recursos: aplicação do conceito de complementar e produto de probabilidades. 

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

11)  (ENEM-2015/2016)  O  HPV  é  uma  doença  sexualmente  transmissível.  Uma 

vacina  com  eficácio  de  98%  foi  criada  com  o  objetivo  de  prevenir  a  infecção  por  HPV  e, 

dessa forma, reduzir o número de pessoas que venham a desenvolver câncer de colo de útero. 

Uma  campanha  de  vacinação  foi  lançada  em  2014  pelo  SUS,  para  um  público-alvo  de 

meninas de 11 a 13 anos de idade. Considera-se que, em uma população não vacinada, o HPV 

acomete  50%  desse  público  ao  longo  de  suas  vidas.  Em  certo  município,  a  equipe 

coordenadora  da  campanha  decidiu  vacinar  meninas  entre  11  e  13  anos  de  idade  em 

quantidade suficiente para que a probabilidade de uma menina nessa faixa etária, escolhida ao 

acaso,  vir  a  desenvolver  essa  doença  seja,  no  máximo,  de  5,9%.  Houve  cinco  propostas  de 

cobertura, de modo a atingir essa meta: 

Proposta I: vacinação de 90% do público-alvo. 

Proposta II: vacinação de 55,8% do público-alvo. 

Proposta III: vacinação de 88,2% do público-alvo. 

Proposta IV: vacinação de 49% do público-alvo. 

Proposta V: vacinação de 95,9% do público-alvo. 

Para diminuir os custos, a proposta escolhida deveria ser também aquela que vacinasse 

a menor quantidade possível de pessoas. 

Disponível em: www.virushpv.com.br. Acesso em: 30 ago. 2014 (adaptado). 

A proposta implementada foi a de número 

A)I.           B) II.          C) III.              D) IV.              E) V. 

Gabarito: Letra A  

Solução:  

Pensando na primeira proposta, vamos dividir em casos: 

1º caso (toma vacina, ela é ineficaz e tem contato) :                     

2º caso (não toma vacina e tem contato) : 1             

Total: 5,9% que é o limite esperado 

Recursos: produto de probabilidades, análise e comparação de dados probabilísticos. 

Nível: Difícil. 

12)  (ENEM-2015/2016)  Uma  competição  esportiva  envolveu  20  equipes  com  10 

atletas cada. Uma denúncia à organização dizia que um dos atletas havia utilizado substância 

 
 
 
 
 
 
 
48 

proibida.  Os  organizadores,  então,  decidiram  fazer  um  exame  antidoping.  Foram  propostos 

três modos diferentes para escolher os atletas que irão realizá-lo: 

Modo I: sortear três atletas dentre todos os participantes; 

Modo II: sortear primeiro uma das equipes e, desta, sortear três atletas; 

Modo III: sortear primeiro três equipes e, então, sortear um atleta de cada uma dessas 

três equipes. 

Considere que todos os atletas têm igual probabilidade de serem sorteados e que P(I), 

P(II)  e P(III) sejam  as probabilidades de o  atleta que utilizou a substância  proibida seja um 

dos escolhidos para o exame no caso do sorteio ser feito pelo modo I, II ou III. Comparando-

se essas probabilidades, obtém-se 

A) P(I) < P(III) < P(II)             B) P(II) < P(I) < P(III)             C) P(I) < P(II) = P(III) 

D) P(I) = P(II) < P(III)             E) P(I) = P(II) = P(III) 

Gabarito: Letra E  

Solução:  

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  e  produto  de  probabilidades, 

técnicas não elementares de contagem, análise e comparação de dados probabilísticos. 

Nível: Difícil. 

13)  (ENEM-2015/2016)  Em  uma  central  de  atendimento,  cem  pessoas  receberam 

senhas numeradas de 1 até 100. Uma das senhas é sorteada ao acaso. Qual é a probabilidade 

de a senha sorteada ser um número de 1 a 20? 

A)1/100         B)19/100        C)20/100           D)21/100            E) 80/100 

Gabarito: Letra C  

Solução: A probabilidade buscada é 

Recursos: definição de probabilidade segundo Laplace. 

Nível: Fácil. 

 
 
 
 
 
 
      
 
   
 
   
   
 
   
   
     
 
   
  
       
 
  
   
 
  
 
 
 
 
 
 
       
 
   
  
        
    
 
  
 
  
  
 
  
  
 
         
                                    
 
 
 
  
 
  
  
 
  
  
 
       
                                         
   
 
   
  
 
 
  
   
  
49 

  ENEM 2015/2016 – 2º aplicação 

14) (ENEM-2015/2016) No próximo final de semana, um grupo de alunos participará 

de uma aula de campo. Em dias chuvosos, aulas de campo não podem ser realizadas. A ideia é 

que essa aula seja no sábado, mas, se estiver chovendo no sábado, a aula será adiada para o 

domingo.  Segundo  a  meteorologia,  a  probabilidade  de  chover  no  sábado  é  de  30%  e  a  de 

chover no domingo é de 25%. A probabilidade de que a aula de campo ocorra no domingo é 

de 

A) 5,0%         B) 7,5%             C) 22,5%                D) 30,0%           E) 75,0% 

Gabarito: Letra C  

Solução: Para ocorrer a aula no domingo é preciso que chova no sábado e no domingo 

não chova. Assim a probabilidade desejada é de                   

Recursos: produto de probabilidades e aplicação do conceito de complementar. 

Nível: Médio 

15) (ENEM-2015/2016) Um protocolo tem como objetivo firmar acordos e discussões 

internacionais para conjuntamente estabelecer metas de redução de emissão de gases de efeito 

estufa  na  atmosfera.  O  quadro  mostra  alguns  dos  países  que  assinaram  o  protocolo, 

organizados de acordo com o continente ao qual pertencem.  

Em  um  dos  acordos  firmados,  ao  final  do  ano,  dois  dos  países  relacionados  serão 

escolhidos  aleatoriamente,  um  após  o  outro,  para  verificar  se  as  metas  de  redução  do 

protocolo  estão  sendo  praticadas.  A  probabilidade  de  o  primeiro  país  escolhido  pertencer  à 

América do Norte e o segundo pertencer ao continente asiático é 

A)1/9               B)1/4             C)3/10                    D)2/3          E) 1 

Gabarito: Letra C  

Solução: A probabilidade buscada é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
50 

Recursos:  leitura  e  interpretação  de  dados  em  tabelas,  definição  de  probabilidade 

segundo Laplace e produto de probabilidades. 

Nível: Médio 

16)  (ENEM-2015/2016)  Um  bairro  residencial  tem  cinco  mil  moradores,  dos  Quais 

mil são classificados como vegetarianos. Entre os vegetarianos, 40% são esportistas, enquanto 

que,  entre  os  não  vegetarianos,  essa  porcentagem  cai  para  20%.  Uma  pessoa  desse  bairro, 

escolhida ao acaso, é esportista.  A probabilidade de ela ser vegetariana é 

A)2/25             B)1/5         C)1/4            D)1/3      E)5/6 

Gabarito: Letra D  

Solução: Das  5000  pessoas  temos  que  1000  são  veganos  e  desses  400  esportistas 

(           ),  assim  4000  pessoas  não  são  veganas  das  quais  800  são  esportitas 

(             sendo assim temos um total de 1200 esportitas e a probabilidade buscada é de 

Recursos: Cálculo em exercícios simples de probabilidades condicionais. 

Nível: Médio 

  ENEM 2014/2015 – 1º aplicação 

17) (ENEM-2014/2015) O psicólogo de uma empresa aplica um teste para analisar a 

aptidão  de  um  candidato  a  determinado  cargo.  O  teste  consiste  em  uma  série  de  perguntas 

cujas  respostas  devem  ser  verdadeiro  ou  falso  e  termina  quando  o  psicólogo  fizer  a  décima 

pergunta ou quando o candidato der a segunda resposta errada. Com base em testes anteriores, 

o  psicólogo  sabe  que  a  probabilidade  de  o  candidato  errar  uma  resposta  é  0,20.  A 

probabilidade de o teste terminar na quinta pergunta é 

A) 0,02048.        B)0,08192.        C)0,24000.          D) 0,40960.         E) 0,49152. 

Gabarito: Letra B  

Solução: Uma das  formas do teste terminar seria ele acertar as 3 primeiras e errar as 

duas  últimas  assim  a  probabilidade  seria                                 mas  essa  sequência 

 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
 
 
  
 
 
 
 
51 

seria  apenas uma das possíveis,  é necessário pensar também na arrumação dessa sequência,  

sendo que o segundo erro precisa aparecer de fato na última posição. Assim essa arrumação 

pode ser calculada como   

   . A probabilidade buscada é                              

Recursos:  aplicação  do  conceito  de  complementar  e  técnicas  de  contagem  não 

elementares. 

Nível: Difícil 

18)  (ENEM-2014/2015)  Para  analisar  o  desempenho  de  um  método  diagnóstico, 

realizam-se  estudos  em  populações  contendo  pacientes  sadios  e  doentes.  Quatro  situações 

distintas podem acontecer nesse contexto de teste:  

1) Paciente TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO. 

2) Paciente TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO.  

3) Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do teste é POSITIVO.  

4) Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do teste é NEGATIVO. 

Um  índice  de  desempenho  para  avaliação  de  um  teste  diagnóstico  é  a  sensibilidade, 

definida  como  a  probabilidade  de  o  resultado  do  teste  ser  POSITIVO  se  o  paciente  estiver 

com a doença. O quadro refere-se a um teste diagnóstico para a doença A, aplicado em uma 

amostra composta por duzentos indivíduos. 

Conforme o quadro do teste proposto, a sensibilidade dele é de  

A) 47,5%.           B) 85,0%.         C) 86,3%.        D) 94,4%.           E) 95,0%. 

Gabarito: Letra E  

Solução: A probabilidade buscada é 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas e cálculo em exercícios simples de probabilidades condicionais. 

Nível: Médio. 

 
 
 
 
   
  
  
 
 
 
 
 
 
  
   
      
52 

  ENEM 2014/2015 – 2º aplicação 

19) (ENEM-2014/2015) A probabilidade de um empregado permanecer em uma dada 

empresa  particular  por  10  anos  ou  mais  é  de  1/6.  Um  homem  e  uma  mulher  começam  a 

trabalhar  nessa  companhia  no  mesmo  dia.  Suponha  que  não  haja  nenhuma  relação  entre  o 

trabalho dele e o dela, de modo que seus tempos de permanência na firma são independentes 

entre  si.  A  probabilidade  de  ambos,  homem  e  mulher,  permanecerem  nessa  empresa  por 

menos de 10 anos é de 

A)60/36       B)25/36        C)24/36       D) 12/36           E)1/36 

Gabarito: Letra B 

Solução: Como a probabilidade de não permanecer é de 

, temos que a probabilidade 

buscada é de 

. 

Recursos: aplicação do conceito de complementar e produto de probabilidades 

Nível: Médio 

20) (ENEM-2014/2015) O número de frutos de uma determinada espécie de planta se 

distribui de acordo com as probabilidades apresentadas no quadro. 

A probabilidade de que, em tal planta, existam, pelo menos, dois frutos é igual a 

A) 3%.         B) 7%.       C) 13%.         D) 16%.          E) 20%. 

Gabarito: Letra E  

Solução:   probabilidade buscada é de                                        

Recursos: leitura e interpretação de dados em tabelas. 

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
53 

  ENEM 2013/2014 – 1º aplicação 

21)  (ENEM-2013/2014)  Uma  loja  acompanhou  o  número  de  compradores  de  dois 

produtos, A e B, durante os meses de janeiro,  fevereiro e março de 2012. Com isso, obteve 

este gráfico: 

A loja sorteará um brinde entre os compradores do produto A e outro brinde entre os 

compradores do produto B. Qual a probabilidade de que os dois sorteados tenham feito suas 

compras em fevereiro de 2012? 

A) 1/20             B) 3/242        C) 5/22            D) 6/25           E)7/15 

Gabarito: Letra A  

Solução: A probabilidade do produto A é de 

 e a probabilidade do produto B é de 

. Assim a probabilidade buscada é de 

. 

Recursos:  Definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  ,  leitura  e  interpretação  de 

dados em gráficos 

Nível: Médio 

22)  (ENEM-2014/2014)  Numa  escola  com  1  200  alunos  foi  realizada  uma  pesquisa 

sobre o conhecimento desses em duas línguas estrangeiras, inglês e espanhol. Nessa pesquisa 

constatou-se que 600 alunos falam inglês, 500 falam espanhol e 300 não falam qualquer um 

desses idiomas. Escolhendo-se um aluno dessa escola ao acaso e sabendo-se que ele não fala 

inglês, qual a probabilidade de que esse aluno fale espanhol?  

A)1/2           B)5/8           C)1/4           D) 5/6     E) 5/14 

Gabarito: Letra A  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
  
   
  
   
 
  
   
 
 
  
 
 
 
54 

Solução:  Usaremos o diagrama de Venn para resolver esse problema. 

Figura 26 – Diagrama de Venn I 

                                                               Fonte: O Autor, 2018 

Pelo diagrama podemos escrever que                                    . Assim 

       , logo a probabilidade buscada é de 

Recursos: Definição de probabilidade segundo Laplace, noções da teoria de conjuntos 

e calculo em exercícios sofisticados de probabilidades condicionais. 

Nível: Difícil 

23) (ENEM-2014/2015) Uma fábrica de parafusos possui duas máquinas, I e II, para a 

produção  de  certo  tipo  de  parafuso.  Em  setembro,  a  máquina  I  produziu  54/100  do  total  de 

parafusos produzidos pela fábrica. Dos parafusos produzidos por essa máquina, 25/1000 eram 

defeituosos. Por sua vez, 38/1000 dos parafusos produzidos no mesmo mês pela máquina II 

eram  defeituosos.  O  desempenho  conjunto  das  duas  máquinas  é  classificado  conforme  o 

quadro, em que P indica a probabilidade de um parafuso escolhido ao acaso ser defeituoso. 

O desempenho conjunto dessas máquinas, em setembro, pode ser classificado como 

A) excelente.      B) bom.         C) regular.            D) ruim.         E) péssimo 

Gabarito: Letra B  

Solução: Para resolvermos essa questão vamos ter que pensar em casos. 

 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
  
 
 
 
55 

1º caso (MI produz um parafuso defeituoso): 

2º caso (MI produz um parafuso defeituoso): 

Assim                             então como             o desempenho é 

classificado como bom. 

Recursos: produto de probabilidades e aplicação do conceito de complementar 

Nível: Médio 

24) (ENEM-2013/2014) Considere o seguinte jogo de apostas: 

Numa cartela com 60 números disponíveis, um apostador escolhe de 6 a 10 números. 

Dentre os números disponíveis, serão sorteados apenas 6. O apostador será premiado caso os 

6 números sorteados estejam entre os números escolhidos por ele numa mesma cartela. 

O quadro apresenta o preço de cada cartela, de acordo com a quantidade de números 

escolhidos.  

Cinco apostadores, cada um com R$ 500,00 para apostar, fizeram as seguintes opções: 

Arthur: 250 cartelas com 6 números escolhidos; 

Bruno: 41 cartelas com 7 números escolhidos e 4 cartelas com 6 números escolhidos; 

Caio: 12 cartelas com 8 números escolhidos e 10 cartelas com 6 números escolhidos; 

Douglas: 4 cartelas com 9 números escolhidos; 

Eduardo: 2 cartelas com 10 números escolhidos. 

Os dois apostadores com maiores probabilidades de serem premiados são 

A) Caio e Eduardo.          B) Arthur e Eduardo.              C) Bruno e Caio. 

D) Arthur e Bruno.           E) Douglas e Eduardo. 

Gabarito: Letra B  

Solução: 

Arthur:     chances 

Bruno: 41.              chances 

Caio: 12.                chances 

 
 
 
 
  
    
  
  
   
        
  
    
 
  
   
         
 
 
 
56 

Douglas:               chances 

Eduardo: 2.             chances 

Recursos:  Técnicas  não  elementares  de  contagem  e  Leitura  e  interpretação  de  dados 

tabelas. 

Nível: Difícil 

  ENEM 2013/2014 –2º aplicação 

25) (ENEM-2013/2014) Uma fábrica possui duas  máquinas  que produzem o mesmo 

tipo  de  peça.  Diariamente  a  máquina  M  produz  2  000  peças  e  a  máquina  N  produz  3  000 

peças.  Segundo  o  controle  de  qualidade  da  fábrica,  sabe-se  que  60  peças,  das  2  000 

produzidas pela máquina M, apresentam algum tipo de defeito, enquanto que 120 peças, das  

3  000  produzidas  pela  máquina  N,  também  apresentam  defeitos.  Um  trabalhador  da  fábrica 

escolhe ao acaso uma peça, e esta é defeituosa. Nessas condições, qual a probabilidade de que 

a peça defeituosa escolhida tenha sido produzida pela máquina M? 

A) 3/100              B) 1/25          C) 1/3        D) 3/7          E) 2/3 

Gabarito: Letra C  

Solução: A probabilidade buscada é de 

Recursos: definição de probabilidade segundo Laplace e cálculo em exercícios simples 

de probabilidades condicionais. 

Nível: Médio 

26)  (ENEM-2013/2014)  Ao  realizar  uma  compra  em  uma  loja  de  departamentos,  o 

cliente tem o direito de participar de um jogo de dardo, no qual, de acordo com a região do 

alvo  acertada,  ele  pode  ganhar  um  ou  mais  prêmios.  Caso  o  cliente  acerte  fora  de  todos  os 

quatro  círculos,  ele  terá  o  direito  de  repetir  a  jogada,  até  que  acerte  uma  região  que  dê  o 

direito de ganhar pelo menos um prêmio. O alvo é o apresentado na figura: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
57 

Ao acertar uma das regiões do alvo, ele terá direito ao(s) prêmio(s) indicado(s) nesta 

região.  Há  ainda  o  prêmio  extra,  caso  o  cliente  acerte  o  dardo  no  quadrado  ABCD.  João 

Maurício  fez  uma  compra  nessa  loja  e  teve  o  direito  de  jogar  o  dardo.  A  quantidade  de 

prêmios  que  João  Maurício  tem  a  menor  probabilidade  de  ganhar,  sabendo  que  ele  jogou  o 

dardo aleatoriamente, é exatamente: 

A) 1.              B) 2.           C) 3.             D) 4.                E) 5.  

Gabarito: Letra D  

Solução:  

Figura 27 – Diagrama de Venn II 

                                                               Fonte: O Autor, 2018 

Cada  cor  vai  representar  uma  quantia  de  prêmio:  Vermelho  1  primeiro  ,  verde  2 

prêmios, amarelo 3 prêmios, azul 4 prêmios e rosa 5 prêmios. Como a menor região é a azul 

esta é a que tem menor probabilidade de ganhar. 

Recursos: noções da teoria de conjuntos, leitura e interpretação de dados contidos em 

imagens. 

Nível: Difícil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27) (ENEM-2013/2014) Uma empresa aérea lança uma promoção de final de semana 

para um voo comercial. Por esse motivo, o cliente não pode fazer reservas e as poltronas serão 

sorteadas aleatoriamente. A figura mostra a posição dos assentos no avião: 

58 

Por ter pavor de sentar  entre duas pessoas, um  passageiro decide que só viajará se a 

chance  de  pegar  uma  dessas  poltronas  for  inferior  a  30%.  Avaliando  a  figura,  o  passageiro 

desiste da viagem, porque a chance de ele ser sorteado com uma poltrona entre duas pessoas é 

mais aproximada de 

A) 31%.          B) 33%.         C) 35%.           D) 68%.            E) 69%. 

Gabarito: Letra A  

Solução: Nesse avião há 68 fileiras de 3 lugares e 8 fileiras de 2 totalizando assim 220  

lugares. Assim a probabilidade de ter uma poltrona entre duas pessoas é 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  Técnicas  elementares  de 

contagem, leitura e interpretação de dados contidos em imagens. 

Nível: Difícil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
        
 
 
 
 
 
 
 
28) (ENEM-2013/2014) A tabela apresenta os registros de ocorrência de acidentes de 

trabalho por categorias econômicas no Brasil, no mês de julho de 2001: 

59 

Considerando  os  dados  dispostos  na  tabela,  uma  pessoa  que  pretende  ingressar  no 

mercado  de  trabalho  decide  pela  ocupação  de  menor  grau  de  risco  de  acidente  de  trabalho. 

Sabendo  que  o  grau  de  risco  é  a  probabilidade  de  ocorrência  de  acidentes  de  trabalho  em 

categorias de atividade econômica, sua opção é se empregar na atividade econômica 

A) crédito, pois representa risco aproximado de acidente de trabalho igual a 1,15%. 

B) crédito, pois representa risco aproximado de acidente de trabalho igual a 2,58%. 

C) crédito, pois apresenta o menor registro de quantidade de empregados.  

D)  administração  pública,  pois  representa  risco  aproximado  de  acidente  de  trabalho 

igual a 0,18%. 

E) administração pública, pois apresenta o menor registro de afastamento por acidente 

de trabalho. 

Gabarito: Letra D  

Solução:  

Para fazer a comparação vamos calcular a probabilidade de cada atividade citada 

1º) Crédito : 

2º) Administração Pública : 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas.  

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
 
    
      
        
    
       
        
 
60 

  ENEM 2012/2013 –1º aplicação 

29) (ENEM-2012/2013) Em um jogo há duas urnas com 10 bolas de mesmo tamanho 

em cada urna. A tabela a seguir indica as quantidades de bolas de cada cor em cada urna. 

Uma jogada consiste em: 

1º) o jogador apresenta um palpite sobre a cor da bola que será retirada por ele da urna 

2;  

2º) ele retira, aleatoriamente, uma bola da urna 1 e a coloca na urna 2, misturando-a 

com as que lá estão;  

3º) em seguida ele retira, também aleatoriamente, uma bola da urna 2; 

4º) se a cor da última bola retirada for a mesma do palpite inicial, ele ganha o jogo. 

Qual cor deve ser escolhida pelo jogador para que ele tenha a maior probabilidade de 

ganhar ? 

A) Azul.             B) Amarela.            C) Branca.            D) Verde.          E) Vermelha. 

Gabarito: Letra E  

Solução:  

Vamos pensar nos casos possíveis 

1º) Amarela : 

2º)  Azul:  Temos  dois  casos  ,  primeiro  retirando  uma  bola  azul  em  cada  e  segundo 

retirando apenas a bola azul na segunda retirada. Assim a probabilidade será 

 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
   
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
   
61 

3º) Branca: Temos dois casos , primeiro retirando uma bola branca em cada e segundo 

retirando apenas a bola azul na segunda retirada. Assim a probabilidade será 

 . 

4º) Verde: Temos dois casos , primeiro retirando uma bola verde em cada e segundo 

retirando  apenas  a  bola  verde  na  segunda  retirada.  Assim  a  probabilidade  será 

 . 

4º) Vermelho: Temos apenas um casos ,  retirando apenas a bola vermelha na segunda 

retirada. Assim a probabilidade será 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  Leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas, produto de probabilidades e análise e comparação de dados probabilísticos. 

Nível: Difícil 

30) (ENEM-2012/2013) Em um blog de variedades, músicas, mantras e informações 

diversas,  foram  postados  “Contos  de  Halloween”.  Após  a  leitura,  os  visitantes  poderiam 

opinar, assinalando suas reações em: “Divertido”, “Assustador” ou “Chato”. Ao final de uma 

semana, o blog registrou que 500 visitantes distintos acessaram esta postagem. 

O gráfico a seguir apresenta o resultado da enquete. 

O  administrador  do  blog  irá  sortear  um  livro  entre  os  visitantes  que  opinaram  na 

postagem “Contos de Halloween”. Sabendo que nenhum visitante votou mais de uma vez, a 

probabilidade de uma pessoa escolhida ao acaso entre as que opinaram ter assinalado que o 

conto “Contos de Halloween” é “Chato” é mais aproximada por 

A) 0,09.            B) 0,12.          C) 0,14.           D) 0,15.           E) 0,18. 

 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
   
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
  
   
  
  
 
 
  
 
  
   
   
 
 
 
 
 
62 

Gabarito: Letra D  

Solução: Assim a probabilidade desejada é 

Recursos: definição de probabilidade segundo Laplace, cálculo em exercícios simples  

simples de probabilidade condicional, leitura e interpretação de dados em gráficos. 

Nível: Médio 

31) (ENEM-2012/2013) José, Paulo e Antônio estão jogando dados não viciados, nos 

quais, em cada uma das seis faces, há um número de 1 a 6. Cada um deles jogará dois dados 

simultaneamente.  José  acredita  que,  após  jogar  seus  dados,  os  números  das  faces  voltadas 

para  cima  lhe  darão  uma  soma  igual  a  7.  Já  Paulo  acredita  que  sua  soma  será  igual  a  4  e 

Antônio  acredita  que  sua  soma  será  igual  a  8.  Com  essa  escolha,  quem  tem  a  maior 

probabilidade de acertar sua respectiva soma é  

A) Antônio, já que sua soma é a maior de todas as escolhidas. 

B) José e Antônio, já que há 6 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para 

a escolha de Antônio, e há apenas 4 possibilidades para a escolha de Paulo.  

C) José e Antônio, já que há 3 possibilidades tanto para a escolha de José quanto para 

a escolha de Antônio, e há apenas 2 possibilidades para a escolha de Paulo.  

D) José, já que há 6 possibilidades para formar sua soma, 5 possibilidades para formar 

a soma de Antônio e apenas 3 possibilidades para formar a soma de Paulo. 

E) Paulo, já que sua soma é a menor de todas. 

Gabarito: Letra D  

Habilidades: Usaremos uma tabela para contabilizar os casos possíveis. 

Tabela 3 – Resultados da soma do lançamento de dois dados cúbicos 

D2 / D1 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

Fonte: O Autor, 2018. 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

 
 
 
 
   
   
       
 
 
 
63 

Recursos: construção de tabelas, análise e comparação de dados probabilísticos. 

Nível: Díficil 

  ENEM 2012/2013 –2º aplicação 

32)  (ENEM-2012/2013)  Uma  coleta  de  dados  em  mais  de  5  mil  sites  da  internet 

apresentou os  conteúdos de interesse de cada faixa etária. Na tabela a seguir estão os dados 

obtidos para a faixa etária de 0 a 17 anos. 

*  Serviços  web:  aplicativos  on-line,  emoticons,  mensagens  para  redes  socias,  entre 

outros. 

** Sites sobre vestibular, ENEM, páginas com material de pesquisa escolar. 

Considere que esses dados refletem os interesses dos brasileiros desta faixa etária. 

Selecionando, ao acaso, uma pessoa desta faixa etária, a probabilidade de que ela não 

Disponível em: www.navegg.com. Acesso em: 12 nov. 2011(adaptado). 

tenha preferência por horóscopo é 

A) 0,09.            B) 0,10.            C) 0,11.         D) 0,79.          E) 0,91. 

Gabarito: Letra E  

Solução:                        

Recursos:  aplicação  do  conceito  de  complementar,  Leitura  e  interpretação  de  dados 

tabelas. 

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

  ENEM 2011/2012 –1º aplicação 

33)  (ENEM-2011/2012)  Rafael  mora  no  Centro  de  uma  cidade  e  decidiu  se  mudar, 

por recomendações médicas, para uma das regiões: Rural, Comercial, Residencial Urbano ou 

Residencial Suburbano. A principal recomendação médica foi com as temperaturas das “ilhas 

de calor”da região, que deveriam ser inferiores a 31°C. Tais temperaturas são apresentadas no 

gráfico: 

Escolhendo, aleatoriamente, uma das outras regiões para morar, a probabilidade de ele 

escolher uma região que seja adequada às recomendações médicas é  

A) 1/5       B) 1/4        C) 2/5        D) 3/5             E) 3/4 

Gabarito: Letra E  

Solução:  Casos  favoráveis:  Residencial  urbano,  residencial  suburbano  e  rural  e  caso 

não favorável: comercial. Assim a probabilidade será de 

. 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em gráficos. 

Nível: Médio 

34)  (ENEM-2011/2012)  O  gráfico  mostra  a  velocidade  de  conexão  utilizada  em 

domicílios no Brasil. Esses dados são resultado da mais recente pesquisa de 2009, realizada 

pelo Comitê Gestor da Internet (CGI). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Escolhendo-se,  aleatoriamente,  um  domicílio  pesquisado,  qual  a  chance  de  haver 

banda larga de conexão de pelo menos 1 Mbps neste domicílio ?  

A) 0,45           B) 0,42            C) 0,30        D) 0,22         E) 0,15 

Gabarito: Letra D  

Solução: A probabilidade buscada será                                . 

Recursos: Leitura e interpretação de dados em gráficos. 

Nível: Médio 

35)  (ENEM-2011/2012)  Todo  o  país  passa  pela  primeira  fase  de  campanha  de 

vacinação contra a gripe suína (H1N1). Segundo um médico infectologista do Instituto Emílio 

Ribas,  de  São  Paulo,  a  imunização  “deve  mudar”,  no  país,  a  história  da  epidemia.  Com  a 

vacina, de acordo com ele, o Brasil tem a chance de barrar uma tendência do crescimento da 

doença,  que  já  matou  17  mil  no  mundo.  A  tabela  apresenta  dados  específicos  de  um  único 

posto de  vacinação.  

Escolhendo-se  aleatoriamente  uma  pessoa  atendida  nesse  posto  de  vacinação,  a 

probabilidade de ela ser portadora de doença crônica é 

A) 8%.         B) 9%.       C) 11%.     D) 12%.        E) 22%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Gabarito: Letra C  

Solução: Para determinar a probabilidade precisamos buscar o total que é:          

                    Assim a probabilidade será 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas. 

Nível: Médio 

36)(ENEM-2011/2012) Em um jogo disputado em uma mesa de sinuca, há 16 bolas: 1 

branca e 15 coloridas, as quais, de acordo com a coloração, valem de 1 a 15 pontos (um valor 

para cada bola colorida). O jogador acerta o taco na bola branca de forma que esta acerte as 

outras,  com  o  objetivo  de  acertar  duas  das  quinze  bolas  em  quaisquer  caçapas.  Os  valores 

dessas duas bolas são somados e devem resultar em um valor escolhido pelo jogador antes do 

início  da  jogada.  Arthur,  Bernardo  e  Caio  escolhem  os  números  12,  17  e  22  como  sendo 

resultados de suas respectivas somas. Com essa escolha, quem tem a maior probabilidade de 

ganhar o jogo é 

A) Arthur, pois a soma que escolheu é a menor. 

B)  Bernardo,  pois  há  7  possibilidades  de  compor  a  soma  escolhida  por  ele,  contra  4 

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.  

C)  Bernardo,  pois  há  7  possibilidades  de  compor  a  soma  escolhida  por  ele,  contra  5 

possibilidades para a escolha de Arthur e 4 possibilidades para a escolha de Caio.  

D)  Caio,  pois  há  10  possibilidades  de  compor  a  soma  escolhida  por  ele,  contra  5 

possibilidades para a escolha de Arthur e 8 possibilidades para a escolha de Bernardo. 

E) Caio, pois a soma que escolheu é a maior. 

Gabarito: Letra C  

Solução: Vamos contar os casos favoráveis de cada um:  

Arthur: (1,11);(2;10);(3;9);(4;8);(5,7) 

Bernardo: (2,15);(3,14);(4,13);(5,12);(6,11);(7,10);(8,9) 

Caio: (7,15);(8,14);(9,13);(10,12) 

Recursos: Técnicas elementares de Contagem . 

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
  
   
       
 
 
 
67 

  ENEM 2011/2012 –2º aplicação 

37) (ENEM-2011/2012) José e Antônio discutiam qual dos dois teria mais chances de 

acertar  na  loteria.  José  tinha  gasto  R$  14,00  numa  aposta  de  7  números  na  Mega-Sena, 

enquanto Antônio gastou R$ 15,00 em três apostas da quina, não repetindo números em suas 

apostas. Na discussão, eles consideravam a chance de José acertar a quadra da Mega-Sena e 

de Antônio acertar o terno da Quina.  

Nessas condições, a razão entre as probabilidades de acerto de José e de Antônio nos 

menores prêmios de cada loteria é  

A) 

, o que mostra que Antônio tem mais chances de acertar. 

B) 

C) 

, o que mostra que Antônio tem mais chances de acertar. 

, o que mostra que José tem mais chances de acertar. 

D) 

, o que mostra que Antônio tem mais chances de acertar.  

E) 

, o que mostra que José tem mais chances de acertar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   
    
    
   
    
   
    
   
 
 
 
68 

Gabarito: Letra A  

Solução: A probabilidade de José ganhar é 

 e de Antônio ganhar é de 

. Assim 

temos que a razão é 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  Leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas. 

Nível: Médio 

38)  (ENEM-2011/2012)  Observe  os  dados  da  tabela  seguinte,  sobre  o  número  de 

ocorrências de acidente de trabalho no Brasil em 2004. 

O  risco  de  acidente  de  trabalho  de  grupos  de  estudo  é  o  resultado  da  probabilidade 

experimental calculada a partir de dados estatísticos. Assim sendo, considerando o disposto na 

tabela,  qual  o  risco  aproximado  de  um  acidentado  ser  um  homem  com  idade  entre  25  e  29 

anos? 

A) 15%           B) 18%        C) 20%            D) 78%       E) 79% 

Gabarito: Letra A  

 Solução: A probabilidade buscada é de 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  Leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas. 

Nível: Médio 

 
 
 
 
 
    
 
   
 
    
 
 
   
 
   
    
 
 
 
 
 
     
      
             
 
69 

  ENEM 2010/2011 –1º aplicação 

39) (ENEM-2010/2011) A figura I abaixo mostra um esquema das principais vias que 

interligam  a  cidade  A  com  a  cidade  B.  Cada  número  Indicado  na  figura  II  representa  a 

probabilidade de pegar um engarrafamento quando se passa na via indicada. Assim, há uma 

probabilidade de 30% de se pegar engarrafamento no deslocamento do ponto C ao o ponto B, 

passando  pela  estrada  E4,  e  de  50%,  quando  se  passa  por  E3.  Essas  probabilidades  são 

independentes umas das outras. 

Paula deseja se deslocar da cidade A para a cidade B usando exatamente duas das vias 

indicadas, percorrendo um trajeto com a menor probabilidade de engarrafamento possível. O 

melhor trajeto para Paula é 

A) E1E3.             B) E1E4.            C) E2E4.       D) E2E5.          E) E2E6. 

Gabarito: Letra D  

Solução:  

Vamos começar calculando a probabilidade de não pegar engarrafamento em nenhum 

dos dois: 

1º) E3E1 :                                      

2º) E4E1 :                                       

3º) E6E2 :                                       

4º) E5E2 :                                       

Diante dessas informações, conseguimos saber a probabilidade de ter pelo menos um 

dos caminhos engarrafados em cada trajeto, sendo suas probabilidade de : 

1º) E3E1 :                 

2º) E4E1 :                 

3º) E6E2 :                 

 
 
 
 
 
 
 
 
70 

4º) E5E2 :                 

Assim, o caminho com menor chance de pegar um engarrafamento seria E5E2. 

Recursos:  leitura  e  interpretação  de  dados  contidos  em  imagens,  produto  de 

probabilidades e aplicação do conceito de complementar. 

Nível: Difícil 

 40)  (ENEM-2010/2011)  O  diretor  de  um  colégio  leu  numa  revista  que  os  pés  das 

mulheres  estavam  aumentando.  Há  alguns  anos,  a  média  do  tamanho  dos  calçados  das 

mulheres era de 35,5 e, hoje, é de 37,0. Embora não fosse uma informação científica, ele ficou 

curioso e fez uma pesquisa com as funcionárias do seu colégio, obtendo o quadro a seguir: 

Escolhendo uma funcionária ao acaso e sabendo que ela tem calçado maior que 36,0, a 

probabilidade de ela calçar 38,0 é 

A) 1/3           B) 1/5         C) 2/5          D) 5/7           E) 5/14 

Gabarito: Letra D  

Solução: 

Vamos separar as mulheres que calçam mais de 36: 3 mulheres calçam 37, 10 calçam 

38 e uma calça 39. Logo a probabilidade pedida é 

Recursos:  leitura  e  interpretação  de  dados  em  tabelas,  cálculo  em  exercícios  simples 

de probabilidades condicionais e definição de probabilidade segundo Laplace. 

Nível: Médio 

  ENEM 2010/2011 –2º aplicação 

41) (ENEM-2010/2011) Em uma reserva floresta existem 263 espécies de peixes, 122 

espécies de mamíferos, 93 espécies de répteis, 1 132 espécies de borboletas e 656 espécies de 

aves.  

Disponível em: http:www.wwf.org.br. Acesso em: 23 abr. 2010 (adaptado).  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
 
   
  
 
71 

Se  uma  espécie  animal  for  capturada  ao  acaso,  qual  a  probabilidade  de  ser  uma 

borboleta? 

A) 63,31%          B) 60,18%           C) 56,52%             D) 49,96%           E) 43,27% 

Gabarito: Letra D  

Solução: 

Nessa floresta temos o total de 2266 (263+122+93+1132+656), temos, portanto, que a 

probabilidade pedida é de 

Habilidades: definição de probabilidade segundo Laplace 

Nível: Fácil 

42) (ENEM-2010/2011) Para verificar e analisar o grau de eficiência de um teste que 

poderia  ajudar  no  retrocesso  de  uma  doença  numa  comunidade,  uma  equipe  de  biólogos 

aplicou-o em  um  grupo  de 500 ratos,  para detectar a presença dessa doença. Porém,  o teste 

não  é  totalmente  eficaz,  podendo  existir  ratos  saudáveis  com  resultado  positivo  e  ratos 

doentes com resultado negativo. Sabe-se, ainda, que 100 ratos possuem a doença, 20 ratos são 

saudáveis com resultado positivo e 40 ratos são doentes com resultado negativo. Um rato foi 

escolhido ao acaso, e verificou-se que o seu resultado deu negativo. A probabilidade de esse 

rato ser saudável é 

A)1/5            B) 4/5         C) 19/21         D) 19/25         E) 21/ 25 

Gabarito: Letra C  

Solução:  

Figura 28 – Diagrama de árvores III 

                                                    Fonte: O Autor, 2018 

 
 
 
 
 
 
    
    
                     
 
 
 
 
72 

Observando o diagrama  notamos que há 420  (40+380) resultados negativos. Então a 

probabilidade pedida é de 

. 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  construção  de  diagrama  de 

árvores e cálculo em exercícios simples de probabilidades condicionais. 

Nível: Médio 

43) (ENEM-2010/2011) Um experimento  foi conduzido com o objetivo  de avaliar o 

poder  germinativo  de  duas  culturas  de  cebola,  conforme  a  tabela.  Desejando-se  fazer  uma 

avaliação do poder  germinativo  de uma das culturas de cebola, uma amostra foi  retirada ao 

acaso.  Sabendo-se  que  a  amostra  escolhida  germinou,  a  probabilidade  de  essa  amostra 

pertencer à Cultura A é de:  

A) 

                  B) 

                     C) 

                    D) 

                   E) 

Gabarito: Letra D  

Solução: A probabilidade é 

. 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas e cálculo em exercícios simples de probabilidades condicionais. 

Nível: Médio 

44) (ENEM-2010/2011)  Os estilos  musicais  preferidos pelos  jovens brasileiros são o 

samba,  o  rock  e  a  MPB.  O  quadro  a  seguir  registra  o  resultado  de  uma  pesquisa  relativa  à 

preferência musical de um grupo de 1 000 alunos de uma escola. Alguns alunos disseram não 

ter preferência por nenhum desses três estilos. Se for selecionado ao acaso um estudante no 

grupo pesquisado, qual é a probabilidade de ele preferir somente MPB?  

2782719773381773392800392 
 
 
 
   
   
 
  
  
 
 
 
 
   
   
 
73 

A) 2%            B) 5%           C) 6%         D) 11%          E) 20% 

Gabarito: Letra D  

Solução: Vamos recorrer ao uso do diagrama de Venn para resolver essa questão 

Figura 29 – Diagrama de Venn III 

                                                            Fonte: O Autor, 2018 

Temos que a probabilidade pedida é de 

     . 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de 

dados em tabelas e noções da teoria de conjuntos.  

Nível: Difícil 

  ENEM 2009/2010 – 1º aplicação (fraudada) 

45)  (ENEM-2009/2010)  Dados  do  Instituto  de  Pesquisas  Econômicas  Aplicadas 

(IPEA)  revelaram  que  no  biênio  2004/2005,  nas  rodovias  federais,  os  atropelamentos  com 

morte  ocuparam  o  segundo  lugar  no  ranking  de  mortalidade  por  acidente.  A  cada  34 

atropelamentos,  ocorreram  10  mortes.  Cerca  de  4  mil  atropelamentos/ano,  um  a  cada  duas 

horas, aproximadamente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
 
  
   
 
 
74 

Disponível em: http://www.ipea.gov.br. Acesso em: 6 jan. 2009.  

De  acordo  com  os  dados,  se  for  escolhido  aleatoriamente  para  investigação  mais 

detalhada um dos atropelamentos ocorridos no biênio 2004/2005, a probabilidade de ter sido 

um atropelamento sem morte é  

A)1/24              B)3/24               C)1/3            D) 1/4               E) 12/17 

Gabarito: Letra E  

Solução: segundo o texto, podemos concluir que de 34 atropelamentos 24 não vêm a 

falecer. Assim temos que essa probabilidade é de 

Recursos:  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  e  aplicação  do  conceito  de 

complementar. 

Nível: Médio 

46) (ENEM-2009/2010) Em um determinado semáforo, as luzes completam um ciclo 

de verde, amarelo e vermelho em 1 minuto e 40 segundos. Desse tempo, 25 segundos são para 

a luz verde, 5 segundos para a amarela e 70 segundos para a vermelha. Ao se aproximar do 

semáforo,  um  veículo  tem  uma  determinada  probabilidade  de  encontrá-lo  na  luz  verde, 

amarela  ou  vermelha.  Se  essa  aproximação  for  de  forma  aleatória,  pode-se  admitir  que  a 

probabilidade de encontrá-lo com uma dessas cores é diretamente proporcional ao tempo em 

que cada uma delas fica acesa. Suponha que um motorista passa por um semáforo duas vezes 

ao  dia,  de  maneira  aleatória  e  independente  uma  da  outra.  Qual  é  a  probabilidade  de  o 

motorista encontrar esse semáforo com a luz verde acesa nas duas vezes em que passar? 

A) 1/25          B) 1/16         C) 1/9                D) 1/3             E) ½ 

Gabarito: Letra B  

Solução: A probabilidade encontrar um sinal verde é de 

. Então a probabilidade 

de dois semáforos estarem verdes é de 

. 

Recursos: definição de probabilidade segundo Laplace e produto de probabilidades. 

Nível: Médio. 

 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
  
  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
75 

47) 

(ENEM-2009/2010)  Em  um  concurso 

realizado  em  uma 

lanchonete, 

apresentavam-se  ao  consumidor  quatro  cartas  voltadas  para  baixo,  em  ordem  aleatória, 

diferenciadas pelos algarismos 0, 1, 2 e 5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda 

com  as  cartas  voltadas  para  baixo.  Ao  desvirá-las,  verificava-se  quais  delas  continham  o 

algarismo na posição correta dos algarismos do número 12,50 que era o  valor, em  reais,  do 

trio-promoção. Para cada algarismo na posição acertada, ganhava-se R$ 1,00 de desconto. Por 

exemplo, se a segunda carta da sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira 5, ele 

ganharia R$ 2,00 de desconto. Qual a probabilidade de um consumidor não ganhar desconto?  

A) 1/24              B) 3/24           C)1/3            D)1/4          E) 1/2 

Gabarito: Questão seria anulada já que não apresenta resposta nas alternativas.  

Solução: Vamos apresentar aqui duas soluções possíveis. 

1º  Solução:  Como  queremos  arrumar  os  4  dígitos  vamos  fazer  uma                e 

agora vamos escrever todas as possíveis permutações desses dígitos 

Figura 30 – Sequência numérica 

                                                              Fonte: O Autor, 2018 

Assim podemos observar que somente as permutações em azul são relevantes. Logo a 

probabilidade pedida é de 

2º  Solução:  Para  achar  os  casos  favoráveis  vamos  utilizar  o  conceito  de  permutação 

caótica, cujo  objetivo  é  arrumar os  elementos  de forma que nenhum  elemento fique em  sua 

posição original. Temos que a fórmula da mesma é : 

Pelo enunciado queremos permutar 4 elementos sem estarem em sua posição original. 

 , onde n é o número de elementos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
          
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
     
     
  
          
  
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
  
                
 
 
 
 
 
 
 
  
        
76 

Como temos um total de             , logo a probabilidade é 

Recursos:  Técnicas  não  elementares  de  Contagem  e  definição  de  probabilidade 

segundo Laplace. 

Nível: Difcil 

48)  (ENEM-2009/2010)  Um  casal  decidiu  que  vai  ter  3  filhos.  Contudo,  quer 

exatamente  2  filhos  homens  e  decide  que,  se  a  probabilidade  fosse  inferior  a  50%,  iria 

procurar uma clínica para fazer um tratamento específico para garantir que teria os dois filhos 

homens.  Após  os  cálculos,  o  casal  concluiu  que  a  probabilidade  de  ter  exatamente  2  filhos 

homens é 

A) 66,7%, assim ele não precisará fazer um tratamento. 

B) 50%, assim ele não precisará fazer um tratamento. 

C) 7,5%, assim ele não precisará fazer um tratamento. 

D) 25%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento. 

E) 37,5%, assim ele precisará procurar uma clínica para fazer um tratamento. 

Gabarito: Letra E  

Solução: A probabilidade de ter um filho é de 

 e a probabilidade de ter uma filha é de 

. Assim a probabilidade de ter 2 filhos e uma filha é de 

. Mas nesse caso estaríamos 

considerando o primeiro e o segundo filho sendo homem e o último sendo uma mulher, agora 

é preciso  pensar na arrumação desses casos  que  é    

   . Assim  temos  como  resposta 

       . 

Recursos:  Técnicas  não  elementares  de  Contagem  e  definição  de  probabilidade 

segundo Laplace. 

Nível: Difícil 

  ENEM 2009/2010 –2º aplicação 

49) (ENEM-2009/2010) A população mundial está ficando mais velha, os índices de 

natalidade  diminuíram  e  a  expectativa  de  vida  aumentou.  No  gráfico  seguinte,  são 

apresentados  dados  obtidos  por  pesquisa  realizada  pela  Organização  das  Nações  Unidas 

(ONU),  a  respeito  da  quantidade  de  pessoas  com  60  anos  ou  mais  em  todo  o  mundo.  Os 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
  
  
 
 
 
 
números da coluna da direita representam as faixas percentuais. Por exemplo, em 1950 havia 

95 milhões de pessoas com 60 anos ou mais nos países desenvolvidos, número entre 10% e 

15% da população total nos países desenvolvidos. 

77 

Em 2050, a probabilidade de se escolher, aleatoriamente, uma pessoa com 60 anos ou 

mais de idade, na população dos países desenvolvidos, será um número mais próximo de 

A) 1/2        B) 7/20            C) 8/25            D) 1/5         E) 3/25 

Gabarito: Letra C  

Solução:  A  probabilidade  buscada  é  um  valor  que  está  entre  30%  e  35%.    Assim 

vamos analisar as alternativas. Na letra A temos que 1/2 é 50% e não serve, na letra B      é 

35% e não serve,  na letra C temos que      é de 32% que é um valor dentro desse intervalo. 

Recursos: leitura e interpretação de dados em gráficos. 

Nível: Médio 

50)  (ENEM-2009/2010)  O  controle  de  qualidade  de  uma  empresa  fabricante  de 

telefones  celulares  aponta  que  a  probabilidade  de  um  aparelho  de  determinado  modelo 

apresentar  defeito  de  fabricação  é  de  0,2%.  Se  uma  loja  acaba  de  vender  4  aparelhos  desse 

modelo  para  um  cliente,  qual  é  a  probabilidade  de  esse  cliente  sair  da  loja  com  exatamente 

dois aparelhos defeituosos? 

A)                              B)                          C)                              . 

D)                               E)                              

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Gabarito: Letra C  

Solução:  A  probabilidade  ter  um  defeituoso  é  de        e  um  não  defeituoso  é  de 

        Assim  a  probabilidade  de  ter  4  aparelhos,  sendo  dois  bons  e  dois  defeituosos  é  de 

                         mas nesse caso estamos  considerando os dois primeiros bons e os 

dois  últimos  defeituosos.  Assim  é  necessário  pensar  na  permutação  dessa  sequência,    

    . Assim a resposta é                               . 

Recursos:  aplicação  do  conceito  de  complementar  e  técnicas  não  elementares  de 

contagem. 

Nível: Difícil 

51) (ENEM-2009/2010) A população brasileira sabe, pelo menos intuitivamente, que 

a  probabilidade  de  acertar  as  seis  dezenas  da  mega  sena  não  é  zero,  mas  é  quase.  Mesmo 

assim,  milhões  de  pessoas  são  atraídas  por  essa  loteria,  especialmente  quando  o  prêmio  se 

acumula  em  valores  altos.  Até  junho  de  2009,  cada  aposta  de  seis  dezenas,  pertencentes  ao 

conjunto {01, 02, 03, ..., 59, 60}, custava R$ 1,50. 

Disponível em: www.caixa.gov.br. Acesso em: 7 jul. 2009. 

Considere  que  uma  pessoa  decida  apostar  exatamente  R$  126,00  e  que  esteja  mais 

interessada  em  acertar  apenas  cinco  das  seis  dezenas  da  mega  sena,  justamente  pela 

dificuldade desta última. Nesse caso, é melhor que essa pessoa faça 84 apostas de seis dezenas 

diferentes,  que  não  tenham  cinco  números  em  comum,  do  que  uma  única  aposta  com  nove 

dezenas, porque a probabilidade de acertar a quina no segundo caso em relação ao  primeiro é, 

aproximadamente, 

A)  

  vez menor.             B)  

 vezes menor.            C) 4 vezes menor. 

D)  9 vezes menor.            E) 14 vezes menor. 

Gabarito: Letra C  

Solução: No primeiro caso é possível construir 6 quinas       . Assim com 84 jogos 

temos  504  quinas  possíveis.  No  segundo  caso  é  possível  construir  126  quinas  diferentes 

      .  Assim comparando o primeiro caso com o segundo temos 

   . 

Recursos: Técnicas não elementares de Contagem . 

Nível: Díficil 

 
 
 
 
     
  
     
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
79 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para a realização das considerações finais serão apresentadas duas tabelas para ajudar 

na interpretação das questões de probabilidade do Novo ENEM. Na primeira tabela, tem-se a 

separação  das  questões  pelo  nível  de  dificuldade  segundo  a  classificação  apresentada  no 

capítulo anterior. 

Tabela 4 – Distribuição das questões analisadas segundo seu nível de dificuldade 

Nível 

Nº de questões 

Fácil 

Médio 

Difícil 

TOTAL 

Fonte: O autor, 2018. 

2 

31 

18 

51 

Porcentagem 

(Aproximada) 

3,9% 

60,8% 

35,3% 

100% 

Com essa primeira tabela, a primeira conclusão é que conhecer apenas a definição de 

probabilidade segundo a definição tradicional de Laplace é insuficiente para que o aluno do 

ensino  médio  da  rede  pública  estadual  do  Rio  de  Janeiro  consiga  resolver  a  maioria  das 

questões que envolvam probabilidade do Novo ENEM, uma vez que as questões de nível fácil 

foram  classificadas  quando  apenas  a  definição  de  Laplace  para  probabilidade  era  suficiente 

para apresentar suas soluções.  

Ainda observa-se que há maior concentração de questões classificadas no nível médio. 

Assim,  qual  ou  quais  habilidades  extras  o  aluno  deve  possuir  para  conseguir  resolver  tais 

questões,  uma  vez  que  nem  todas  habilidades  são  inerentes  ao  conteúdo  de  probabilidade  ?  

Este questionamento gerou a necessidade de tabular a distribuição das questões segundo o(s) 

recurso(s) necessário(s) para estas soluções. 

 O  tratamento  desta  informação  ajuda  o  leitor  deste  trabalho  compreender  melhor  os 

critérios adotados na classificação do nível de dificuldade das questões. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Tabela 5 – Distribuição das questões analisadas segundo as habilidades 

necessárias para sua solução 

Recursos 

Nº de questões 

Porcentagem (Aproximada) 

Análise e comparação de dados 

probabilísticos 

Aplicação do conceito de 

complementar   

Cálculo em exercícios simples 

de probabilidades condicionais 

Cálculo em exercícios 

sofisticados de probabilidades 

condicionais 

Construção de diagrama de 

árvores 

Construção de tabelas 

Definição de probabilidade 

segundo Laplace 

Leitura e interpretação de dados 

em imagens 

Leitura e interpretação de dados 

em gráficos 

Leitura e interpretação de dados 

em tabela 

Noções da teoria de conjuntos 

Produto de probabilidades 

Técnicas elementares de 

contagem 

Técnicas não elementares de 

contagem 

Total14: 

Fonte: O autor, 2018. 

4 

12 

7 

1 

3 

1 

25 

5 

6 

12 

3 

13 

2 

7 

51 

7,8% 

23,5% 

13,7% 

2% 

5,9 % 

2% 

49% 

9,9% 

11,8% 

23,5% 

5,9 % 

25,5% 

3,9% 

13,7 % 

100% 

14 Foram analisas 51 questões, se somado o número de questões por habilidades será obtido um número 
superior  a  esse  assim  como  se  somar  as  porcentagens  será  maior  que  100%  ,isso  ocorre  porque  em  muitas 
questões são necessárias mais de uma habilidade para apresentar a solução da mesma. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
81 

Nessa  segunda  tabela  nota-se  que  em  quase  metade  das  questões  é  necessário  o 

conhecimento  da  definição  de  probabilidade  segundo  Laplace  mas  como  destacado 

anteriormente somente este conhecimento não se faz suficiente para resolvê-las. 

Nesse  momento  serão  separados  os  recursos  de  acordo  com  suas  frequências  e 

classificados  como: de baixa incidência, média incidência  e alta incidência. Uma incidência 

será  classificada  como  baixa  se  variar  de  1%  à  10%  .    Assim  as  habilidades  de  baixa 

incidência  são  análise  e  comparação  de  dados  probabilísticos,  cálculo  em  exercícios 

sofisticados de probabilidades condicionais, construção de diagrama de árvores, construção de 

tabelas, leitura e interpretação de dados em imagens, noções da teoria de conjuntos e técnicas 

elementares de contagem. 

Se a frequência de uma habilidade variar a partir de 10% até 20%, será dita de média 

incidência, nesse caso as habilidades que se enquadram são: cálculo em exercícios simples de 

probabilidades  condicionais,  leitura  e  interpretação  de  dados  em  gráficos  e  técnicas  não 

elementares de contagem. 

Já se uma habilidade tiver uma frequência superior a 20%, será classificada como de 

alta  incidência.  Tais  habilidades  são:  aplicação  do  conceito  de  complementar,  definição  de 

probabilidade  segundo  Laplace,  leitura  e  interpretação  de  dados  em  tabela  e  produto  de 

probabilidades.  

Mas o que é necessário refletir nesse momento é se de fato os alunos da rede pública 

do  Rio  de  Janeiro  de  posse  dos  materiais  didáticos  analisados  são  capazes  de  resolver  as 

questões do ENEM ? A minha resposta para essa pergunta é NÃO. Mas a questão agora é por 

que  NÃO  ?  Cabe  lembrar  que  não  estamos  deixando  a  cargo  do  livro  didático  a 

responsabilidade  de  conduzir  teoricamente  a  matéria  pelo  professor.  Entendemos  o  livro 

didático como um material de apoio ao professor. O ideal seria que este material auxiliasse o 

professor  a  ponto  de  não  haver  necessidade  de  criar  materiais  alternativos,  como  listas  de 

exercícios para suprir o livro didático escolhido. 

A maior falha na formação desses alunos no estudo probabilidade, pautados nos livros 

didáticos analisados, reside na pouca incidência de trabalhar exercícios que o aluno precise ter 

habilidade  de  realizar  a  leitura  e  interpretação  de  textos  não  literais,  isto  é,  ler  e  interpretar 

informações  contidas  em  tabelas,  gráficos  e  imagens,  uma  vez  que  observando  a  tabela  4 

conclui-se que em 45,2% das questões do ENEM são necessárias tais habilidades. 

Em  todos  os  livros  didáticos  analisados  nos  exercícios  resolvidos  encontramos 

pouquíssimos exercícios onde a leitura e a interpretação de dados em tabelas se fez presente e 

mais  grave  ainda,  não  encontramos  um  exercício  que  trabalhe  a  leitura  a  interpretação  de 

 
 
 
 
82 

dados  contidos  em  gráficos  ou  em  imagens  nos  exercícios  resolvidos,  quando  há  imagens 

nesses  problemas  são  apenas  a  fim  de  ilustrar  a  situação  narrada  no  texto.  Nos  exercícios 

propostos encontramos alguns que trabalham a leitura e a interpretação de dados não literais 

mas numa incidência muito baixa. Como exigir que os alunos sejam capazes de resolver tais 

exercícios se essas habilidades não foram desenvolvidas ?   

Nesse  momento  um  novo  questionamento  deve  ser  feito,  por  que  os  livros  didáticos 

analisados  não  trabalham  a  leitura  e  interpretação  de  dados  não  literais  quando  trabalham  o 

assunto  probabilidade?  E  a  minha  resposta  para  esse  questionamento  é  que  tais  habilidades 

citadas tem seu desenvolvimento enfatizado quando os alunos realizam o estudo da estatística. 

O estudo da estatística deve ser explorado pelos professores dês das séries inicias do ensino 

fundamental,  em  consonância  com  o  conceito  de  alfabetização  estatística.  Essa  prática  gera 

ganhamos futuros tanto para o aluno, quanto o professor nas séries mais avançadas.  

Em  todos  os  livros  citados,  tal  estudo  ocorre  após  o  estudo  da  probabilidade.  Assim 

acredito  que  se  o  estudo  da  estatística  fosse  realizado  antes  do  estudo  da  probabilidade,  o 

professor poderia explorar com maior eficiência a leitura e a interpretação de dados contidos 

em textos não literais, seguindo dessa maneira a sugestão do PCNEM para trabalhar o tema 

análise de dados. Dessa maneira trabalhar a probabilidade no terceiro ano do ensino médio se 

justifica  com  mais  propriedade  uma  vez  que  o  aluno  está  de  posse  de  uma  série  de 

conhecimentos  necessários  para  compreender  de  forma  mais  clara  o  tema  independente  da 

abordagem feita pelo professor. Por exemplo, falar de probabilidade frequentista se torna mais 

claro  uma  vez  que  o  aluno  já  domina  conceitos  simples  como  os  de  frequência  absoluta  e 

frequência relativa. 

Estamos  diante  de  uma  reforma  da  educação,  mas  a  mesma  não  será  eficiente  no 

tocante  à  estrutura  curricular,  caso  os  livros  didáticos  não  se  adaptarem  de  forma  esperada. 

Sustento essa crítica após observar que os livros didáticos utilizados nessa pesquisa, já estão 

no mercado, em média, 10 anos após a publicação do PCNEM e não seguem suas orientações. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
83 

REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Ministério  da  educação.  PCN+Ensino  médio:  Orientações  Educacionais 
Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais: Ciências da Natureza, Matemática e 
suas Tecnologias. Brasília,2006. Disponível em: < http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ 

CienciasNatureza.pdf >. Acesso em: 07/11/2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  PNLD.  [2018].  Disponível  em:  <  http://portal.mec. 
gov.br/component/content/article?id=12391:pnld>. Acessado em: 19/09/2018. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Políticas  do  ensino  médio:  Orientações Curriculares 
Nacionais 
em:< 
- 
http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/33672>.  Acessado em: 19/09/2018. 

[2018].  Disponível 

o  Ensino  Médio 

PCNEM . 

para 

COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Conceito probabilísticos: quais contextos a história 
nos aponta ?, REVEMAT - Revista Eletrônica de Educação Matemática, Santa Catatina, 
v.2, n.3, p.50-67. 2007 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 3. Ed. São Paulo: Editora Ática, 
2017.  

EVES,  Howard.  Introdução  à  história  da  matemática.  Tradução:  Hygino  H.  Domingues.  
Campinas: Editora da UNICAMP, [2011]. 

GODOY, Kleyytin Vinicyus; MATTOS, Adriana César de. Tartáglia e o método de resolução 
das equações de terceira grau. In: MOSTRA ACADÉMICA UNIMEP, 5., 2007, Piracicaba, 
SP. Anais... Piraciba,SP: Universidade Metodista de Piracicaba, 2007. P.01-04. 

HOUAISS,  Antônio;  VILLAR,  Mauro  de  Salles.  Dicionário  Houaiss  da  Língua 
Portuguesa. 1.ed. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009.  

IEZZI,Gelson.  et  al.  Matemática:  ciência  e  aplicações.  9.  ed.  São  Paulo:  Editora  Saraiva, 
2017. 

INEP. Matriz de referência. 2017. disponível em: <http://download.inep.gov.br/educacao_basica/ 

enem/downloads/2012/matriz_referencia_enem.pdf>. Acesso em: 19/10/2018. 

INEP.  O  que 
http://portal.inep.gov.br/web/guest/enem > . Acesso em: 11/11/2018. 

2015.  Disponível 

o  Enem. 

é 

em:  Disponível 

em:  < 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

MOL,  Rogério  Santos.  Introdução  à  história  da  matemática.  Belo  Horizonte:  CAED-
UFMG, 2013. 

PAIVA, Manoel. Matemática Paiva: 3 ensino médio. 3. Ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

PENA, Sérgio Danilo. Thomas Bayes: o ‘cara’!, Ciência Hoje, Rio de Janeiro,v. 38, n. 288, 
p. 22-29, jul. 2006. 

PAULO,  Francisco  Ferreira  de.  Uma  análise  histórica  do  desenvolvimento  da 
probabilidade  e  a  utilização  de  materiais  concretos  para  seu  ensino.  2013.  75  f. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)  - 
Universidade  Federal  da  Paraíba,  Centro  de  Ciências  Exatas  e  da  Natureza,    João  Pessoa, 
2013. 

ROTUNNO,  Sandra  A.  Martins.  Estatística  e  probabilidade:  um  estudo  sobre  a  inserção 
desses conteúdos no ensino fundamental. 2007. 117 f. Dissertação (Mestrado) - Universidade 
Federal do Paraná, Programa de Pós-Graduação em Educação, Curitiba, 2007. 

SILVEIRA, J. F. Porto da. Início da matematização das probabilidades. 2001. Disponível 
em:<http://www.mat.ufrgs.br/~portosil/passa6a.html>. Acesso em: 29/10/2018. 

[2018].  Disponível 
SÓ  MATEMÀTICA. 
https://www.somatematica.com.br/ biograf/moivre.php#fimPag> . Acesso: 07/11/2018 

de  Moivre. 

  Abraham 

em:< 

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Instituto de Matemática e Estatística. E-Cálculo: Mapa 
da 
Disponível 
em:<http://ecalculo.if.usp.br/historia/bernoulli3.htm.> Acesso em: 29/10/2018 

Abraham 

história: 

Moivre. 

2009a. 

de 

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO. Instituto de Matemática e Estatística. E-Cálculo: Mapa 
da 
Disponível 
em:<http://ecalculo.if.usp.br/historia/bernoulli3.htm.> Acesso em: 29/10/2018 

Bernoulli. 

história: 

2009b. 

Daniel 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
