É  expressamente  proibido  a  comercialização  deste  documento,  tanto  na  forma  impressa  como  eletrônica. 
Sua reprodução total ou parcial é permitida exclusivamente para fins acadêmicos e científicos, desde que na 
reprodução figure a identificação do autor, título, instituição e ano do trabalho.

B523i 

 Bernardo, Raylson Jose Deodato.

  Incentivo  à  educação  matemática  na  educação  básica 
[manuscrito]  :  o  que  pensam  professores  e  licenciandos   / 
Raylson Jose Deodato Bernardo. - 2022. 

88 p. : il. colorido.

Digitado.
Dissertação  (Mestrado  em  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  -  Universidade  Estadual  da  Paraíba,  Pró-
Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa , 2022.

"Orientação  :  Profa.  Dra.  Emanuela  Régia  de  Sousa 

Coelho , Departamento de Matemática - CCT."

1. Redação matemática. 2. Argumentação. 3. Formação

docente. 4. Educação básica. 5. Educação matemática. I. 
Título 

21. ed. CDD 510

Elaborada por Deivid A. M. Neves - CRB - 15/899

BC/UEPB

RAYLSONJOS´EDEODATOBERNARDOINCENTIVO`AREDAC¸˜AOMATEM´ATICANAEDUCAC¸˜AOB´ASICA:OQUEPENSAMPROFESSORESELICENCIANDOSDisserta¸c˜ao apresentada ao PROFMAT -Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional da Universidade Estadual da Paraı´ba, como requisito parcial para ob-ten¸c˜ao do tı´tulo de Mestre.Aprovadoem:01/04/2022BANCAEXAMINADORAProf.Dra.EmanuelaR´egiadeSousaCoelho(Orientadora)UniversidadeEstadualdaPara´ıba(UEPB)Profa.Dra.DivanildaMaiaEstevesUniversidadeEstadualdaPara´ıba(UEPB)Prof.Dr.DjeisonBenettiUniversidadeFederaldoMatoGrosso(UFMT)Dedico este trabalho a quem sempre esteve
ao meu lado e me apoiou at´e aqui.

AGRADECIMENTOS

Ao longo da minha forma¸c˜ao no PROFMAT as rela¸c˜oes com algumas pessoas foram
importantes para a minha chegada na culminˆancia do curso: a defesa da disserta¸c˜ao.
Essas pessoas que foram caridosas, auxiliaram, incentivaram e me desaﬁaram ao longo de
todo esse percurso, contribu´ıram, cada uma da sua forma, para a realiza¸c˜ao desse curso.
Em primeiro lugar, agrade¸co `a Deus pelo dom da vida e pela liberdade nas a¸c˜oes que

me permitiram chegar at´e aqui.

Agrade¸co aos meus companheiros de batalha, que sobreviveram ao curso comigo e
foram fundamentais nas conversas que tivemos. Menciono aqui os colegas Bruno Aldo,
Francinaldo Pereira, Emanuel Hudson e Jos´e Edmilson.

Agrade¸co aos membros da Sociedade Brasileira de Matem´atica e da Universidade
Estadual da Para´ıba que possibilitaram a existˆencia do curso e o devido apoio durante o
mesmo.

Agrade¸co aos meus professores que me auxiliaram no caminho percorrido, alguns fa-
zendo muito mais para garantir a minha aprova¸c˜ao no Exame de Qualiﬁca¸c˜ao. Em es-
pecial, agrade¸co ao Prof. Dr. Aldo Trajano Lourˆedo pela cobran¸ca e incentivo para a
conclus˜ao do curso.

Agrade¸co aos professores Prof. Dr. Gustavo da Silva Ara´ujo, Profa. Dra. Divanilda
Maia Esteves, Profa. Dra. Luciana Roze de Freitas e Prof. Dr, Vandenberg Lopes Vieira
pela orienta¸c˜ao no primeiro ano do curso que me permitiu obter a aprova¸c˜ao no exame
de qualiﬁca¸c˜ao

Agrade¸co aos professores Prof. Dr. Francisco Sib´erio Bezerra Albuquerque, Prof. Dra.
Maria Isabelle Silva, Prof. Dr. Davis Matias de Ara´ujo, Prof. Dr. Manuel Antolino Milla
Miranda e Prof. Dr. Elias Dias Coelho Neto pela contribui¸c˜ao na minha forma¸c˜ao dada
no segundo ano.

Em especial, agrade¸co minha orientadora Profa. Dra. Emanuela R´egia de Sousa
Coelho pela cobran¸ca, paciˆencia, cordialidade e aten¸c˜ao no decorrer do curso. Acredito
que nossas conversas foram valiosas e me tornaram um proﬁssional melhor.

Agrade¸co aos membros da banca por terem dedicado horas de seu trabalho para ava-

liarem a minha pesquisa.

Agrade¸co aos participantes dessa pesquisa que, sem obriga¸c˜ao alguma, disponibili-
zaram parte do seu tempo e dedicaram-se a responder honestamente os question´arios
enviados. Sem vocˆes esta pesquisa n˜ao existiria.

Agrade¸co aos meus pais que me deram o melhor presente de todos: o amor.
Agrade¸co aos meus amigos pessoais, em especial, minha irm˜a de cora¸c˜ao Renally,

minha melhor amiga e pessoa de conselhos preciosos.

Agrade¸co ao amor da minha vida, minha esposa Sheila, pela paciˆencia, colabora¸c˜ao e

companheirismo nessa fase da minha vida. Seu suporte foi fundamental nas noites mal
dormidas, horas e horas de estudo, incentivo e conﬁan¸ca no meu potencial.

“Fez da sua
Uma vida Paralela `a dela
At´e que se encontraram
No inﬁnito.”
Millor Fernandes

RESUMO

Este trabalho aborda a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta metodol´ogica
em sala de aula por professores da cidade de Aroeiras-PB e como os alunos de Licenciatura
em Matem´atica da mesma cidade est˜ao sendo preparados para trabalhar com a reda¸c˜ao
matem´atica em seus respectivos cursos de forma¸c˜ao. Nossa pesquisa teve cunho qualita-
tivo e foi feita por meio de dois question´arios, cada um destinado a um dos p´ublicos que
estavam sendo entrevistados. As quest˜oes abordavam os temas relacionados a reda¸c˜ao
matem´atica, seu envolvimento com a l´ıngua portuguesa e a maneira como os professores
apresentam um resultado matem´atico para os seus alunos. A partir dos question´arios
enviados, obtivemos respostas que indicam uma tendˆencia ao uso da reda¸c˜ao matem´atica
como ferramenta pedag´ogica, entretanto, por diversos fatores, alguns professores evitam
utiliz´a-la. Os futuros professores, entretanto, indicam que n˜ao est˜ao recebendo a forma¸c˜ao
esperada para serem capazes de utilizar a reda¸c˜ao matem´atica em seu leque de metodolo-
gias. Al´em disso, investigamos como os autores abordaram a tem´atica por meio de uma
revis˜ao bibliogr´aﬁca do assunto.

Palavras-chave: reda¸c˜ao matem´atica, argumenta¸c˜ao, linguagem, forma¸c˜ao docente.

ABSTRACT

This work addresses the use of mathematical writing as a methodological tool in the
classroom by teachers in the city of Aroeiras-PB and how Mathematics Licentiate stu-
dents in the same city are being prepared to work with mathematical writing in their
respective training courses. Our research had a qualitative nature and was carried out
through two questionnaires, each aimed at one of the audiences being interviewed. The
questions addressed topics related to mathematical writing, their involvement with the
Portuguese language and the way in which teachers present a mathematical result to their
students. From the questionnaires sent, we obtained answers that indicate a tendency to
use mathematical writing as a pedagogical tool, however, due to several factors, some
teachers avoid using it. Future teachers, however, indicate that they are not receiving
the training expected to be able to use mathematical writing in their range of methodo-
logies. In addition, we investigated how the authors approached the subject through a
bibliographic review of the subject.

Keywords: mathematical writing, argumentation, language, teacher training.

SUM ´ARIO

P´agina

INTRODUC¸ ˜AO
METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVO GERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
OBJETIVOS ESPEC´IFICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10
13
14
14

A LINGUAGEM
17
REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA E O ENSINO DE MATEM ´ATICA 22
A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA PRESENTE NA BASE NACIONAL CO-
MUM CURRICULAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
UMA BREVE HIST ´ORIA DA LINGUAGEM MATEM ´ATICA .

26
30

ALGUMAS T´ECNICAS DE DEMONSTRAC¸ ˜AO E RELAC¸ ˜OES
COM A EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA
DEMONSTRAC¸ ˜AO POR TENTATIVA . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMONSTRAC¸ ˜AO POR CASOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMONSTRAC¸ ˜AO DIRETA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMONSTRAC¸ ˜AO POR ABSURDO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DEMONSTRAC¸ ˜AO POR CONTRAPOSIC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . .
INDUC¸ ˜AO MATEM ´ATICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
O SEGUNDO PRINC´IPIO DE INDUC¸ ˜AO FINITA . . . . . . . . .
DEMONSTRAC¸ ˜OES NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA . . . . . . . . . . .

36
38
38
38
39
39
40
41
41

A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA NA VIS ˜AO DOS PROFESSO-
RES E LICENCIANDOS
45
A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA NA VIS ˜AO DOS PROFESSORES 45
A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA SOB O OLHAR DOS FUTUROS
PROFESSORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

REFERˆENCIAS

ANEXOS

67

70

74

1
1.1
1.1.1
1.1.2

2
2.1
2.1.1

2.2

3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8

4

4.1
4.2

5

6

10

1

INTRODUC¸ ˜AO

O PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional tem por
objetivo principal o aprimoramento proﬁssional de professores de Matem´atica da Rede
B´asica de Ensino, especialmente, da Rede P´ublica. Nesse sentido, nossa pesquisa est´a
inserida na proposta defendida pelo PROFMAT, sendo uma pesquisa relacionada com a
Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica e tendo como principal prop´osito consultar professores e
discentes de cursos de Licenciatura em Matem´atica, residentes na cidade de Aroeiras-PB,
sobre o incentivo `a Reda¸c˜ao Matem´atica como ferramenta pedag´ogica em suas aulas e
respectivos cursos de forma¸c˜ao.

Nosso tema ganha relevˆancia em virtude da necessidade da humanidade transmitir
uma informa¸c˜ao de modo que seja compreens´ıvel para as pessoas que est˜ao em sua volta
e, al´em disso, trazendo a conversa para o campo da educa¸c˜ao, a sua presen¸ca e cobran¸ca
nos documentos norteadores da Educa¸c˜ao B´asica, como, por exemplo, os Parˆametros Cur-
riculares do Ensino M´edio (PCNEM), a Base Nacional Comum Curriculares (BNCC) e os
relat´orios apresentados pelo Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Alunos (PISA), de-
senvolvido pela Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE).
Desse modo, nesse estudo procuramos discorrer sobre a origem da linguagem como um
todo, partindo para a evolu¸c˜ao da linguagem matem´atica e a apresenta¸c˜ao da reda¸c˜ao
matem´atica no ˆambito dos documentos mencionados acima.

Embora o conhecimento matem´atico e a reda¸c˜ao matem´atica estejam entrela¸cados,
nem sempre eles est˜ao sendo discutidos com os professores de forma adequada. Isso, de
certo modo, indica a falta de trabalho e manejo dos professores com a reda¸c˜ao matem´atica
em suas aulas.

Quando trabalhamos diretamente com o conhecimento matem´atico, percebemos que
pessoas, nos mais diferentes n´ıveis da educa¸c˜ao, frequentemente sentem diﬁculdades so-
bre a compreens˜ao de um resultado matem´atico, seja ele acadˆemico ou para utiliza¸c˜ao
no dia-a-dia. Os alunos perguntam-se cada vez mais onde ir˜ao ter atividades pr´aticas
relacionadas ao conte´udo estudado e acabam sendo frustrados pela falta de respostas que
os estimulem a querer aprender, de fato, o conte´udo. Adentrando na Educa¸c˜ao Escolar,
notamos que, desde muito cedo, aprendemos a redigir textos nas nossas l´ınguas maternas,
com o objetivo de facilitar a exposi¸c˜ao de uma ideia para diferentes p´ublicos e audiˆencias.
Entretanto, geralmente, isso n˜ao acontece em matem´atica. Muitas vezes, percebemos que
a diﬁculdade dos alunos com matem´atica est´a relacionada com a falta de contato com
a leitura formal, do modo que a matem´atica exige e a diﬁculdade na interpreta¸c˜ao dos
problemas solicitados.

Conhecemos uma deﬁni¸c˜ao da linguagem mais voltada para um conjunto de sinais
falados, escritos ou gesticulados, de que se serve o homem para exprimir suas ideias e

11

sentimentos. Na matem´atica, a utiliza¸c˜ao de uma linguagem matem´atica prioriza a com-
preens˜ao das ideias abordadas e procura deixar claro os contextos em que est˜ao inseridas.
A linguagem exerce uma inﬂuˆencia de destaque no ambiente escolar, funcionando como
intermediadora entre o aluno e o conhecimento, aparecendo como facilitador a ﬁgura do
professor. O aluno n˜ao ´e habituado a ler desde o in´ıcio de sua forma¸c˜ao educacional,
com isso, acaba sofrendo de uma deﬁciˆencia para compreender os problemas, resultados e
signiﬁcado do que est´a sendo proposto. Assim sendo, Model (2005) prop˜oe que a lingua-
gem que o professor utiliza com o aluno interfere diretamente nas rela¸c˜oes formadas por
eles na escola, visto que, a fala do professor transparece suas estrat´egias, metodologias e
ideias, deixando o aluno em situa¸c˜ao de intimida¸c˜ao pelo mestre. Ou seja, o modo que o
professor organiza as ideias e como o aluno interpreta as posi¸c˜oes tomadas pelo professor
podem afetar na capacidade de aprendizado e no relacionamento professor/aluno. Desse
modo, o professor pode ser visto como facilitador do conhecimento ou uma pe¸ca que est´a
atrapalhando o desenvolvimento do aluno.

O professor pode fazer uso de diferentes tipos de linguagem durante a aula, seja ela
uma linguagem rebuscada, complexa, que ´e pr´opria das ´areas espec´ıﬁcas de conhecimento,
ou linguagem coloquial, de onde surgem diversas g´ırias e express˜oes. Ainda, temos a
linguagem corporal, que auxilia na compreens˜ao de outras linguagens, ou as linguagens
simb´olicas e escrita, que s˜ao consideradas formais. Relacionar as diferentes formas de
linguagem poss´ıveis em sala, de modo a facilitar a compreens˜ao dos estudantes, est´a entre
os maiores desaﬁos dos professores, especialmente, dos professores de matem´atica. Ou
seja, uma das tarefas ´arduas do professor ´e dar signiﬁcado `as suas palavras, mantendo
sempre o formalismo necess´ario para a matem´atica presente na cabe¸ca dos alunos.

Quando Danyluk (1993) aﬁrma que “a leitura, quando ´e compreens˜ao e interpreta¸c˜ao,
abre para o leitor novas possibilidades de compreens˜ao de si, do outro e do mundo”,
ele entende que a leitura ´e indispens´avel. Trazendo para o nosso contexto, muito do
desconhecimento matem´atico decorre da falta de leitura, pois a matem´atica depende da
interpreta¸c˜ao que o aluno far´a do texto matem´atico ali apresentado. Como h´a uma de-
ﬁciˆencia dessa tem´atica sobretudo nas escolas p´ublicas, o docente poderia entrar como um
mediador da leitura e da interpreta¸c˜ao. Desse modo, o professor passa a ser um facilitador
para que o discente desenvolva fun¸c˜oes pedag´ogicas que n˜ao est˜ao dentro do componente
curricular da matem´atica, para que, dessa maneira, possa trabalhar o conte´udo em ou-
tro momento. Esse trabalho gera resultados uma vez que seja desenvolvido por todos os
professores, visto que essas fun¸c˜oes s˜ao melhor trabalhadas quando interdiciplinadas.

Assim sendo, os alunos deveriam ser capazes de conectar a sua l´ıngua materna com a
matem´atica, com ﬁnalidade de modelar problemas e torn´a-los de f´acil manejo no seu dia-
a-dia. Quando os alunos incorporam experiˆencias pr´oprias na sua escrita, o aprendizado
tende a tornar-se relevante do ponto de vista do discente.

Enfatizando que a conex˜ao entre a linguagem materna com a matem´atica exerce um

12

papel no desenvolvimento social do aluno. Podemos caracterizar um indiv´ıduo pelo que
ele comunica, expressa e sente. ´E por meio da comunica¸c˜ao que o indiv´ıduo interage com o
meio em que ele est´a inserido, assim ele compreende e expressa aos demais sua verdadeira
essˆencia, suas id´eias, racioc´ınio e emo¸c˜oes.

O desenvolvimento de uma linguagem pr´opria para a matem´atica levou s´eculos para
ser aprimorada ao que conhecemos hoje, visto que o ser humano aperfei¸coou o m´etodo
de registro de informa¸c˜oes h´a seis milˆenios. No decorrer desse tempo, a simbologia ma-
tem´atica vem sofrendo adapta¸c˜oes, de forma que ela se desenvolva do concreto para o
abstrato e se molde `a modernidade e ´e nessa passagem, do concreto para o abstrato, onde
percebe-se as maiores diﬁculdades dos estudantes de matem´atica.

O ato de lembrar uma demonstra¸c˜ao espec´ıﬁca de um resultado utilizando argumentos
l´ogicos da matem´atica n˜ao ´e o foco do nosso trabalho; o ponto importante na hist´oria
´e conseguir compreender o argumento apresentado e estabelecer um racioc´ınio quando
desaﬁado por um problema. O fato da linguagem matem´atica ser universal deixa claro
que altera¸c˜oes ou simpliﬁca¸c˜oes de fora daquele contexto n˜ao s˜ao permitidos. E ´e esse
formalismo, aliado a diﬁculdade do aluno abstrair o concreto que, segundo Model (2005),
“distancia o aluno de uma coes˜ao de id´eias que lhe permitam compreender de imediato,
ou mesmo, ap´os algumas tentativas, os conceitos apresentados”.

O formalismo da matem´atica n˜ao deve ser considerado um vil˜ao e nem o grande cul-
pado pelo desinteresse em matem´atica. Outros fatores, como problemas sociais, culturais,
rela¸c˜ao professor/aluno devem ser considerados, mas o trato adequado e o incentivo `a
escrita matem´atica poderia diminuir os resultados negativos sobre o aprendizado de ma-
tem´atica encontrados nos mais diversos n´ıveis de ensino. As diversas pesquisas sobre o
tema j´a destacam a improdutividade do ensino da matem´atica quando abordada por meio
da repeti¸c˜ao de procedimentos e acumula¸c˜ao de informa¸c˜oes e isso reﬂete nos documentos
que regem a educa¸c˜ao. A pr´opria Base Nacional Comum Curricular (BNCC) destaca a
importˆancia da compreens˜ao, por parte dos alunos, das estruturas l´ogicas por tr´as dos
conte´udos matem´aticos e da necessidade de incentivo do registro das ideias apresentadas.
Nessa dire¸c˜ao, para trabalhar com a tem´atica apresentada, vamos abordar o uso da
reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta pedag´ogica pelos professores do Ensino B´asico na
cidade de Aroeiras-PB e como est´a sendo tratado o tema na forma¸c˜ao dos professores
do curso de Licenciatura em Matem´atica residentes na mesma cidade. Para isso, vamos
utilizar de uma pesquisa qualitativa com os professores e futuros professores para analisar
e confrontar os resultados com os documentos oﬁciais e conhecimentos te´oricos do assunto
j´a existentes.

E, para apresentar nossa pesquisa, dividimos o texto em quatro cap´ıtulos. No primeiro
cap´ıtulo, apresentamos a introdu¸c˜ao do trabalho e o percurso metodol´ogico percorrido
para a realiza¸c˜ao da pesquisa, trazendo as quest˜oes relacionadas a pesquisa, os objetivos,
a metodologia adotada e a justiﬁcativa da ado¸c˜ao dessa metodologia.

13

O segundo cap´ıtulo apresenta a fundamenta¸c˜ao te´orica para a pesquisa.

Iniciamos
o cap´ıtulo expondo a problem´atica de abordar a matem´atica como um procedimento
mecˆanico e expondo as deﬁni¸c˜oes de linguagem propostas por Llorente (2021) e Houaiss
(1991). Em seguida, conectamos a linguagem como forma de comunica¸c˜ao sob a ´otica do
proposto por Oliveira (1999). Adentrando para a linguagem matem´atica, observamos as
deﬁni¸c˜oes propostas por Boyer (1974), Lorensatti (2009) e Zuﬃ (1999) e comparamos a
linguagem matem´atica proposta por esses autores com a linguagem materna, utilizando
Granell (1997). Em seguida, tratamos da reda¸c˜ao matem´atica e o ensino, apresentando
trabalhos, pesquisas e avalia¸c˜oes de ´org˜aos oﬁciais como o Programa Internacional de Ava-
lia¸c˜ao de Estudantes (PISA) e o ´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB),
para compreender como est´a a situa¸c˜ao da matem´atica e, em particular, da capacidade
de representa¸c˜ao dos conceitos por parte dos alunos no Brasil e, de modo mais espec´ıﬁco,
na Para´ıba. Al´em disso, adentramos nas normas oﬁciais que regem o Sistema Educa-
cional Brasileiro que est˜ao propostas na BNCC e procuramos as referˆencias a reda¸c˜ao
matem´atica, como a Base exige que o tema seja tratado e exposto em sala pelos pro-
fessores. Para ﬁnalizar o cap´ıtulo, temos uma breve hist´oria da linguagem matem´atica,
onde apresentamos a evolu¸c˜ao das t´ecnicas de representa¸c˜ao matem´atica utilizadas pelo
homem durante a evolu¸c˜ao da pr´opria esp´ecie.

J´a no terceiro cap´ıtulo, mostramos como funcionam as t´ecnicas de argumenta¸c˜ao e de-
monstra¸c˜ao de teoremas, trabalhando a terminologia espec´ıﬁca dos conceitos e exempliﬁ-
cando as t´ecnicas de demonstra¸c˜ao. Finalizamos o cap´ıtulo tratando sobre a importˆancia
das demonstra¸c˜oes na educa¸c˜ao b´asica e o papel do professor no aux´ılio dessa ferramenta
ao aluno.

No quarto cap´ıtulo analisamos as respostas enviadas por dois grupos de pessoas e ana-
lisamos os diferentes pontos de vista apresentados por eles sobre a reda¸c˜ao matem´atica
como metodologia de ensino. O primeiro grupo ´e formado por oito professores de ma-
tem´atica residentes na cidade de Aroeiras-PB, j´a o segundo grupo ´e formado por seis
alunos de Licenciatura em Matem´atica residentes na mesma cidade. Constatamos algu-
mas convergˆencias entre as respostas apresentadas pelos grupos entrevistados e buscamos
elucid´a-las sob a ´otica das referˆencias apresentadas.

u

1.1 METODOLOGIA

A metodologia utilizada para o desenvolvimento dessa pesquisa inicia-se com uma
pesquisa bibliogr´aﬁca sobre o tema, especialmente sobre quest˜oes relativas `a rela¸c˜ao en-
tre a linguagem matem´atica e a lingua materna. Al´em disso, entrevistamos o p´ublico
selecionado por meio de uma abordagem qualitativa, de cunho interpretativo, utilizando
question´arios aplicados para professores da cidade de Aroeiras-PB e alunos do curso de
Licenciatura em Matem´atica residentes na mesma cidade. Escolhemos esse tipo de abor-

14

dagem pelo contexto de pandemia ocasionada pela COVID-191 na ´epoca da pesquisa,
limitando as possibilidades de interven¸c˜ao com os alunos da Educa¸c˜ao B´asica.

A problem´atica do trabalho ´e a forma como a reda¸c˜ao matem´atica ´e abordada pelos
professores na cidade de Aroeiras-PB e a vis˜ao que os futuros professores tˆem do assunto
em seus cursos de forma¸c˜ao. Procuramos, por meio da utiliza¸c˜ao de question´arios direci-
onados a cada grupo (professores e futuros professores), estudar as diﬁculdades, t´ecnicas
e padr˜oes encontrados na utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica como recurso did´atico nas
aulas de matem´atica. Para os futuros professores questionamos ainda qual a forma¸c˜ao
que est˜ao tendo no curso para a compreens˜ao da tem´atica.

Tendo em vista o problema central e as quest˜oes que surgiram a partir deste, foram

delineados os objetivos do presente trabalho de pesquisa, apresentados a seguir:

1.1.1 OBJETIVO GERAL

Essa pesquisa visa compreender quais as diﬁculdades encontradas por professores de
Aroeiras-PB na utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica em sala de aula e qual ´e o direcio-
namento na forma¸c˜ao que os futuros professores est˜ao recebendo para trabalhar com a
tem´atica.

1.1.2 OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

1. Realizar uma pesquisa bibliogr´aﬁca para compreender o desenvolvimento da reda¸c˜ao

matem´atica e suas implica¸c˜oes na educa¸c˜ao Educa¸c˜ao B´asica.

2. Identiﬁcar quais as principais diﬁculdades da utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica como

ferramenta de ensino.

3. Propor alternativas que auxiliem no desenvolvimento da reda¸c˜ao matem´atica como

ferramenta de ensino.

Deﬁnidos os objetivos de pesquisa, partimos para a apresenta¸c˜ao dos m´etodos utiliza-

dos para a realiza¸c˜ao do trabalho, desde a coleta at´e a an´alise dos dados.

A partir do estudo da problem´atica apresentada e do confronto entre os dados coletados
sobre essas diﬁculdades e o conhecimento te´orico acerca do tema em quest˜ao, coletamos
as informa¸c˜oes apresentadas pelos professores e alunos. Para essa coleta, utilizamos uma
abordagem metodol´ogica de car´ater predominantemente qualitativo. Na pesquisa quali-
tativa, opta-se por levar em considera¸c˜ao o meio social e a hist´oria do indiv´ıduo que est´a
envolvido no processo, visto que h´a inﬂuˆencia na pesquisa. Nesse sentido, Godoy (1995)
aﬁrma que “A abordagem qualitativa oferece trˆes diferentes possibilidades de se realizar

1Recomendamos https://www.paho.org/pt/covid19/historico-da-pandemia-covid-19, para

contextualiza¸c˜ao.

pesquisa: a pesquisa documental, o estudo de caso e a etnograﬁa”. Para a pesquisa aqui
apresentada, estaremos utilizando o estudo de Caso. Godoy (1995) indica:

15

No estudo de caso, o pesquisador geralmente uti-

liza uma variedade de dados coletados em dife-

rentes momentos, por meio de variadas fontes de

informa¸c˜ao. Tem como t´ecnicas fundamentais

de pesquisa a observa¸c˜ao e a entrevista. Pro-

duz relat´orios que apresentam um estilo mais in-

formal, narrativo, ilustrado com cita¸c˜oes, exem-

plos e descri¸c˜oes fornecidos pelos sujeitos, po-

dendo ainda utilizar fotos, desenhos, colagens

ou qualquer outro tipo de material que o auxilie

na transmiss˜ao do caso. Ainda que os estudos

de caso sejam, em essˆencia, pesquisa de car´ater

qualitativo, podem comportar dados quantitati-

vos para aclarar algum aspecto da quest˜ao in-

vestigada.

Com isso, a pesquisa foi baseada a partir de question´arios destinados a dois grupos de

indiv´ıduos:

• Professores que trabalham na cidade de Aroeiras-PB.

• Futuros professores de matem´atica residentes em Aroeiras-PB .

No question´ario destinado aos professores, propomos questionamentos que evidenciem
a utiliza¸c˜ao da pr´atica de reda¸c˜ao matem´atica como recurso pedag´ogico durante as suas
aulas, o que o professor entende como reda¸c˜ao matem´atica e se converge com o proposto
nos documentos que regem a educa¸c˜ao no Brasil. Al´em disso, levantamos problemas que
exigem argumenta¸c˜ao matem´atica para demonstr´a-los com o intuito de observar o profes-
sor em a¸c˜ao, como ele utiliza e representa os conceitos matem´aticos, buscando perceber
aspectos relevantes para a pesquisa, como:

• Diﬁculdade / Habilidade do professor com reda¸c˜ao matem´atica;

• Compreens˜ao do que ´e uma demonstra¸c˜ao matem´atica;

• Capacidade de julgamento de uma demonstra¸c˜ao matem´atica, diante de um pro-

blema com uma demonstra¸c˜ao formal e um estudo de casos.

Com isso, considerando que espera-se que o professor demonstre aptid˜ao nessas quest˜oes,

partimos para a an´alise dos seus resultados e confronta¸c˜ao te´orica. Visto que, conforme
indica Ludke and Andr´e (2012)

16

Mesmo que o investigador parta de alguns pres-

supostos te´oricos iniciais, ele procurar´a se man-

ter constantemente atento a novos elementos

que podem emergir como importantes durante

o estudo. O quadro te´orico inicial servir´a as-

sim de esqueleto, de estrutura b´asica a partir da

qual novos aspectos poder˜ao ser detectados, no-

vos elementos ou dimens˜oes poder˜ao ser acres-

centados, na medida em que o estudo avance.

[...] o pesquisador estar´a sempre buscando no-

vas respostas e novas indaga¸c˜oes no desenvolvi-

mento do seu trabalho.

Desse modo, temos a oportunidade de confrontar os resultados da pesquisa com o que
prop˜oem os te´oricos que serviram de esqueleto inicial para o desenvolvimento do trabalho.
J´a no question´ario destinado aos futuros professores, conversamos sobre o que eles
viram na forma¸c˜ao escolar b´asica , o que est˜ao vendo em suas respectivas forma¸c˜oes no
curso de Licenciatura em Matem´atica sobre a reda¸c˜ao matem´atica, como est´a se dando o
contato com o tema e se h´a alguma prepara¸c˜ao para o futuro professor dominar a pr´atica
em sala de aula e conseguir transmitir aos seus alunos.

Do mesmo modo que foi proposto aos professores, inserimos no question´ario dos gradu-
andos algumas quest˜oes com o objetivo de compreender onde eles est˜ao quando se trata de
reda¸c˜ao matem´atica. Qual a capacidade de argumenta¸c˜ao? Eles conseguem utilizar argu-
mentos matem´aticos para uma demonstra¸c˜ao? Conseguem diferenciar uma demonstra¸c˜ao
de um estudo de caso? S˜ao quest˜oes que esperamos responder com base nas respostas
propostas nos question´arios.

Como a pesquisa tem car´ater qualitativo, a escolha dos participantes do estudo foi
feita de modo intencional. Sendo assim, escolhemos os professores de matem´atica que
trabalham na cidade que o pesquisador reside e os futuros professores que est˜ao sendo
formados e residem na mesma regi˜ao. A amostra ´e composta de 8 professores e 6 alunos
da gradua¸c˜ao.

17

2 A LINGUAGEM

O dom´ınio da matem´atica vai al´em da memoriza¸c˜ao de f´ormulas e processos al-
gor´ıtmicos utilizados na resolu¸c˜ao de problemas escolares. Para Bello and Mazzei (2016):
“A matem´atica relaciona-se com certas possibilidades de interpretar, analisar, sintetizar,
signiﬁcar, conceber, transcender o imediatamente sens´ıvel, extrapolando e projetando
perspectivas”. Atrav´es dessa problem´atica, entendemos que a compreens˜ao de um ra-
cioc´ınio matem´atico vai al´em de decorar passos e replic´a-los em situa¸c˜oes vazias de con-
texto, isto ´e, entender o passo-a-passo utilizado na resolu¸c˜ao de um problema demanda
uma capacidade de abstra¸c˜ao que envolve a capacidade do leitor interpretar o texto apre-
sentado e relacionar com os conte´udos matem´aticos introduzidos com uma sequˆencia l´ogica
de informa¸c˜oes. Tratar dessa capacidade de interpreta¸c˜ao ´e desmembrar a comunica¸c˜ao
imposta por meio da linguagem matem´atica ali apresentada.

Para trabalhar em cima dessa capacidade de interpreta¸c˜ao, precisamos, em primeiro
lugar, levar em considera¸c˜ao qual ´e o papel da linguagem, da l´ıngua oral e, em especial,
da linguagem matem´atica na conversa.

Existe um grande debate acerca da deﬁni¸c˜ao e da origem da linguagem como forma de
comunica¸c˜ao. De acordo com Llorente (2021): “Acredita-se que a linguagem tenha pelo
menos 50 mil anos, mas a maioria dos lingu´ıstas crˆe que seja bem mais antiga — alguns
estimam que possa ter at´e meio milh˜ao de anos”. Depois do aparecimento da linguagem,
vem a necessidade de registr´a-la, o que nos fornece a escrita.

Como utilizamos a l´ıngua que falamos e da qual fazemos uso para ler e escrever de
maneira recorrente, acabamos integrando ao nosso pr´oprio ser e n˜ao percebemos que
a l´ıngua oral ´e apenas mais uma forma de linguagem. A l´ıngua ´e chamada de materna,
nativa ou p´atria. Nesse sentido, a predominˆancia da l´ıngua materna nos ofusca a existˆencia
de outros tipos de linguagem.

Escrever ´e uma forma natural do ser humano perpetuar o conhecimento para as
gera¸c˜oes futuras. Encontramos exemplos de comunica¸c˜ao escrita para efeitos de regis-
tros hist´oricos desde a antiga civiliza¸c˜ao mesopotˆamica, por meio dos povos sum´erios,
com a escrita cuneiforme por volta de 4.000 a.C.

Utilizando a deﬁni¸c˜ao de Houaiss (1991), podemos dizer que “a linguagem pode se
referir tanto `a capacidade especiﬁcamente humana para aquisi¸c˜ao e utiliza¸c˜ao de sis-
temas complexos de comunica¸c˜ao quanto a uma instˆancia espec´ıﬁca de um sistema de
comunica¸c˜ao complexo”. Quando falamos sobre linguagem, os primeiros exemplos que
aparecem na nossa mente s˜ao as linguagens gestual, textual e verbal, visto que estamos
conectados com a capacidade humana de expressar pensamentos, ideias, opini˜oes e senti-
mentos por meio de palavras ou a¸c˜oes.

Entretanto, podemos abordar diversos outros tipos de linguagem, como a musical,

18

visual, art´ıstica, matem´atica e outras. Com isso, vamos de encontro a diversos tipos de
linguagem n˜ao-verbal que o ser humano pode utilizar para expressar os seus pensamentos
sobre o mundo que o cerca.

Quando estamos nos comunicando com outra pessoa, temos um objetivo a ser al-
can¸cado, uma ﬁnalidade para a a¸c˜ao de comunicar-se, e utilizamos dos diversos tipos de
linguagens para obter sucesso na nossa tarefa. Toda comunica¸c˜ao tem como ﬁm a trans-
miss˜ao de uma mensagem, que parte do emissor e chega ao destinat´ario, com um conjunto
de sinais estruturados que pode ser verbal ou n˜ao-verbal, tratando-se da maneira pela qual
a mensagem se organiza.

Para Oliveira (1999), “´e a necessidade de comunica¸c˜ao que impulsiona, inicialmente, o
desenvolvimento da linguagem”. Desde os prim´ordios, o ser humano sentia necessidade de
efetuar comunica¸c˜ao com os seus semelhantes, de modo que, as suas necessidades fossem
saciadas por meio disso.

Como haviamos mencionado anteriormente, a comunica¸c˜ao utiliza qualquer um dos
tipos de linguagem, isto ´e, n˜ao necessariamente s˜ao utilizadas palavras e textos escritos,
podemos incluir neste rol pinturas, gestos, s´ımbolos e sinais. ´E importante ressaltar a
necessidade de que o emissor e o receptor compreendam os tipos de linguagens utilizadas
no ato da comunica¸c˜ao.

Com o passar do tempo, as normas de l´ıngua oral e escrita foram padronizadas, justa-
mente, a partir da diﬁculdade encontrada em registrar palavras baseando-se na fon´etica,
pois, o modo de pronuncia¸c˜ao varia de acordo com a cultura de cada povo. Assim sendo,
chegamos nos tempos modernos, com padr˜oes e regras que precisam ser ensinados as no-
vas gera¸c˜oes para desenvolver o rigor necess´ario para que eles tenham a capacidade de
escrever ou interpretar um texto, de modo que a ideia a ser apresentada no texto esteja
clara na mente dele. Visto que, de acordo com os PCNEM - Parˆametros Curriculares Na-
cionais do Ensino M´edio Brasil (2002), “a principal raz˜ao de qualquer ato de linguagem
´e a produ¸c˜ao de sentido”.

Certamente a mudan¸ca nas normas e padr˜oes da l´ıngua oral e escrita continuar˜ao,
visto que a linguagem ´e um elemento mut´avel e absorve parte da cultura em que ela
est´a inserida e ´e propriedade das pessoas que a utilizam com uma ﬁnalidade principal: a
comunica¸c˜ao.

´E importante ressaltar que as l´ınguas possuem diferentes formas de registro e varia¸c˜oes
para adaptar a necessidade do falante e isso ´e importante para que um adepto da l´ıngua
adote diferentes registros em um mesmo dia. Al´em disso, a mudan¸ca de registro se veriﬁca
nas constru¸c˜oes sint´aticas e at´e mesmo na pron´uncia das palavras. Dentre os diferentes
tipos de registro, temos, por exemplo, o registro popular, familiar e o matem´atico.

Ao estudar sobre a linguagem matem´atica, precisamos buscar na literatura o que os
autores entendem como linguagem matem´atica. De modo geral, Boyer (1974) aﬁrma
que “o homem difere de outros animais de modo mais acentuado pela sua linguagem,

19

cujo desenvolvimento foi essencial para que surgisse o pensamento matem´atico abstrato”.
Com esta ideia, ´e not´avel a relevˆancia da linguagem na Matem´atica para o surgimento de
in´umeras abstra¸c˜oes do pensamento humano.

Para Lorensatti (2009),“a linguagem matem´atica pode ser deﬁnida como um sistema
simb´olico, com s´ımbolos pr´oprios que se relacionam segundo determinadas regras. Esse
conjunto de s´ımbolos e regras deve ser entendido pela comunidade que o utiliza”. Assim
sendo, se a comunidade que utiliza a linguagem matem´atica n˜ao compreender o que est´a
sendo escrito, a ﬁnalidade proposta n˜ao est´a sendo cumprida.

J´a para Zuﬃ (1999), “a linguagem matem´atica consiste de palavras e s´ımbolos que
tˆem signiﬁcados relacionados a contextos particulares e a procedimentos para resolver
problemas”. Aqui, j´a vemos uma abordagem mais t´ecnica, isto ´e, utiliza-se a express˜ao
linguagem matem´atica para indicar os conceitos relacionados com elementos matem´aticos.
Dessa forma, destacamos Lorensatti (2009) novamente na fala: “Est´a compreendido,
na linguagem matem´atica, um processo de ‘tradu¸c˜ao’ da linguagem natural para uma lin-
guagem formalizada”. Isto ´e, a matem´atica formaliza as express˜oes de outras formas de
linguagem citadas anteriormente (materna, visual, etc). Dessa forma, a tradu¸c˜ao apresen-
tada por Lorensatti (2009) permite transformar problemas matem´aticos em objetos que
podem ser manipulados de uma forma mais eﬁciente pela comunidade que est´a utilizando
desses problemas e conceitos matem´aticos.

Para os Parˆametros Curriculares Nacionais do Ensino M´edio Brasil (2002), “a lin-
guagem ´e considerada como a capacidade humana de articular signiﬁcados coletivos em
sistemas arbitr´arios de representa¸c˜ao, que s˜ao compartilhados e que variam de acordo
com as necessidades e experiˆencias da vida em sociedade”. De modo que, a linguagem
matem´atica necessita da compreens˜ao dos indiv´ıduos que a est˜ao utilizando, visto que,
conforme aponta Granell (1997) “deve ser destacada com o enfoque de contextualiza¸c˜ao
dos esquemas de seus padr˜oes l´ogicos, em rela¸c˜ao ao valor social e `a sociabilidade, e
entendida pelas intersec¸c˜oes que a aproximam da linguagem verbal”.

O processo de tradu¸c˜ao do conte´udo matem´atico para a l´ıngua materna, ou da l´ıngua
materna para a matem´atica, demanda um certo n´ıvel de aptid˜ao do indiv´ıduo com as
duas linguagens, sendo assim, n˜ao ´e um processo que pode ser caracterizado como simples.
Por muitas vezes, interpretar um enunciado de uma quest˜ao, apresentado em linguagem
materna, e extrair de l´a as ideias matem´aticas necess´arias para a solu¸c˜ao do problema
proposto pode ser uma tarefa mais complexa do que o manejo matem´atico do pr´oprio
problema, visto que a linguagem matem´atica e a materna possuem suas caracter´ısticas
pr´oprias e, nem sempre, convergem para o mesmo sentido. Al´em disso, a linguagem
matem´atica possui seus pr´oprios s´ımbolos, cuja interpreta¸c˜ao depende do conhecimento
pr´evio do indiv´ıduo.

Conforme Granell (1997), na linguagem materna o sentido das palavras ´e amplo, abran-
gendo muito mais do que acontece em linguagens formais rigorosas quanto a quest˜ao de

sentido. Em matem´atica, express˜oes que existem na linguagem materna podem causar
um falso sentido para o leitor do texto. Segundo indica Lorensatti (2009),

20

As palavras tomam signiﬁcados distintos daque-

les utilizados no cotidiano. Por exemplo, utiliza-

se, com frequˆencia, nas aulas sobre fra¸c˜oes, a

frase reduzir ao mesmo denominador. Reduzir,

para a maioria das pessoas, no seu dia a dia, tem

o signiﬁcado de tornar menor. Se n˜ao for expli-

cado o sentido dessas palavras em contexto de

uso, diﬁcilmente um aluno tomar´a reduzir como

sendo converter ou trocar.

Quando buscamos interpretar objetos de modo matem´atico, recebemos a oportuni-
dade de oper´a-los e manej´a-los de um modo que seria dif´ıcil quando os mesmos objetos
estavam sendo descritos na linguagem materna. A hist´oria da matem´atica est´a cheia de
exemplos concretos que mostram a rela¸c˜ao entre os sistemas de linguagem com a possibi-
lidade da realiza¸c˜ao de c´alculos, atrav´es da utiliza¸c˜ao de uma linguagem mais “tang´ıvel”
para realizar opera¸c˜oes com objetos matem´aticos, Devlin (2004) mostra que crian¸cas chi-
nesas e japonesas possuem certa facilidade na aprendizagem da contagem e dos sistemas
num´ericos, enquanto crian¸cas criadas no idioma inglˆes sentem mais diﬁculdade, isso se d´a
devido `a estrutura das regras gramaticais na constru¸c˜ao dos numerais naqueles idiomas.
Neles os princ´ıpios aditivo e multiplicativo do sistema num´erico decimal j´a se encontram
na pr´opria enuncia¸c˜ao do n´umero.

Podemos notar o signiﬁcado impl´ıcito na forma¸c˜ao das palavras que v˜ao representar os
n´umeros no sistema num´erico japonˆes . Por exemplo, 1 = ichi; 2 = ni; 3= san; 4= yon; 5=
go; 6= roku; 7= nana; 8= hachi; 9= kyuu e 10 = juu; assim, ao dizer 73, tem-se nana juu
san, que corresponde a ‘sete dez trˆes’, que indica sete vezes dez mais trˆes; para 50, tem-se
go juu, que corresponde a ‘cinco dez’ e indica cinco vezes dez. Na nossa organiza¸c˜ao
num´erica ´e diferente, possu´ımos n´umeros como 11 ‘onze’, 12 ‘doze’ e 20 ‘vinte’, dentre
tantos outros, cujos nomes n˜ao apresentam rela¸c˜ao direta com seu signiﬁcado.

Enquanto as crian¸cas chinesas, japonesas e demais que s˜ao educadas nesse tipo de
sistema, precisam aprender palavras novas a cada potˆencia de 10 (100 = hyaku; 1000 =
sen; etc), as nossas crian¸cas precisam aprender palavras novas a cada m´ultiplo de dez. A
linguagem ensinada por l´a segue uma estrutura l´ogica, enquanto que, no nosso, somente
em algumas situa¸c˜oes a estrutura aditiva ou multiplicativa do sistema decimal transparece.
Isto mostra que, apesar de estarmos tratando dos mesmos objetos, na mesma ´epoca, uma
linguagem ´e mais male´avel que a outra.

Este trabalho de traduzir a linguagem matem´atica para a linguagem materna torna-se
mais complexo para o aluno a partir do momento que ele encontra a simbologia presente
no texto matem´atico. Os s´ımbolos s˜ao uma parte importante da linguagem, criados a

partir do desenvolvimento de uma ´area de conhecimento. A tendˆencia ´e que os s´ımbolos
sejam formados de uma forma concreta, parta para o abstrato e v´a se moldando com o
passar do tempo para nota¸c˜oes mais familiares. Aqui reside uma grande complica¸c˜ao por
parte dos alunos, como diz Model (2005),

21

A linguagem simb´olica matem´atica ´e conside-

rada, pelos alunos do Ensino M´edio, como de-

masiadamente formal. No entanto, dela depen-

demos para a express˜ao de qualquer senten¸ca

matem´atica, para a solu¸c˜ao de problemas, para

a comunica¸c˜ao dos resultados. N˜ao compreender

o simbolismo matem´atico causa problemas no

entendimento de todos os conte´udos estudados,

especialmente aqueles que envolvem os s´ımbolos

da Teoria dos Conjuntos e fun¸c˜oes, t´opicos apre-
sentados, em geral, no 1º ano do Ensino M´edio.

Dessa forma, o professor deve estabelecer uma conex˜ao familiar ao aluno para que, com
o aux´ılio da linguagem materna, por exemplo, ele seja capaz de fundamentar as rela¸c˜oes
existentes com a linguagem matem´atica. Visto que, os processos de aprendizagem de
Matem´atica acontecem em diversas situa¸c˜oes e em ambientes distintos, que variam desde
o conv´ıvio em casa at´e os grupos sociais: igreja, parque, clube, escola etc.

Para Bakhtin (1995),

Na realidade toda a palavra comporta duas fa-

ces. Ela ´e determinada tanto pelo fato de que

procede de algu´em, como pelo fato de que se

dirige para algu´em. Ela constitui justamente o

produto de intera¸c˜ao do locutor e do ouvinte.

Toda a palavra serve de express˜ao a um em

rela¸c˜ao ao outro.

[...] A palavra ´e uma esp´ecie

de ponte lan¸cada entre mim e os outros. Se ela

se apoia sobre mim numa extremidade, na outra

apoia-se sobre o meu interlocutor. A palavra ´e

o territ´orio comum do locutor e do interlocutor.

E completa Bello and Mazzei (2016),

22

A compreens˜ao necessita, portanto, que os sig-

nos e palavras empregadas sejam acess´ıveis aos

sujeitos envolvidos, que todos tenham a possi-

bilidade de fazer a aproxima¸c˜ao entre os signos

empregados e os j´a conhecidos. Fica claro, as-

sim, que o emprego da linguagem deve ser feito

de maneira pensada, com intencionalidade, uma

vez que cada palavra, cada signo traz em si, n˜ao

somente um, mas diversos signiﬁcados.

A l´ıngua materna e a matem´atica podem vir a ter v´arios termos coincidentes, en-
tretanto, quando utilizamos uma palavra da lingua materna na linguagem matem´atica,
o termo ´e tomado de modo mais t´ecnico e sem margem para interpreta¸c˜oes. As pala-
vras derivadas de conceitos matem´aticos tamb´em podem sofrer processos de adapta¸c˜ao
para a linguagem materna. Em portuguˆes, por exemplo, podemos mencionar a express˜ao
“um ator ´ımpar na dramaturgia brasileira”. Na matem´atica, a rela¸c˜ao de paridade ´e
bem estruturada e deﬁnida para os alunos j´a na educa¸c˜ao b´asica, mas, mesmo assim,
´e preciso tomar cuidado e explorar bem a altera¸c˜ao do sentido oferecido pelas palavras
quando extrapolamos a linguagem matem´atica, visto que, nem sempre ´e ´obvio perceber
a altera¸c˜ao do sentido da palavra. Para Machado (1998), existe uma “impregna¸c˜ao entre
a Matem´atica e a L´ıngua Materna”. Ou seja, a matem´atica e a l´ıngua materna do aluno
entrela¸cam os signiﬁcados e isso pode causar confus˜ao.

Autores como Machado (1998) e Azevedo and Rowell (2007) falam sobre a possibi-
lidade de abordar o ensino da matem´atica, ainda nas s´eries iniciais, partindo de uma
abordagem com a lingua materna. Nesse sentido, Machado (1998) explica que “n˜ao ape-
nas tornando poss´ıvel a leitura dos enunciados, mas sobretudo como fonte alimentadora
na constru¸c˜ao dos conceitos, na apreens˜ao das estruturas l´ogicas da argumenta¸c˜ao, na
elabora¸c˜ao da pr´opria linguagem matem´atica”. Ainda sobre o tema, ﬁca claro em seu
trabalho que tamb´em existe a possibilidade de construir a linguagem materna partindo
da matem´atica. Corroborando com o que dizem Azevedo and Rowell (2007), “a resolu¸c˜ao
de um problema como um recurso pedag´ogico [´e] capaz de tornar o ensino da l´ıngua por-
tuguesa escrita mais eﬁcaz”. Desse modo, na se¸c˜ao seguinte vamos trabalhar com o enlace
envolvendo a linguagem materna e a matem´atica.

2.1 REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA E O ENSINO DE MATEM ´ATICA

Para LERAT (1997),“Uma l´ıngua ´e um sistema de signos orais e /ou escritos vinculados
a uma hist´oria e a uma cultura”. A partir do conceito proposto, podemos deduzir que ´e
necess´ario que o professor saiba desenvolver a l´ıngua materna para estar qualiﬁcado como
apto `a docˆencia. Ainda com LERAT (1997),

23

A l´ıngua especializada ´e antes de tudo uma

l´ıngua em situa¸c˜ao de emprego proﬁssional, quer

dizer,“uma l´ıngua em especialidade”como dizia
a escola de Praga. ´E a l´ıngua mesma como um
sistema autˆonomo, mas a servi¸co de uma fun¸c˜ao

mais ampla: a transmiss˜ao de conhecimento.

Algumas pesquisas, como Caldato et al. (2017) e Amorim et al. (2020), apontam que
os alunos n˜ao apresentam dom´ınio textual dos enunciados propostos nas atividades de
matem´atica. Para Bello and Mazzei (2016): “Esse fato pode estar relacionado com o
emprego de uma linguagem especializada como a linguagem matem´atica, por vezes sem
nenhuma vincula¸c˜ao com a realidade ou cotidiano na qual est˜ao inseridos os alunos e o
professor”. Por exemplo, encontramos exerc´ıcios do tipo “Jo˜aozinho comprou 250 bananas
e dividiu para 10 amigos”na tentativa de ilustrar uma aplica¸c˜ao da matem´atica, quando,
na vida real, ´e dif´ıcil imaginar uma situa¸c˜ao dessa maneira.

Desse modo, ´e prefer´ıvel que o professor construa o racioc´ınio matem´atico por meio
de uma linguagem mais acess´ıvel ao aluno, neste caso, a sua l´ıngua materna. Com isso, ´e
crucial que o professor tenha o trato adequado para n˜ao acostumar os alunos com os v´ıcios
que podem ser adquiridos com o uso da linguagem materna, mas que n˜ao s˜ao corretos
quando trabalhados do ponto de vista formal matem´atico. Como destaca Hariki (1992),

Para falar e escrever a l´ıngua matem´atica

´e necess´ario estabelecer rela¸c˜oes ou corres-

pondˆencias entre objetos matem´aticos, nomes e

s´ımbolos. O discurso matem´atico ´e assim tecido

por meio de duas linguagens em certo modo an-

tagˆonicas: a linguagem ordin´aria, com a sobre-

carga de conota¸c˜oes e riquezas de detalhes, e a

outra, a linguagem simb´olica, com todo seu po-

der de s´ıntese.

Trazendo o debate para o campo do ensino de matem´atica, ´e importante elucidar
como se ´e dado o ensino tradicional hoje, pois, trazendo os PCNs (Parˆametros Curri-
culares Nacionais), observamos que o ensino da matem´atica no Brasil se viu atrelado ao
desenvolvimento tecnol´ogico que estava sendo impulsionado do pa´ıs na d´ecada de 70, onde
a educa¸c˜ao era vista como uma ferramenta que permitiria o crescimento econˆomico. Com
isso, segundo prop˜oe Tarouco et al. (2016), “houve uma preocupa¸c˜ao no ensino da ma-
tem´atica, entretanto, essa preocupa¸c˜ao, levou o ensino da mesma a considerar, de maneira
exagerada, caracter´ısticas pr´oprias da matem´atica, como sua linguagem espec´ıﬁca, e as
abstra¸c˜oes que envolvem esse conte´udo”. Com isso, entendemos que o ensino tradicional
´e resultado de uma estrutura cuja a pr´atica pedag´ogica predominante se faz baseada na
transmiss˜ao de conceitos e t´ecnicas. Conforme indicam os PCNs Brasil (1997),

24

Ao aproximar a Matem´atica escolar da Ma-

tem´atica pura, centrando o ensino nas estrutu-

ras e fazendo uso de uma linguagem uniﬁcadora,

a reforma deixou de considerar um ponto b´asico

que viria se tornar seu maior problema: o que

se propunha estava fora do alcance dos alunos,

em especial daqueles das s´eries iniciais do ensino

fundamental.

Nesse sentido, Tarouco et al. (2016) aﬁrma que o ensino de matem´atica “possui carac-
ter´ısticas did´aticas voltadas para transmiss˜ao, com pouca ˆenfase em atividades que levem
os sujeitos a reﬂetirem sobre seu signiﬁcado”. Sendo assim, o foco da discuss˜ao pode
ser a busca pelo aperfei¸coamento das metodologias de ensino existentes, independente
se a abordagem ´e conservadora, ou alguma pr´atica progressista, de forma que o aluno
seja capaz de desenvolver no Ensino B´asico a habilidade de resolver problemas de forma
coesa e criativa. Nessa dire¸c˜ao, atentaremos ao chamado Letramento Matem´atico, que ´e
deﬁnido pelo Programa Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes (PISA) Brasil (2003)
como “a capacidade individual de formular, empregar e interpretar a matem´atica em uma
variedade de contextos”.

A OECD/PISA aborda o letramento matem´atico como sendo a capacidade de um
indiv´ıduo de identiﬁcar e atender o papel que a Matem´atica representa no mundo, sabendo
utilizar esse conhecimento de forma que satisfa¸ca as suas necessidades gerais do cotidiano
do indiv´ıduo. Os dados expostos por Brasil (2019) mostram que o desempenho de alunos
brasileiros em ciˆencias, matem´atica e leitura teve discreta melhora, mas ´e considerado
“estacionado” na ´ultima d´ecada e ainda distante do salto de qualidade necess´ario para
alcan¸car outros pa´ıses de renda m´edia ou alta.

Os alunos brasileiros pontuaram 404 em ciˆencias, 384 em matem´atica e 413 em leitura
— respectivamente, dois, cinco e trˆes pontos acima do exame anterior, realizado em 2015.
O relat´orio da OCDE enxerga isso como mudan¸cas pouco signiﬁcativas estatisticamente
e n˜ao necessariamente indicativas de uma tendˆencia de alta.

Fazendo um recorte espec´ıﬁco de matem´atica, apenas um ter¸co dos estudantes brasi-
leiros alcan¸cou o n´ıvel b´asico nessa competˆencia. Portanto, 68% dos estudantes brasileiros
n˜ao conseguem “interpretar e reconhecer como uma situa¸c˜ao simples pode ser represen-
tada matematicamente”, segundo o relat´orio.

Para fazer uma an´alise espec´ıﬁca do estado da Para´ıba, podemos recorrer ao ´Indice
de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica (IDEB), o ´ındice avalia o desenvolvimento da
educa¸c˜ao b´asica brasileira desde 2005, com uma edi¸c˜ao a cada dois anos, com base na
aprendizagem e aprova¸c˜ao dos estudantes. Segundo o relat´orio do IDEB, na rede p´ublica
da Para´ıba, 7,7% dos alunos dos Anos Finais do Ensino Fundamental e 2,1% dos alunos
de Ensino M´edio atingem o n´ıvel de aprendizagem adequado em Matem´atica.

Os resultados apresentados evidenciam a falta de trato do nosso sistema educacional

25

com o ensino de matem´atica. Nossos alunos n˜ao conseguem atingir as aptid˜oes b´asicas
do conhecimento matem´atico, mesmo passando uma parte signiﬁcativa das suas vidas
estudando conceitos, f´ormulas e m´etodos apresentados por abordagens diversas que, por
muitas vezes, esquecem de um fator importante para a pr´atica pedag´ogica da matem´atica:
escrever matem´atica. Para Azerˆedo and Rˆego (2016), “a linguagem Matem´atica ´e carac-
terizada com as marcas de precis˜ao, de concis˜ao e de universalidade, possibilitando seu
entendimento em diferentes lugares, independente da l´ıngua materna”. Os alunos tˆem
como referˆencia a linguagem materna, assim, no ensino da matem´atica, a utiliza¸c˜ao de
palavras de maneira inadequada pode causar uma interpreta¸c˜ao errada de um problema,
ou ainda, de sua solu¸c˜ao. Por isso, utilizar as palavras de forma coesa e bem deﬁnidas
´e primordial para a total compreens˜ao de um problema e dos seus resultados. Sem uma
reda¸c˜ao coesa com a proposta do problema, a capacidade do futuro leitor conseguir inter-
pretar o problema ser´a afetada e os resultados almejados pelo autor n˜ao ser˜ao atingidos.
Com isso, Lima (2013) fala:

Evidentemente, a linguagem matem´atica formal

dos cursos universit´arios n˜ao pode ser a mesma

utilizada no ensino m´edio, que tamb´em n˜ao pode

ser a mesma que aquela empregada nas s´eries

iniciais do ensino fundamental. Como j´a comen-

tamos, ter clara a importˆancia da linguagem de

conjuntos ´e importante para que saibamos dosar

o grau de formalismo matem´atico de forma ade-

quada a cada n´ıvel do ensino b´asico sem come-

ter imprecis˜oes de linguagem, que possam con-

fundir os alunos, nem exageros, que possam se

constituir em obst´aculos de aprendizagem, valo-

rizando mais (e prematuramente) a pr´opria lin-

guagem que os pr´oprios conte´udos matem´aticos.

Al´em disso, Lima (2013) aﬁrma que “`as vezes permitimo-nos abusos de linguagem,
para n˜ao cometer exageros de formalismo”. Dentre os exemplos propostos por Lima
(2013), temos a distin¸c˜ao entre x e {x}, quando se diz que a interse¸c˜ao de duas retas r e
s ´e o ponto P (em lugar do conjunto cujo ´unico elemento ´e P ) e se escreve r ∩ s = P , em
vez de r ∩ s = {P }.

Essa auto-permiss˜ao deve ser cautelosa, pois, conforme explica Lima (2013), certas im-
precis˜oes s˜ao desnecess´arias e podem atrapalhar o pr´oprio desenvolvimento da capacidade
do aluno de se expressar adequadamente em Matem´atica”. Express˜oes tipo A = {conjunto
dos n´umeros pares} devem ser evitadas, pois o s´ımbolo {...} signiﬁca o conjunto cujos ele-
mentos est˜ao descritos no interior das chaves. A sugest˜ao proposta por Lima (2013) ´e
escrever A = conjunto dos n´umeros pares, A = {..., −4, −2, 0, 2, 4, ...}, ou A = {2n; n ∈ Z}.

26

A palavra grupo passa por um problema similar, pois, em matem´atica, devemos utiliz´a-
la ao falar de Estruturas Alg´ebricas como os grupos comutativos ou abelianos, deixando de
lado as ideias relacionadas a cole¸c˜ao, fam´ılia ou conjunto. Para Bello and Mazzei (2016),
isso se deve a possibilidade de pluralidade e varia¸c˜ao entre l´ınguas quase inﬁnita, segundo
momentos hist´oricos, contextos de uso, estados de confus˜ao e de dispers˜ao de “termos
matem´aticos como consequˆencia da valoriza¸c˜ao da sua produ¸c˜ao acadˆemica acontecida
nos pa´ıses do ocidente europeu”. Assim, algumas l´ınguas, como a portuguesa, adaptam-
se ou aceitam a nomeclatura vinda de outros idiomas.

Conforme aﬁrma Bello and Mazzei (2016),

Nas escolas, o uso da linguagem ´e repleto de

regras n˜ao usuais na linguagem que empregamos

no dia a dia. E nesse sentido o saber acadˆemico

tem sua pr´opria linguagem. Podemos em alguns

casos at´e decodiﬁcar os s´ımbolos impressos, mas

n˜ao somos capazes de realizar a leitura do texto.

Ler signiﬁca entender o signiﬁcado do que est´a

sendo dito.

Entrando em conex˜ao com o que disse Lorensatti (2009) na sua deﬁni¸c˜ao de linguagem

e a necessidade de sentido pela comunidade que a utiliza.

A apresenta¸c˜ao correta dos textos matem´aticos pode trazer uma coes˜ao a ideia que
o autor prop˜oe ao leitor e, al´em disso, pode ajudar na compreens˜ao de determinados
resultados. Escrever matem´atica, fazendo uso das habilidades em escrita, diversiﬁca¸c˜ao
e imagina¸c˜ao para tornar o leitor uma parte da resolu¸c˜ao de um problema, fazendo com
que ele n˜ao perca o interesse no que est´a sendo exposto e nem ﬁque perdido durante a
leitura do problema. Tais ideias foram abandonadas por d´ecadas nas salas de aula do
pa´ıs, conforme Tarouco et al. (2016):

O ensino da matem´atica, por vezes, ainda ´e tra-

balhado de maneira tradicional, pouco se dis-

cute o funcionamento de suas leis, pois, cultural-

mente foi estabelecido um distanciamento entre

o conhecimento matem´atico institucionalizado e

o conhecimento pr´atico.

Entretanto, com o advento da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) Brasil
(2018), existe uma tendˆencia de retomada, conforme poderemos observar na se¸c˜ao se-
guinte.

2.1.1 A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA PRESENTE NA BASE NACIONAL COMUM

CURRICULAR

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento de car´ater normativo
que deﬁne o conjunto orgˆanico e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os

27

alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica.

Ao longo do seu texto, podemos observar que o documento cobra aos professores que
os alunos sejam formados com a capacidade de, no m´ınimo, conseguir interpretar um
problema cotidiano e resolvˆe-lo utilizando a matem´atica.

Na apresenta¸c˜ao da ´area de matem´atica do Ensino Fundamental, veriﬁcamos que a
BNCC trabalha com a abordagem “utilitarista” da matem´atica, isto ´e: “Apesar de a
Matem´atica ser, por excelˆencia, uma ciˆencia hipot´etico-dedutiva, porque suas demons-
tra¸c˜oes se apoiam sobre um sistema de axiomas e postulados, ´e de fundamental im-
portˆancia tamb´em considerar o papel heur´ıstico das experimenta¸c˜oes na aprendizagem da
Matem´atica”. Brasil (2018).

Adicionando que, no Ensino Fundamental, a base determina que os alunos desenvol-
vam a capacidade de “identiﬁcar oportunidades de utiliza¸c˜ao da matem´atica para resolver
problemas, aplicando conceitos, procedimentos e resultados para obter solu¸c˜oes e inter-
pret´a-las segundo os contextos das situa¸c˜oes”. Com isso, os alunos precisam de est´ımulo
para conhecerem e relacionarem a matem´atica com os problemas cotidianos. De acordo
com a BNCC: “a dedu¸c˜ao de algumas propriedades e a veriﬁca¸c˜ao de conjecturas, a partir
de outras, podem ser estimuladas, sobretudo ao ﬁnal do Ensino Fundamental”. Assim,
vemos a cobran¸ca para os alunos conseguem representar situa¸c˜oes cotidianas por meio da
matem´atica j´a presente no Ensino Fundamental.

De forma espec´ıﬁca, a BNCC na ´area do Ensino Fundamental apresenta o Letramento

Matem´atico da seguinte forma:

O Ensino Fundamental deve ter compromisso

com o desenvolvimento do letramento ma-

tem´atico, deﬁnido como as competˆencias e ha-

bilidades de raciocinar, representar, comunicar

e argumentar matematicamente, de modo a fa-

vorecer o estabelecimento de conjecturas, a for-

mula¸c˜ao e a resolu¸c˜ao de problemas em uma va-

riedade de contextos, utilizando conceitos, pro-
cedimentos, fatos e ferramentas matem´aticas. ´E
tamb´em o letramento matem´atico que assegura

aos alunos reconhecer que os conhecimentos ma-

tem´aticos s˜ao fundamentais para a compreens˜ao

e a atua¸c˜ao no mundo e perceber o car´ater de

jogo intelectual da matem´atica, como aspecto

que favorece o desenvolvimento do racioc´ınio

l´ogico e cr´ıtico, estimula a investiga¸c˜ao e pode

ser prazeroso (frui¸c˜ao).

O aluno s´o desenvolver´a tais habilidades propostas com a aplica¸c˜ao dos assuntos em

28

eventos presentes na sua realidade, assim, conversando com os conte´udos e ´areas de co-
nhecimento da matem´atica.

Quando destrinchamos as competˆencias espec´ıﬁcas do Ensino Fundamental, nota-se a
presen¸ca de v´arias referˆencias ao que entendemos como reda¸c˜ao matem´atica. Por exemplo,
no texto da competˆencia 2: “Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e
a capacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos conhecimentos
matem´aticos para compreender e atuar no mundo”. Brasil (2018). Temos em destaque o
objetivo da reda¸c˜ao matem´atica.

Destaca-se tamb´em na competˆencia 6, Brasil (2018):

Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos con-

textos, incluindo-se situa¸c˜oes imaginadas, n˜ao

diretamente relacionadas com o aspecto pr´atico-

utilit´ario, expressar suas respostas e sintetizar

conclus˜oes, utilizando diferentes registros e lin-

guagens (gr´aﬁcos, tabelas, esquemas, al´em de

texto escrito na l´ıngua materna e outras lingua-

gens para descrever algoritmos, como ﬂuxogra-

mas, e dados).

´E interessante como a competˆencia segue em dire¸c˜ao ao apontado na se¸c˜ao anterior
da conversa necess´aria entre a linguagem materna e a linguagem matem´atica por meio
dos diferentes registros apontados no texto.

Quando a BNCC apresenta as unidades tem´aticas de matem´atica do Ensino Funda-
mental, temos a cobran¸ca para que, Brasil (2018) “nessa fase ﬁnal do Ensino Fundamental,
´e importante iniciar os alunos, gradativamente, na compreens˜ao, an´alise e avalia¸c˜ao da
Isso envolve a leitura de textos matem´aticos e o desenvol-
argumenta¸c˜ao matem´atica.
vimento do senso cr´ıtico em rela¸c˜ao `a argumenta¸c˜ao neles utilizada”. Assim sendo, o
documento exp˜oe a necessidade de alunos que saem do fundamental ao menos conhe¸cam
os tipos de argumenta¸c˜ao utilizados nos textos matem´aticos, isto ´e, n˜ao est´a sendo de-
terminado que um aluno que sai do Ensino Fundamental tenha a habilidade de realizar
demonstra¸c˜oes, mas que ele conhe¸ca e esteja familiarizado com a argumenta¸c˜ao utilizada
em uma demonstra¸c˜ao e seja capaz de desenvolvˆe-la nas fases seguintes.

No Ensino M´edio, a BNCC emprega a constru¸c˜ao de uma vis˜ao integrada da Ma-
tem´atica, aplicada `a realidade, em diferentes contextos. Cada aluno com suas pr´oprias
experiˆencias e o professor fazendo com que o letramento matem´atico iniciado na fase
anterior receba a¸c˜oes com foco na sua amplia¸c˜ao. Assim, para Brasil (2018):

29

Para que esses prop´ositos se concretizem nessa

´area, os estudantes devem desenvolver habilida-

des relativas aos processos de investiga¸c˜ao, de

constru¸c˜ao de modelos e de resolu¸c˜ao de pro-

blemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu

modo pr´oprio de raciocinar, representar, comu-

nicar, argumentar e, com base em discuss˜oes e

valida¸c˜oes conjuntas, aprender conceitos e de-

senvolver representa¸c˜oes e procedimentos cada

vez mais soﬁsticados.

Os atos de Raciocinar, Representar, Comunicar e Argumentar ganham destaque nas
orienta¸c˜oes da BNCC e direcionam Competˆencias Espec´ıﬁcas de Matem´atica a serem
alcan¸cadas. O representar, comunicar e argumentar est˜ao diretamente relacionados `a
Reda¸c˜ao Matem´atica. Quando tratamos de ideias relacionadas ao representar, estamos
indo a encontro da capacidade do aluno conseguir elaborar um registro que traga um
objeto matem´atico para um campo de f´acil interpreta¸c˜ao do seu leitor. O comunicar
e argumentar andam juntos no sentido de externar uma ideia, um racioc´ınio, se fazer
compreender e convencer o outro da veracidade daquilo.

No texto das competˆencias do Ensino M´edio, nota-se a presen¸ca da interdisciplina-
ridade da matem´atica com as outras ´areas de conhecimento e a necessidade do aluno
conseguir interpretar e representar situa¸c˜oes apresentadas em diversos contextos

Em destaque, observamos na Competˆencia 5 do texto:

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito

de diferentes conceitos e propriedades ma-

tem´aticas, empregando estrat´egias e recursos,

como observa¸c˜ao de padr˜oes, experimenta¸c˜oes

e diferentes tecnologias, identiﬁcando a necessi-

dade, ou n˜ao, de uma demonstra¸c˜ao cada vez

mais formal na valida¸c˜ao das referidas conjectu-

ras.

´E importante para o aluno que sai do Ensino B´asico consiga estabeler conjecturas e
fortalecer o seu processo de dedu¸c˜ao dos resultados matem´aticos que ele encontre durante
a sua vida.

No processo de reeduca¸c˜ao quanto a reda¸c˜ao matem´atica, ´e importante que os in-
div´ıduos desenvolvam autonomia para ler, interpretar e escrever suas pr´oprias resolu¸c˜oes.
Assim, por exemplo, crian¸cas que escutam problemas apresentados de maneira formal
pelo professor, s˜ao capazes de pegar o caderno, copiar o que o professor est´a fazendo,
identiﬁcar erros e criar a sua pr´opria resolu¸c˜ao, estabelecendo conex˜oes entre a reda¸c˜ao
proposta pelo professor em sua solu¸c˜ao e a reda¸c˜ao que ele, aluno, conseguiu produzir
para o mesmo problema.

30

Sendo assim, o aluno que sai do Ensino M´edio deve sair preparado para utilizar a

matem´atica nos mais distindos conextos da sua vida.

2.2 UMA BREVE HIST ´ORIA DA LINGUAGEM MATEM ´ATICA

As primeiras ideias matem´aticas propostas por algum meio de linguagem escrita re-
montam da ´epoca do Paleol´ıtico Superior, cerca de 35 mil anos atr´as, onde viviam os
primeiros homo sapiens (homem que sabe). Certo ser humano entalhou 29 marcas na
f´ıbula (osso que ﬁcava localizado na panturrilha) de um babu´ıno. O osso foi encontrado
em uma caverna nos montes Lebombo, na regi˜ao que pertence a Suazilˆandia, e ﬁcou co-
nhecido como osso de Lebombo. Muitos historiadores, conforme indica Stewart (2016),
acreditam que o bast˜ao tenha sido utilizado para contagem, onde os entalhes seriam re-
gistros de n´umeros seguindo a sequˆencia —, ——, ———, e assim por diante. V´arias
suposi¸c˜oes sobre a ﬁnalidade do osso s˜ao levantadas, alguns aﬁrmam que poderia ser a
marca¸c˜ao de um mˆes lunar, que tem, aproximadamente, 29 dias. Ou ainda um registro
de animais de um rebanho. Ou ent˜ao apenas rabiscos em um osso que nos fascinam hoje
em dia.

Outro osso com uma contagem de 55 marcas foi encontrado na antiga Checoslov´aquia
em 1937, por Karl Absolon. As data¸c˜oes f´ısicas marcam aproximadamente 30 mil anos
de idade.

Por volta de 1960, o ge´ologo belga Jean de Heinzelin de Braucourt descobriu outra
f´ıbula de babu´ıno entalhada entre os restos de uma pequena regi˜ao pesqueira que fora
soterrada pela erup¸c˜ao de um vulc˜ao. Hoje, a regi˜ao pertence a Ishango, localizada entre
a fronteira da Uganda e do Congo. O osso recebeu a data¸c˜ao de cerca de 20 mil anos
atr´as.

Assim como o osso de Lebombo, os antrop´ologos debatem sobre o signiﬁcado das suas
marcam. Enquanto alguns aﬁrmam que a interpreta¸c˜ao mais simples do osso de Ishango
´e, mais uma vez, de que se trata de um bast˜ao de contagem. Outros antrop´ologos buscam
detectar alguns padr˜oes e estruturas aritm´eticas no osso, como multiplica¸c˜ao, divis˜ao e
n´umeros primos. Outra interpreta¸c˜ao muito aceita ´e de que trata-se de um calend´ario
lunar de seis meses. Entretanto, o osso pode ter sido marcado apenas para fortalecer
a fric¸c˜ao do ser humano que o portava, utilizando como cabo de uma ferramenta, por
exemplo, sem signiﬁcado matem´atico algum.

Figura 2.1 – Frente e verso do osso de Ishango no Museu de Ciˆencias Naturais, Bruxelas.

31

Fonte: Stewart (2016)

Podemos perceber alguns padr˜oes presentes no osso de Ishango. H´a trˆes s´eries de
entalhes. A s´erie central usa uma representa¸c˜ao dos n´umeros 3, 6, 4, 8, 10, 5, 7. Note
que, 3 ⋅ 2 = 6, 4 ⋅ 2 = 8, 5 ⋅ 2 = 10; entretanto, a ordem do ´ultimo par est´a invertida e o 7
n˜ao se encaixa em nenhum padr˜ao. As s´eries da esquerda e da direita fornecem n´umeros
cuja soma ´e igual a 60.

O pensamento matem´atico ´e fruto de uma s´erie de evolu¸c˜oes. A matem´atica, como
uma das ciˆencias e ﬁlosoﬁas fundamentais, deve muito aos gregos que, muitos s´eculos
antes da matem´atica moderna, j´a estavam buscando estabelecer as bases do pensamento
racional e cient´ıﬁco.

Conforme Carvalho (2012), por volta do s´eculo V.I. a.C., a Gr´ecia estava passando
por revolu¸c˜oes importantes para o curso da hist´oria da humanidade: o nascimento das
primeiras Polis (cidade pol´ıtica, ou comunidade constitu´ıda de cidad˜aos livres); o nasci-
mento de um sistema monet´ario, que facilitou as trocas, abrindo espa¸co para as classes
sociais que viviam do artesanato, da navega¸c˜ao e do com´ercio.

A curiosidade sobre a origem da mat´eria, do universo e sobre os eventos que acontecem
ao nosso redor ´e natural e os ﬁl´osofos mil´esios, Tales (c.625 - 545 a.C.), Anaximandro
(c.610 - 547 a.C.) e Anaximenes (c.588 - 524 a.C.) se viam fascinados em poder estudar
e tentar conhecer as origens universo. Nasceram assim a l´ogica, a matem´atica, a teoria
atˆomica, a ´etica, a metaf´ısica, a teologia, etc.

Em virtude dos seus interesses pelas culturas de fora da Gr´ecia esses ﬁl´osofos busca-
ram conhecer outras regi˜oes, `a ´epoca, os grandes imp´erios eg´ıpcio e babilˆonico pareciam
destinos favor´aveis para os curiosos. Segundo Carvalho (2012),

32

H´a indica¸c˜oes de que Tales

conheceu os

princ´ıpios da astronomia babilˆonica e os

m´etodos fen´ıcios de navega¸c˜ao e, segundo a

tradi¸c˜ao, foi ele que trouxe a geometria do Egito

para a Gr´ecia. Os fundamentos da geometria,

para Tales, eram os conceitos intuitivos de ponto

e reta, n˜ao especiﬁcados em postulados.

Al´em dos ﬁl´osofos mil´eticos, cabe ressaltar a ﬁgura de Pit´agoras (c.570 a.C.), que
dedicou-se ao estudo da geometria, aritm´etica, astronomia e m´usica (grandes ´areas que ﬁ-
cariam conhecidas como “Quadrivium”). Os ensinamentos de Pit´agoras foram repassados
para a escola pitag´orica, de onde recebemos muitos resultados utilizados ainda hoje.

A estrutura l´ogica formal que temos hoje tamb´em recebeu uma grande contribui¸c˜ao
dos gregos. Segundo Carvalho (2012), foi Arist´oteles (c. 384 - 322 a.C.), o fundador da
l´ogica formal. Al´em disso, “A sistematiza¸c˜ao clara e rigorosa de toda a matem´atica da
antiguidade – da geometria `a teoria das propor¸c˜oes, passando pela teoria dos n´umeros
irracionais – deve-se a Euclides”.

De acordo com Fulini (2016): com Euclides, a geometria passou a ser entendida como
objetos geom´etricos especiﬁcados em aﬁrma¸c˜oes n˜ao demonstradas, ou seja, axiomas e
postulados, mesmo que os seus fundamentos ainda seguissem `a risca o proposto por Tales,
que eram o ponto e a reta.

Plat˜ao (Atenas, c. 428 - 348 a.C.) acreditava que existe uma verdade eterna, que
pode ser descoberta pelo pensamento humano. Alguns s´eculos mais tarde, em meados do
s´eculo dezoito, Immanuel Kant (1.724 - 1.804) retomou esse pensamento para aﬁrmar que
existe um conhecimento eterno e independente do qual nossas intui¸c˜oes de espa¸co e tempo
seriam exemplos concretos. Para Kant, toda a verdade sobre o espa¸co est´a na geometria
de Euclides.

Observamos que a Geometria Euclidiana era a base fundamental e a ´unica ´area do co-
nhecimento humano acima de d´uvidas. Outros ramos da pr´opria matem´atica – e mesmo
da f´ısica – s´o adquiriam signiﬁcado atrav´es de sua fundamenta¸c˜ao geom´etrica. Tal con-
vicc¸c˜ao de infalibilidade da Geometria Euclidiana foi abalada, visto que outras geometrias,
formuladas por J´anos Bolyai (1.802 - 1.860), Bernhard Riemann (1.826 - 1.866) e Nikolai
Lobatchevski (1.792 - 1.856) e independentes dos axiomas de Euclides.

A Geometria Euclidiana passou por v´arios s´eculos com o status de infal´ıvel e uma
verdade absoluta, quando, na verdade, era mais uma parte de um universo bem maior
do que o observado por essas pessoas. ´E comum na matem´atica que a evolu¸c˜ao cause o
caos. Carvalho (2012) diz que “a id´eia da falibilidade da geometria euclidiana causava a
perda de certeza em qualquer outro campo das ciˆencias em geral, a´ı incluida a pr´opria
matem´atica. Ganharam terreno, ent˜ao, algumas correntes de pensamento empenhadas
em reduzir os princ´ıpios da an´alise aos conceitos mais simples da aritm´etica”.

Conforme indica Sila and Barbosa (2014),

33

O conhecimento matem´atico do homem n˜ao foi

sempre como ´e hoje, amplo e exato, ele surgiu de

maneira simples e foi sendo modiﬁcado atrav´es

do tempo de acordo com as necessidades que

apareciam. Tendo isso como verdade, podemos

aﬁrmar que a sua maneira de ser representada

tamb´em passou por altera¸c˜oes.

Nota-se que a humanidade tem os n´umeros como uma no¸c˜ao ﬁxa e imut´avel, quando,
na realidade, eles s˜ao inven¸c˜oes (ou seriam descobertas?) da humanidade, porque repre-
sentam fatos da natureza em uma ferramenta manipul´avel pelo ser humano. A natureza
nos desperta curiosidade e ´e essa curiosidade que motiva a mudan¸ca e as altera¸c˜oes pro-
postas na matem´atica. Quando Stewart (2016) diz que “`as vezes as exigˆencias internas da
matem´atica d˜ao pistas para novas estruturas potencialmente ´uteis”, estamos indicando
que o rigor matem´atico ´e parte primordial de uma estrutura forte que segue em busca
de mais respostas, respostas essas que est˜ao apresentadas em um modo conexo e que faz
sentido a vista de qualquer leitor da ´area.

Os n´umeros passaram por revolu¸c˜oes em diferentes ´epocas e civiliza¸c˜oes, desde a im-
plementa¸c˜ao dos algarismos, inser¸c˜ao das fra¸c˜oes e do zero at´e chegarmos no sistema de
n´umeros utilizado atualmente. Tal evolu¸c˜ao ´e caracter´ıstica de uma linguagem antiga,
como ´e a matem´atica, que vai se adaptando ao que a sua comunidade necessita.

Para alguns historiadores, a cria¸c˜ao da L´ogica Simb´olica foi atribu´ıda `a Leibniz, em
1680. Entretanto, conforme indica Model (2005), existe um contrassenso indicando que
antes de 1903, nada foi publicado sobre o pensamento de Leibniz a respeito da L´ogica
Simb´olica.

Segundo Model (2005), a procura de Leibniz por uma linguagem universal foi uma
tarefa empreendida por muitas pessoas no s´eculo XIX, como por Frege, no s´eculo XX,
repercutindo em certas linguagens de computador. Com a procura por uma linguagem
universal, Leibniz prop˜oe uma forma de racioc´ınio matem´atico utilizando um simbolismo,
era o chamado Calculus ratiocinato. Conforme indica Model (2005),

O fato de muitos conceitos serem compostos,

como cole¸c˜oes ou conjun¸c˜oes de outros concei-

tos mais simples, motivou o c´alculo simb´olico

de Leibniz, cuja simbologia compreendia letras,

linhas e c´ırculos, que representavam conceitos e

suas rela¸c˜oes. Assim, sua l´ogica ´e denominada

de “intencional”, visto que seus termos denotam

propriedades ou conceitos em lugar de objetos

que tˆem estas propriedades.

Por exemplo, segundo Silva (2004),

34

O que Leibniz simbolizava por A B, podemos
escrever em nota¸c˜ao moderna como A = B, isso
signiﬁcava que todos os conceitos compondo o

conceito A tamb´em estavam no conceito B e

vice-versa. Outro exemplo que pode ser citado

´e a sua nota¸c˜ao A B C, para indicar que o con-

ceito em A e aquele em B constituem totalmente

o conceito em C. Isto pode ser escrito, com a
nota¸c˜ao atual, da seguinte forma: A + B = C
ou A B = C. E preciso lembrar que A, B e C
representam os conceitos ou propriedades e n˜ao

os objetos individuais. Al´em disso, Leibniz usou

tamb´em a justaposi¸c˜ao dos s´ımbolos dos termos

da seguinte maneira: AB C, que se pode escre-
ver, modernamente, como A×B = C ou AB = C.
Muitos matem´aticos tamb´em contribu´ıram para a formaliza¸c˜ao da linguagem ma-
tem´atica, ou seja, contribu´ıram com a transforma¸c˜ao da linguagem ret´orica at´e a sua re-
presenta¸c˜ao atual, chamada de linguagem alg´ebrica, formal ou simb´olica. Fran¸cois Vi`ete e
Ren´e Descartes s˜ao apontados como grandes respons´aveis por essa formaliza¸c˜ao, segundo
Almeida (2010):

O desenvolvimento da ´algebra tem se baseado

na elabora¸c˜ao de sistemas simb´olicos, desde que

a generaliza¸c˜ao de Vi`ete e Descartes introdu-

ziram ´algebra na matem´atica. Dessa maneira,

a an´alise da simbologia matem´atica praticada

por um dado autor ou em dada ´epoca oferece

um bom parˆametro hist´orico para analisar a

evolu¸c˜ao de conceitos.

Ainda hoje v´arias extens˜oes num´ericas continuam aparecendo. H´a os quart´ernios e os
octˆonios, por exemplo. Entretanto, estes s˜ao mais utilizados quando abordados do ponto
de visto alg´ebrico, em vez de aritm´etico.

Outra revolu¸c˜ao que trouxe consequˆencias para a maneira que enxergariamos a ma-
tem´atica no futuro foi a cria¸c˜ao do c´alculo. De acordo com os historiadores, Isaac Newton
(1642 – 1727) e Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716) formularam, de maneira inde-
pendente, o que conhecemos hoje como c´alculo diferencial e integral.

Segundo Eves (2011), por volta de 1700, a maior parte do c´alculo que hoje se vˆe
nos cursos de gradua¸c˜ao j´a havia sido estabelecida, juntamente com alguns t´opicos mais
avan¸cados.

Ainda Eves (2011) diz que o italiano Joseph Louis Lagrange (1736–1813) foi o primeiro
grande matem´atico a reconhecer a precariedade dos fundamentos da an´alise, e se empe-
nhou para atingir o rigor necess´ario, inﬂuenciando as pesquisas matem´aticas posteriores.

A partir da formaliza¸c˜ao do conceito de c´alculo, o conceito de fun¸c˜ao ganha destaque por
parte dos matem´aticos.

Conforme indica Fulini (2016),

35

Os matem´aticos antigos lidaram com a ideia de

aproxima¸c˜ao e limites de modo intuitivo por dois

s´eculos. Percebiam a falta do mesmo n´ıvel de

rigor ensinado pelos gregos antigos para pode-

rem justiﬁcar formalmente os procedimentos, e

at´e mesmo evitar contradi¸c˜oes e erros que ﬁze-

ram, mas a humanidade precisou esperar at´e o

s´eculo XIX, para que este rigor fosse ﬁnalmente

encontrado pelo francˆes Augustin Louis Cauchy

(1789-1857), que criou uma deﬁni¸c˜ao formal de

limite. Os estudos de Cauchy foram incomple-

tos mas muito importantes por terem dado in´ıcio

`a investiga¸c˜ao sobre os fundamentos do C´alculo

Integral, levando ao desenvolvimento da An´alise

Matem´atica e da teoria das fun¸c˜oes.

Assim sendo, a descoberta do c´alculo impulsionou a evolu¸c˜ao de diversas ´areas da
matem´atica e a origem de outras que ainda passam por evolu¸c˜ao. Uma das grandes
evolu¸c˜oes que ocorreram nesta ´epoca foi com rela¸c˜ao ao simbolismo.

Para Fulini (2016),

O C´alculo Diferencial e Integral surge e se de-

senvolve a partir de uma combina¸c˜ao entre pro-

blemas e formula¸c˜oes de conceitos e teorias ade-

quados para resolvˆe-los. E essas teorias desen-

cadearam novos problemas e novas teorias at´e a

formula¸c˜ao de um conjunto de regras operacio-

nais para a solu¸c˜ao de diversos problemas.

Essas regras operacionais muito contribu´ıram para a evolu¸c˜ao da matem´atica como
um todo. Al´em disso, ´e atribuido a Leibniz a cria¸c˜ao do s´ımbolo de integral ∫ , um S
alongado, que indica a soma de todas as ´areas inﬁnitesimais.

Segundo Leibniz,“uma vez traduzido um problema em linguagem matem´atica simb´olica,
a aplica¸c˜ao das regras conduzir´a quase mecanicamente a sua solu¸c˜ao”. (Baron, 1985. v 3,
p. 43). Mostrando que, quando conseguimos passar um problema exposto em linguagem
materna para um sistema bem estruturado de s´ımbolos, a resolu¸c˜ao ´e conduzida de modo
intuitivo.

36

3 ALGUMAS T´ECNICAS DE DEMONSTRAC¸ ˜AO E RELAC¸ ˜OES COM

A EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Neste cap´ıtulo, a inten¸c˜ao ´e estudar alguns tipos de demonstra¸c˜oes matem´aticas e

trazer o debate para a importˆancia destas no decorrer da educa¸c˜ao b´asica.

Ao tratar de demonstra¸c˜oes, ´e interessante formalizar a terminologia para o desen-
rolar da conversa. Sendo assim, vamos estabelecer os signiﬁcados de termos comuns na
matem´atica, com a ﬁnalidade de ﬁx´a-los e evitar a confus˜ao entre eles.

1. Argumento: o compilado de uma s´erie de aﬁrma¸c˜oes verdadeiras, que levam para

alguma conclus˜ao.

2. Demonstra¸c˜ao: um processo l´ogico-dedutivo que utiliza as hip´oteses para deduzir a

tese.

3. Justiﬁcativa: uma ferramenta usada para comprovar a veracidade de um fato.

4. Prova: uma evidˆencia de um fato, mas n˜ao necessariamente um processo l´ogico-

dedutivo.

5. Senten¸ca: ´e uma frase (que, no nosso caso, pode, eventualmente, incluir apenas

s´ımbolos matem´aticos) tal que:

(a) Apresenta-se de forma estruturada como uma ora¸c˜ao, com sujeito, verbo e

predicado.

(b) ´E aﬁrmativa declarativa (n˜ao ´e interrogativa, nem explicativa).

(c) Satisfaz o Princ´ıpio do Terceiro Exclu´ıdo, que garante que uma senten¸ca ou ´e
falsa ou ´e verdadeira, n˜ao havendo uma terceira alternativa; e o Princ´ıpio da
N˜ao-contradi¸c˜ao, que assegura que uma senten¸ca n˜ao pode ser falsa e verda-
deira ao mesmo tempo.

A deﬁni¸c˜ao de senten¸ca segue de de Morais Filho (2016).

6. Valida¸c˜ao: teste que comprova a validade, a corre¸c˜ao ou concordˆancia com padr˜oes.

A matem´atica n˜ao seria a mesma sem as demonstra¸c˜oes, visto que elas s˜ao parte da
estrutura l´ogica essencial que a matem´atica ´e constitu´ıda e da maneira como ela funciona.
Conforme estabelecido anteriormente, uma demonstra¸c˜ao segue um processo e elaborar
uma demonstra¸c˜ao ´e uma ferramenta de convencimento baseada no racioc´ınio l´ogico-
dedutivo. O leitor deve ser convencido que ela vale com base em argumenta¸c˜oes l´ogicas.
Para que seja necess´aria uma demonstra¸c˜ao, ´e preciso que haja um problema. Podemos

separar, sem perda de generalidade, os problemas matem´aticos em:

37

• Conjecturas: Uma conjectura matem´atica ´e uma aﬁrma¸c˜ao no qual n˜ao h´a uma
demonstra¸c˜ao conhecida, isto ´e, sup˜oe-se que seja verdadeira por convic¸c˜ao, com
bases intuitivas.

• Teoremas: Um teorema ´e uma proposi¸c˜ao verdadeira, cuja validade ´e atestada por
uma demonstra¸c˜ao rigorosa, ou seja, ´e uma aﬁrma¸c˜ao cuja prova ´e conhecida pela
comunidade matem´atica.

Podemos dizer ainda que um teorema ´e uma senten¸ca matem´atica condicional, “Se P ,
ent˜ao Q” ou implicativa “P → Q”. Nesse caso, chamamos a senten¸ca P de hip´otese e Q
de tese. Essa formula¸c˜ao ´e entendida da seguinte forma: A tese ´e verdadeira sempre que
a hip´otese o ´e. Isto ´e, a condicional “Se P , ent˜ao Q” indica que a proposi¸c˜ao Q pode ser
deduzida, com base em argumentos, a partir da proposi¸c˜ao P . Essa dedu¸c˜ao ´e o que a
gente chama de Demonstra¸c˜ao do Teorema.

Para construir as demonstra¸c˜oes dos teoremas ´e necess´ario que exista um sistema de
axiomas ou postulados previamente deﬁnidos e que n˜ao s˜ao deﬁni¸c˜oes e s˜ao aceitas como
v´alidas, sem a necessidade de serem demonstradas. Desse modo, um conjunto de axiomas
serve de ponto de partida para a constru¸c˜ao de uma teoria matem´atica.

Embora n˜ao esteja inclu´ıda na deﬁni¸c˜ao, a palavra “Teorema” ´e comumente associada
com um resultado importante, por isso, usualmente substitu´ımos o termo por outras
palavras, para que n˜ao ﬁque evidente um exagero em sua utiliza¸c˜ao. Dentre essas palavras,
destacamos:

• Lema: quando o seu resultado ´e utilizado na demonstra¸c˜ao de outro mais impor-

tante. De modo geral, um lema ´e um teorema auxiliar.

• Corol´ario: quando a demonstra¸c˜ao de um teorema ´e consequˆencia imediata de outro.

• Proposi¸c˜ao: quando certo teorema n˜ao tem tanta importˆancia dentro do contexto

estudado e n˜ao pode ser enquadrado como lema ou corol´ario.

Entretanto, a terminologia aqui associada deriva da opini˜ao do autor do texto e cabe
ao pr´oprio autor determinar a importˆancia do resultado para avaliar em qual caso ele
se enquadra. Na literatura comum dos livros did´aticos, alguns teoremas s˜ao indicados
utilizando a palavra “Teorema”, como o Teorema de Pit´agoras ou o Teorema de Talles.
Desse modo, os resultados propostos podem seguir uma linha, por vezes, mais cultural e
serem associados imediatamente com a literatura presente na regi˜ao.

Para demonstrar um teorema utilizamos t´ecnicas de demonstra¸c˜ao. Vamos abordar

algumas e aplic´a-las em alguns exemplos.

38

3.1 DEMONSTRAC¸ ˜AO POR TENTATIVA

A conjectura pode ser provada veriﬁcando-se que ela ´e verdadeira para todos os ele-
mentos da cole¸c˜ao. Para provar a falsidade da conjectura, basta achar um contra-exemplo.
Exemplo: Os valores num´ericos do polinˆomio f (n) = n2 −n+41 s˜ao n´umeros primos para
todo n ∈ N.
Demonstra¸c˜ao: Observando a tabela de valores de f (n) com n entre 0 e 41, encontramos

n
1
2
3
4
6
...
39
40
41

f(n)
41
43
47
53
71
...
1523
1601
1681

primo?
sim
sim
sim
sim
sim
...
sim
sim
n˜ao

Percebe-se que para 41 a express˜ao num´erica torna-se um quadrado perfeito:

f (41) = 412 − 41 + 41 = 412 = 1681

e, consequentemente, a conjectura ´e falsa.

3.2 DEMONSTRAC¸ ˜AO POR CASOS

Uma prova por casos deve cobrir todos os casos poss´ıveis que aparecem em um teorema.

Exemplo: Prove que se n ´e um inteiro, ent˜ao n2 ≥ n.
Demonstra¸c˜ao: Vamos dividir a prova em trˆes casos que cobrem todas as possibilidades
para n: n = 0; n ≥ 1 e n ≤ −1.

• Quando n = 0: Como n2 = 02 = 0, ent˜ao 02 ≥ 0 e ´e verdadeiro que n2 ≥ n.

• Quando n ≥ 1: Vamos multiplicar os dois membros da inequa¸c˜ao pelo inteiro positivo

n, assim sendo, obtemos n ⋅ n ≥ n ⋅ 1, isto ´e, n2 ≥ n para n ≥ 1.

• Quando n ≤ −1: Decorre de n2 ≥ 0 que n2 ≥ n.

Portanto, como todo n´umero inteiro n est´a contido em algum dos casos anteriores, o

resultado est´a demonstrado.

3.3 DEMONSTRAC¸ ˜AO DIRETA

A demonstra¸c˜ao direta segue o princ´ıpio de assumir que a hip´otese dada na senten¸ca

´e verdadeira e, a partir dessa hip´otese, deduzir a conclus˜ao.

39

Exemplo: Mostre que se x ou y forem inteiros pares, ent˜ao xy ´e par.
Demonstra¸c˜ao: Assumindo que x = 2m e y = 2n, com m, n ∈ Z, temos x ⋅ y = (2m)(2n) =
2(2mn) que, por deﬁni¸c˜ao, ´e um n´umero par. Desse modo, o produto xy ´e um n´umero
par.

3.4 DEMONSTRAC¸ ˜AO POR ABSURDO

Este m´etodo ´e considerado uma ferramenta poderosa na matem´atica. Como queremos
veriﬁcar a validade de uma senten¸ca “Se P , ent˜ao Q”, de modo geral, para utilizar a
demonstra¸c˜ao por absurdo, vamos supor que a hip´otese P e a nega¸c˜ao da tese, denotado
por ∼ Q, s˜ao verdadeiras. Desse modo, ao propor que P e ∼ Q acontecem ao mesmo
tempo, estamos dizendo que a senten¸ca inicial “Se P , ent˜ao Q” n˜ao se veriﬁca. Com isso,
obtemos um absurdo matem´atico e atestamos que toda vez que P acontece, Q acontece.
Exemplo: Mostre que nenhum n´umero inteiro pode ser par e ´ımpar ao mesmo tempo.
Demonstra¸c˜ao: Suponha, por absurdo, que tal n´umero exista e denominemos de x.
Ent˜ao, existir˜ao k, l ∈ Z, tais que x = 2k e x = 2l + 1. Por consequˆencia, 2k = 2l + 1, ou seja,
2k − 2l = 1, isto ´e, k − l = 1
2. Dessa forma, n˜ao
existe n´umero inteiro que seja par e ´ımpar ao mesmo tempo.

2. Como k, l ∈ Z, ´e um absurdo que k − l = 1

3.5 DEMONSTRAC¸ ˜AO POR CONTRAPOSIC¸ ˜AO

Denominamos por contrapositiva de uma senten¸ca matem´atica condicional “Se P ,
ent˜ao Q”, a senten¸ca “Se ∼ Q, ent˜ao ∼ P ”. Ora, a express˜ao “Se P , ent˜ao Q” indica que
sempre que P vale, Q vale, o que ´e equivalente a dizer que quando Q n˜ao acontece, P
n˜ao pode acontecer. Essa ideia ´e o que chamamos de Princ´ıpio da Contrapositividade.
Dessa forma, a contrapositiva de uma proposi¸c˜ao pode ser utilizada para demonstrar um
teorema.

Ou seja, sendo o nosso objetivo mostrar que:

em vez disso, ´e suﬁciente mostrar que:

Hip´otese ⇒ Tese

Nega¸c˜ao da tese ⇒ Nega¸c˜ao da Hip´otese

Exemplo: Se n2 ´e par, ent˜ao n ´e par.
Demonstra¸c˜ao: A senten¸ca

Se n2 ´e par, ent˜ao n ´e par.

tem como hip´otese “n2 ´e par” e tese “n ´e par”. Com isso, as respectivas negativas s˜ao
“n2 n˜ao ´e par” e “n n˜ao ´e par”. Desse modo, a negativa da senten¸ca ´e:

Se n n˜ao ´e par, ent˜ao n2 n˜ao ´e par.

40

Como as duas s˜ao equivalentemente l´ogicas, ´e suﬁciente provar a segunda senten¸ca.
Assim, supomos que n n˜ao ´e par, isto ´e, n ´e ´ımpar, logo n = 2k + 1, onde k ∈ Z. Desse

modo, temos:

n2 = (2k + 1)2 = 4k2 + 4k + 1 = 2(2k2 + 2k) + 1

Portanto, n2 n˜ao ´e par.
Com isso, demonstrada a proposi¸c˜ao “se n n˜ao ´e par, ent˜ao n2 n˜ao ´e par ” est´a

demonstrado, por equivalˆencia, que se n2 ´e par, ent˜ao n ´e par.

Demonstra¸c˜oes utilizando o m´etodo da contrapositiva s˜ao bastante utilizados na ma-
tem´atica, visto que por vezes ´e mais f´acil mostrar que algo n˜ao acontece, do que efetuar
uma veriﬁca¸c˜ao direta do enunciado.

3.6 INDUC¸ ˜AO MATEM ´ATICA

Voltando ao caso do polinˆomio f (n) = n2 − n + 41. A partir desse polinˆomio, determi-
namos os valores indicados na tabela f (1) = 41, f (2) = 43, f (3) = 47, ..., f (40) = 1601,
onde ´e poss´ıvel veriﬁcar que s˜ao todos n´umeros primos.

Para muitas pessoas, o fato dos 40 primeiros valores num´ericos do polinˆomio f (n)
resultarem em n´umeros primos, seria uma suposi¸c˜ao direta que todos os valores num´ericos
restantes s˜ao n´umeros primos, ou seja, estabelecer uma regra geral com base na an´alise
de casos particulares. Entretanto, tal conjectura ´e falsa, visto que ao calcular f (41) =
1681 = 412 que ´e um quadrado perfeito.

N˜ao ´e correto assumir a validade de um resultado a partir de casos particulares. A
passagem do particular para o geral deve ser feito de modo rigoroso e um dos m´etodos
que permite passar do particular para o geral com o rigor necess´ario, para n´umeros in-
teiros a partir de algum n ∈ Z, ´e o Princ´ıpio da Indu¸c˜ao Finita ou Princ´ıpio da Indu¸c˜ao
Matem´atica. O m´etodo ´e aplicado do seguinte modo:

Uma proposi¸c˜ao P (n) ´e verdadeira para todo n ∈ N, n ≥ n0 se:

1. P (n0) ´e verdadeira, ou seja, a proposi¸c˜ao ´e v´alida para n = n0.

2. Admitindo a sua validade para um n´umero inteiro k, k ≥ n0 ´e poss´ıvel mostrar que

a proposi¸c˜ao tamb´em ´e v´alida em k + 1.

Denominamos 1 de caso base e 2 de passo de indu¸c˜ao. A f´ormula que ser´a demonstrada,

quando aplicada no passo de indu¸c˜ao, ´e chamada de hip´otese indutiva.
Exemplo: Mostre que a equa¸c˜ao 1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2 ´e verdadeira para qualquer
inteiro positivo n.
Demonstra¸c˜ao: A prova ´e feita por indu¸c˜ao. Para n = 1, temos 1 = 12, logo o resultado
´e verdadeiro.

Assumindo a veracidade do resultado para certo n ∈ N, temos:

1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) = n2.

41

(3.1)

Usando a hip´otese indutiva, queremos veriﬁcar se o resultado ´e verdadeiro em n + 1.

Isto ´e,

1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) + [2(n + 1) − 1] = (n + 1)2.

(3.2)

Partindo do lado direito da equa¸c˜ao 3.2, podemos realizar o seguinte procedimento:

1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1) + [2(n + 1) − 1] = [1 + 3 + 5 + ... + (2n − 1)] + [2(n + 1) − 1]

= n2 + [2(n + 1) − 1]

= n2 + 2n + 1

= (n + 1)2,

onde a segunda igualdade vem da Hip´otese de Indu¸c˜ao. Portanto, pelo princ´ıpio da
indu¸c˜ao ﬁnita, o resultado est´a demonstrado.

3.7 O SEGUNDO PRINC´IPIO DE INDUC¸ ˜AO FINITA

O Segundo Princ´ıpio da Indu¸c˜ao nos entrega uma ferramenta ´util para demonstra¸c˜ao

de proposi¸c˜oes referentes a n´umeros inteiros.

Considere uma propriedade relativa aos n´umeros inteiros positivos. Se, dado n ∈ N,
do fato de todo n´umero natural m < n gozar da propriedade puder ser inferido que n goza
da propriedade, ent˜ao todo n´umero natural goza da propriedade.
Exemplo: Mostre que, para todo n ≥ 2, n ´e um n´umero primo ou um produto de n´umeros
primos.
Demonstra¸c˜ao: Para n = 2, temos a verdade do resultado, visto que 2 ´e primo. Para a
hip´otese indutiva, vamos assumir que o resultado ´e verdadeiro at´e um certo k, onde k ∈ N
e 2 ≤ k ≤ n. A partir disso, vamos concluir a veracidade de n + 1. Se n + 1 for um n´umero
primo, o resultado est´a demonstrado. Caso contr´ario, n + 1 ´e composto e n + 1 = ab, no
qual 2 ≤ a ≤ b < n + 1. Da´ı, a hip´otese indutiva pode ser aplicada em a e b, assim sendo,
cada um deles ou ´e primo, ou ´e um produto de primos. Dessa forma, n + 1 ´e um produto
de primos e o resultado ´e verdadeiro para todo n ≥ 2.

3.8 DEMONSTRAC¸ ˜OES NA EDUCAC¸ ˜AO B ´ASICA

Desde as s´eries iniciais o aluno deve ter contato com t´ecnicas de demonstra¸c˜ao ma-
tem´atica e ser apresentado ao racioc´ınio l´ogico utilizado. Nesse sentido, Freitas (2011)
diz:

42

Mesmo nos n´ıveis elementar e m´edio ´e provei-

toso desenvolver nos alunos o gosto pela argu-

menta¸c˜ao em geral e pela demonstra¸c˜ao como

elemento central da pr´opria matem´atica, como

ali´as vem referido de forma muito clara nos

programas. Sem dedu¸c˜oes, a matem´atica pode

tornar-se uma simples colec¸c˜ao de resultados in-

teressantes e ´uteis, mas desconexos, sem uma

vis˜ao clara de quais s˜ao os pontos de partida e

quais as conclus˜oes que deles se podem tirar.

Assim sendo, a matem´atica torna-se uma disciplina prioritariamente mecˆanica, per-

dendo todo o seu brilho. Freitas (2011) continua,

Por exemplo, ao falar dos crit´erios de parale-

lismo de retas e planos, seria importante fri-

sar que estes n˜ao s˜ao deﬁni¸c˜oes, mas que s˜ao

condi¸c˜oes que garantem paralelismo, uma vez

que este esteja bem deﬁnido, n˜ao sendo desca-

bido nalguns casos apresentar demonstra¸c˜oes.

No seu texto Freitas (2011) utiliza o exemplo de um resultado geom´etrico que possui
uma demonstra¸c˜ao e pode ser apresentada ao aluno para dar sentido ao resultado apre-
sentado e trabalhar com a constru¸c˜ao l´ogica, para que, de forma simples, o aluno tenha
contato com uma estrutura formal de argumentos. Destacamos ainda que a geometria
possui algumas provas construtivas que s˜ao de f´acil acesso aos alunos da educa¸c˜ao b´asica.

Conforme indica Filho (2018),

Constantemente, ´e necess´ario redigir demons-

tra¸c˜oes ao estudar matem´atica, e todos con-

cordam que elas s˜ao as que mais exigem de

quem escreve. Por outro lado, ´e lendo uma de-

monstra¸c˜ao que se percebe a qualidade da ma-

tem´atica utilizada para provar o resultado, a ca-

pacidade de quem a elaborou e a habilidade de

quem a escreveu.

Desse modo, Filho (2018) prop˜oe que o ato de demonstrar um resultado pode avaliar a
qualidade da matem´atica de quem est´a por tr´as da demonstra¸c˜ao. Ao adaptar essa an´alise
para a educa¸c˜ao b´asica, encontramos aqui uma forma do professor avaliar a matem´atica
adquirida pelos seus alunos ao longo da educa¸c˜ao b´asica e se os requisitos propostos pela
BNCC para a fase que o aluno est´a inserido est˜ao sendo atendidos.

As demonstra¸c˜oes matem´aticas relacionadas ao conte´udo abordado em sala de aula
relacionam-se ao ato de provar uma verdade absoluta expressa por um teorema. Anali-
sando o contexto atual da educa¸c˜ao b´asica, com base nos dados obtidos em Brasil (2019),

43

observamos que o uso de demonstra¸c˜oes matem´aticas na sala de aula n˜ao ´e recorrente,
limitando-se a algumas passagens da geometria plana, como aﬁrma Amorim et al. (2020).
A pr´atica escolar reﬂete no desempenho do aluno. A falta das demonstra¸c˜oes ma-
tem´aticas na sala de aula leva a uma falta de reﬂex˜ao da motiva¸c˜ao por tr´as do resultado
apresentado, visto que o aluno ﬁca com uma cole¸c˜ao de resultados na sua mente e algu-
mas aplica¸c˜oes diretas, mas n˜ao consegue argumentar ou compreender o porquˆe daquele
resultado funcionar.

A matem´atica n˜ao ´e apenas uma cole¸c˜ao de exerc´ıcios para aplicar os resultados. N˜ao
h´a matem´atica sem as demonstra¸c˜oes. O desenvolvimento do racioc´ınio que o estudo
das demonstra¸c˜oes proporciona pode fornecer ao aluno a capacidade de replic´a-lo em
outras ´areas, formular concep¸c˜oes acerca das problem´aticas sociais, pol´ıticas, entre outras
problem´aticas relacionadas ao contexto onde o aluno se insere.

Desse modo, no Ensino Fundamental, j´a ´e poss´ıvel, de acordo com a BNCC, explorar
as demonstra¸c˜oes matem´aticas dos conte´udos inseridos na sua estrutura curricular. Esta
fase ´e a fase do contato do aluno com a formaliza¸c˜ao de resultados. Ao ﬁnal do Ensino
Fundamental, seria interessante que o aluno conseguisse compreender como funciona o
processo de uma demonstra¸c˜ao.

Assim sendo, ao chegar no Ensino M´edio, o aluno teria capacidade de compreender
um resultado matem´atico demonstrado e, por sua vez, ao ﬁnal dessa fase, teria a capaci-
dade de formular suas pr´oprias demonstra¸c˜oes, respeitando o seu n´ıvel de conhecimento
e conte´udos apresentados pelos seus professores.

Para Boero (1996), os alunos apresentam condi¸c˜oes de fazer conjecturas e genera-
liza¸c˜oes sobre propriedades matem´aticas. J´a Villiers (2002), comenta que ´e costume no
ensino da matem´atica fazer uma abordagem na qual as demonstra¸c˜oes aparecem como
um recurso para eliminar as d´uvidas. Entretanto, ele argumenta que as demonstra¸c˜oes
matem´aticas assumem outras fun¸c˜oes no processo educacional:

1. Veriﬁca¸c˜ao: convencimento pr´oprio e dos outros a respeito da veracidade de uma

aﬁrma¸c˜ao;

2. Explica¸c˜ao: compreens˜ao do por que uma aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira;

3. Descoberta: de novas teorias, conjecturas ou resultados a partir da tentativa de se

demonstrar uma conjectura;

4. Comunica¸c˜ao: negocia¸c˜ao do signiﬁcado de objetos matem´aticos;

5. Desaﬁo intelectual: satisfa¸c˜ao pessoal pelo ˆexito na demonstra¸c˜ao de um teorema;

6. Sistematiza¸c˜ao: organiza¸c˜ao de resultados num sistema dedutivo de axiomas, con-

ceitos e teoremas.

44

Analisando as fun¸c˜oes propostas por Villiers (2002), ´e totalmente compreens´ıvel que
o aluno fa¸ca uso de demonstra¸c˜oes matem´aticas durante o processo de educa¸c˜ao b´asica,
observando que existe uma escada de habilidades que o aluno buscar´a alcan¸car durante
o seu percurso na educa¸c˜ao b´asica. O aprendizado de matem´atica n˜ao ´e baseada no
imediatismo, ´e um processo que leva tempo e demanda paciˆencia.

Para auxili´a-lo na evolu¸c˜ao proposta por Villiers (2002), ´e interessante que o professor
tenha a capacidade de orientar e explicar o aluno durante essa busca. O professor deve
descobrir e/ou reinventar suas metodologias de ensino, para que se possam auxiliar os
alunos a alcan¸carem os objetivos pretendidos, contribuindo para uma melhor qualiﬁca¸c˜ao
e forma¸c˜ao do cidad˜ao.

Para isso, ´e importante refor¸car a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica pelo pr´oprio pro-
fessor durante as suas aulas como facilitadora na explana¸c˜ao dos conceitos apresentados,
isto ´e, o professor adiciona a ferramenta as suas t´ecnicas para auxiliar na aprendizagem
de matem´atica em sala de aula.

45

4 A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA NA VIS ˜AO DOS PROFESSORES E

LICENCIANDOS

Neste Cap´ıtulo vamos discutir os resultados apresentados nas consultas aos professores

em exerc´ıcio e em forma¸c˜ao.

4.1 A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA NA VIS ˜AO DOS PROFESSORES

Vamos iniciar a an´alise das respostas obtidas atrav´es do question´ario encaminhado
para os professores de Matem´atica da cidade de Aroeiras-PB. Estabelecendo uma nome-
clatura para manter a privacidade dos entrevistados, utilizaremos, nesta se¸c˜ao, a sigla P
para indicar o professor entrevistado na pesquisa.

Nossa amostra ´e composta por 8 professores de matem´atica que lecionam na cidade
de Aroeiras-PB. Na listagem dos professores, cinco deles est˜ao na faixa et´aria de 32 a 37
anos, dois est˜ao entre 38 e 45 anos e um est´a na faixa de 26 aos 31 anos. Al´em disso,
em quest˜ao de titula¸c˜ao acadˆemica, quatro Mestres, trˆes especialistas e um graduado
comp˜oem a rela¸c˜ao dos professores entrevistados.

Sobre o trabalho, seis professores trabalham em esfera estadual e dois em esfera muni-
cipal. Se tratando de tempo de servi¸co na lota¸c˜ao atual, seis dos professores entrevistados
est˜ao na mesma rede entre 6 e 11 anos, um est´a entre 1 e 5 anos e um est´a entre 12 e
17 anos na mesma rede de ensino. Tamb´em questionamos quais faixas de turmas que os
professores lecionavam, as respostas foram distribu´ıdas conforme o gr´aﬁco abaixo. Cabe
ressaltar que um professor pode lecionar em mais de uma faixa educacional ao mesmo
tempo.

Figura 4.1 – Faixas educacionais das turmas dos professores entrevistados.

Figura do autor.

Dessa forma, obtemos uma boa variedade de experiˆencias e conhecimentos. A escolha
do grupo de professores foi feita de modo conveniente, pela facilidade de entrar em contato

46

e entrevist´a-los.

Partindo para a an´alise das respostas referentes a tem´atica estudada, iniciamos o ques-
tion´ario buscando entender o que os professores compreendem como reda¸c˜ao matem´atica.
Como destaca Pietropaolo (2005), ´e importante que o professor tenha conhecimento da
tem´atica para poder efetuar um julgamento justo, poder orientar os seus alunos ou avaliar
a argumenta¸c˜ao e a justiﬁca¸c˜ao apresentadas por seus alunos. Dessa forma, ´e interessante
que o professor estabele¸ca para si uma deﬁni¸c˜ao pr´opria de reda¸c˜ao matem´atica, assim,
perguntamos “O que vocˆe entende por reda¸c˜ao matem´atica?”.

Os professores responderam da seguinte forma:

• P1: Refere-se `a escrita, usando a linguagem matem´atica, para a compreens˜ao de
dados e/ou informa¸c˜oes na apresenta¸c˜ao de uma determinada teoria e na resolu¸c˜ao
de problemas.

• P2: Entendo pouco.

• P3: ´E toda linguagem escrita atrav´es de c´odigos e s´ımbolos que traduz um pensa-

mento ou racioc´ınio l´ogico.

• P4: ´E uma metodologia na qual se valoriza muito a escrita, a leitura, a interpreta¸c˜ao
e a fala dos alunos. Facilitando assim, a sua compreens˜ao de problemas contextua-
lizados.

• P5: Reda¸c˜ao matem´atica seria a escrita do professor ou at´e mesmo a maneira como
o professor explica e mostra ao aluno determinado conte´udo ou na resolu¸c˜ao de um
problema.

• P6: Reda¸c˜ao matem´atica ´e o texto que explica o conte´udo a ser ensinado.

• P7: ´E uma forma de comunicar de forma mais precisa e clara os conceitos ma-

tem´aticos bem como as rela¸c˜oes entre si.

• P8: ´E uma linguagem escrita, onde leva o aluno, a desenvolver interesse pela leitura
e, a produzir e registar opini˜oes e principalmente criando um senso de racioc´ınio
l´ogico dedutivo ou argumentativo.

Conforme Pietropaolo (2005), ao trabalhar com tem´aticas relacionadas a reda¸c˜ao ma-
tem´atica, mais precisamente, com uma demonstra¸c˜ao (prova) matem´atica, ele constata
que ´e:

Recurso pedag´ogico bastante rico nas aulas de

Matem´atica (...), desde que se admita um sen-

tido mais amplo para essa palavra. N˜ao caberia

a simples reprodu¸c˜ao (...), mas sim o “fazer ma-

tem´atica” em sala de aula, envolvendo assim,

experimenta¸c˜oes, conjecturas e argumenta¸c˜oes.

47

Al´em disso, como tratamos no primeiro cap´ıtulo, Zuﬃ (1999) e Lorensatti (2009)
apresentam suas pr´oprias deﬁni¸c˜oes do que seria de fato a linguagem matem´atica. Obser-
vando as respostas dadas pelos entrevistados, notamos uma convergˆencia das deﬁni¸c˜oes
propostas pela maioria dos professores com a abordagem mais pedag´ogica de Lorensatti
(2009). Note que, os professores tratam da tem´atica com foco em “traduzir” o conte´udo
da matem´atica que est´a sendo ministrado para uma linguagem mais acess´ıvel ao aluno,
por exemplo, P4 diz: “´E uma metodologia na qual se valoriza muito a escrita, a leitura,
a interpreta¸c˜ao e a fala dos alunos. Facilitando assim, a sua compreens˜ao de problemas
contextualizados”.

Quando tratamos da reda¸c˜ao matem´atica, ´e importante que o professor tenha a
consciˆencia do que est´a trabalhando, e seria v´alido que o professor tivesse a habilidade
de separar o rigor exigido no Ensino Superior da Educa¸c˜ao B´asica, pois, nessa fase da
educa¸c˜ao do aluno, algumas vezes ´e mais proveitoso que o professor aceite a escrita mui-
tas vezes apresentada sob a forma de experimenta¸c˜oes, exemplos gen´ericos, explica¸c˜oes
ou conjecturas informais.

Os professores convergiram quando foram perguntados se faziam uso da metodologia
durante as suas aulas. No entanto, o professor P5 comentou que n˜ao fez uso de reda¸c˜ao
matem´atica durante o per´ıodo remoto. Al´em disso, os professores elencaram as situa¸c˜oes
onde acham importante utilizar a reda¸c˜ao matem´atica. O professor P3 aﬁrma que utiliza
“em quase tudo que traduz ou facilita a transi¸c˜ao de um pensamento cr´ıtico, hip´otetico,
que tenha um entendimento l´ogico”. Desse modo, o pensamento do professor P3 faz parte
do racioc´ınio proposto por Lorensatti (2009), no cap´ıtulo 2, que mencionava a “tradu¸c˜ao”
dos conceitos matem´aticos para a linguagem materna. Os demais professores aﬁrmaram
que faziam uso da proposta peda´ogica em resolu¸c˜oes de exerc´ıcios, cria¸c˜ao argumenta-
tiva, demonstra¸c˜oes de teoremas e durante todo processo de ensino aprendizagem entre
professor-aluno.

A principal diﬁculdade apontada pelos professores para a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao ma-
tem´atica em suas respectivas aulas foi a falta de forma¸c˜ao dos alunos. Dentre os relatos
apresentados, P1 aponta que: “Os alunos n˜ao est˜ao acostumados com o rigor matem´atico
que deve ser apresentado na reda¸c˜ao matem´atica de uma determinada teoria e na resolu¸c˜ao
de problemas”, Kl¨usener (2001) destaca que:

Aprender matem´atica ´e,

em grande parte,

aprender e utilizar suas diferentes linguagens –

aritm´etica, geometria, ´algebra, gr´aﬁca, entre ou-

tras. Na atualidade, as linguagens matem´aticas

est˜ao presentes em quase todas as ´areas do co-

nhecimento. Por isso o fato de domin´a-las passa

a constituir-se um saber necess´ario considerando

o contexto do dia-a-dia.

48

Desse modo, al´em da indaga¸c˜ao de P1, P3 tamb´em aﬁrma que: “Os alunos chegam ao
ensino m´edio sem conhecer a maioria os s´ımbolos e c´odigos matem´aticos sendo necess´ario
a alfabetiza¸c˜ao matem´atica dos alunos”. Ou seja, o n´ıvel apresentado pelos alunos no
Ensino M´edio n˜ao satisfaz a BNCC, quando observamos no cap´ıtulo 1 que a BNCC
cobra que o aluno saia do fundamental, ao menos, sabendo reconhecer uma demonstra¸c˜ao
matem´atica.

Malta (2002) aﬁrma que:

Sem o desenvolvimento do dom´ınio da lingua-

gem necess´aria `a apreens˜ao de conceitos abs-

tratos (e, portanto extremamente dependentes

da linguagem que os constr´oi) nos seus diver-

sos n´ıveis, n˜ao pode haver o desenvolvimento do

pensamento matem´atico (tamb´em em seus dife-

rentes n´ıveis).

Os professores P2 e P6 aﬁrmam que o principal empecilho seria a falta de interesse
dos alunos. Por vezes, falta a n´os professores, a capacidade de colocarmo-nos no lugar
de nossos alunos, entender que, nem sempre ´e a falta de vontade que leva a defazagem
no aprendizado, mas sim porque o que ´e evidente ao professor, n˜ao ´e para o aluno. De
acordo com Gil (2008):

O fato de hoje utilizarmos uma linguagem ma-

tem´atica formal, como j´a dissemos, foi para sin-

tetizar a comunica¸c˜ao. Fazer com que o aluno

seja sabedor disso, e de que a Matem´atica nem

sempre utilizou uma simbologia t˜ao formal, tal-

vez o fa¸ca entender que houve uma necessidade

para que isso acontecesse, pois, como lingua-

gem universal, deve procurar estar livre de in-

terpreta¸c˜oes. Oportunizar esse momento de re-

ﬂex˜ao pode fazer com que o aluno entenda a

raz˜ao deste processo e, por que n˜ao, se interes-

sar por ele.

Assim sendo, o professor pode motivar o aluno a desenvolver interesse pelo processo
de resolu¸c˜ao de um problema, por exemplo, utilizando meios l´udicos para isso. Como
consequˆencia, o interesse dos alunos poderia aparecer e, a partir da´ı, ser moldado para
trazer bons resultados.

Por outro lado, P5 aponta que: “As diﬁculdades encontradas geralmente s˜ao na com-
preens˜ao por parte dos alunos, quanto a abstra¸c˜ao matem´atica”. Isso ´e, devido ao fato da
matem´atica utilizar uma simbologia, acaba trazendo ao aluno a necessidade de entender
o signiﬁcado desses s´ımbolos. Nesse sentido, Danyluk (1993) indica:

49

Ao ler um s´ımbolo matem´atico, ´e preciso en-

tender o signiﬁcado atribu´ıdo a ele. O s´ımbolo
traduz uma id´eia e se refere a alguma coisa. ´E
importante que o leitor reconhe¸ca um s´ımbolo

e fa¸ca uso de nota¸c˜oes adequadas para expres-

sar id´eias. Mas somente usar e reconhecer si-

nais indica que a pessoa tenha compreendido ou

atribu´ıdo um signiﬁcado para o mesmo.

Isso

pode ser considerado uma atividade mecˆanica

se n˜ao houver compreens˜ao.

Nesse caso, ´e pontual que haja um cuidado especial para o trabalho com os conceitos
e procedimentos alg´ebricos, passando por uma contextualiza¸c˜ao para que o aluno se sinta
incluso no processo de aprendizado e facilite o seu entendimento, assim os alunos podem
acabar se apropriando dos conceitos apresentados de modo efetivo.

Quando perguntados sobre os benef´ıcios e malef´ıcios da utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao ma-
tem´atica como parte das suas pr´aticas pedag´ogicas, os professores indicam, principal-
mente, que o principal benef´ıcio ´e a clareza que o conte´udo ´e transmitido para o aluno,
auxiliando tamb´em no desenvolvimento da escrita por parte do discente. Desse modo, o
professor P1 aﬁrma que “´e imprescind´ıvel escrever bem na apresenta¸c˜ao de teoria e na
resolu¸c˜ao de problemas nas aulas de matem´atica, a ﬁm de que os alunos aprendam a
escrever bem tamb´em e a compreender melhor os resultados”.

De modo semelhante, o professor P3 indica que “existem apenas benef´ıcios onde o
aluno que aprende a redigir coerentemente se expressa, escreve e traduz seus pensamentos
com maior entendimento do ouvinte ou leitor”.

Seguindo na mesma linha de racioc´ınio, P7 aﬁrma que “os beneﬁcios est˜ao na neces-
sidade de transmitir de forma segura as ideias matem´aticas. Sem uma boa reda¸c˜ao ´e
praticamente imposs´ıvel se fazer um registro adequado da matem´atica pura bem como da
sua aplicabilidade `as outras ciˆencias”.

Por outro lado, o professor P6 cita um malef´ıcio: “um ponto negativo ´e o tempo
preso em um conte´udo que passa ser maior”. Aqui vamos ao encontro de um problema
enfrentado por alguns professores, que ´e a gest˜ao do tempo em sala de aula. Por conta
da falta de estrutura em muitas escolas, o professor precisa otimizar o tempo de aula
para atender, da melhor forma poss´ıvel, o maior n´umero de conte´udos presentes na grade
curricular da fase em que o aluno est´a inserido na educa¸c˜ao b´asica, assim sendo, o professor
se encontra com pouco tempo para administrar e muitos conte´udos para explorar, decorre
disso a falta de tempo para aperfei¸coar suas metodologias did´aticas em sala de aula.

J´a o professor P4 aﬁrma que: “muitos alunos apresentam diﬁculdade de fazer a inter-

preta¸c˜ao correta dos problemas contextualizados”. Conforme indica Silva et al. (2016),

50

´E poss´ıvel que essa problematiza¸c˜ao ocorra por-
que os alunos da rede b´asica de ensino foram

aprendendo a separar as disciplinas, como se se-

param os materiais escolares. Isto ´e, na hora de

aprender portuguˆes, o aluno conceber´a um tipo

de pensamento cognitivo para o entendimento

daquela mat´eria. J´a na hora de desenvolver a

matem´atica, o educando passa a utilizar outro

desempenho cognitivo, dessa vez voltada para a

matem´atica, sendo que todo o aprendizado de-

senvolvido na aula posterior n˜ao ´e restitu´ıdo ou

valorizado entre outros ˆambitos.

Nesse sentido, os professores responderam a pr´oxima pergunta que levantava o questi-
onamento sobre a conex˜ao da Matem´atica com a l´ıngua materna, no nosso caso, a L´ıngua
Portuguesa.

O professor P7 aﬁrma que:

As conex˜oes entre a l´ıngua materna e a lingua-

gem matem´atica se d´a desde o momento em

que se vai analisar a estrutura l´ogica da ma-

tem´atica com o estudo das proposi¸c˜oes e conec-

tivos que s˜ao elementos fundamentais na orga-

niza¸c˜ao estrutural da matem´atica. Toda a co-

munica¸c˜ao matem´atica ´e estruturada a partir

das proposi¸c˜oes que s˜ao agrupamentos de pa-

lavras que transmitem um signiﬁcado completo.

No geral, todos os professores entrevistados concordam com a existˆencia de conex˜oes
entre a matem´atica e a l´ıngua materna. Na opini˜ao do professor P1: “Para escrever uma
reda¸c˜ao matem´atica compreens´ıvel e dentro dos padr˜oes da norma culta, faz-se necess´ario
o dom´ınio da l´ıngua portuguesa, em especial, da gram´atica”. J´a o professor P6 indica que
“ambas utilizam os signos para representarem algo, para darem signiﬁcado. A reda¸c˜ao
matem´atica ´e uma linguagem tanto quanto o portuguˆes”. Al´em disso, P8 aponta que
“´e uma escrita aberta, multilingu´ıstica que trama s´ımbolo e prosa. Incorporam-se novos
elementos da comunica¸c˜ao, do saber matem´atico ao lingu´ıstico”. Nesse sentido, Lorensatti
(2009) aﬁrma que:

51

Na realidade, elas deveriam andar juntas, para

que ambas ganhassem signiﬁcados m´ultiplos e

m´utuos. H´a a necessidade da l´ıngua para ler e

compreender o texto de Matem´atica e, se esse for

um problema, de dar signiﬁcado `a sua solu¸c˜ao.

Por outro lado, ´e necess´ario ler e escrever em

linguagem matem´atica, compreender os signiﬁ-

cados dos s´ımbolos, dos sinais ou das nota¸c˜oes

pr´oprias dessa linguagem.

De fato, como ´e tradicional na escola, a lingua materna e a matem´atica n˜ao se comuni-
cam. Temos em Lorensatti (2009), por exemplo, que h´a uma tradi¸c˜ao de exclus˜ao nas duas
disciplinas. Ou seja, ou o indiv´ıduo ´e bom em Matem´atica ou o ´e em Lingua Portuguesa.
De certo modo, as pr´aticas pedag´ogicas inﬂuenciam para que isso ocorra, visto que, con-
forme aponta Lorensatti (2009), as pr´aticas de sala de aula tˆem refor¸cado essa premissa,
e o professor ou o planejamento pedag´ogico das escolas, diﬁcilmente, oportunizam uma
aproxima¸c˜ao entre esses dois componentes, de forma intencional.

Al´em disso, o professor P3 completa aﬁrmando que “a matem´atica ´e a linguagem
l´ogica universal. Pensar corretamente e logicamente ajuda em diversas habilidades para
a vida, incluindo o aprendizado ou a melhor compreens˜ao da fala e da escrita de qualquer
l´ıngua”. Dessa maneira, percebemos a indaga¸c˜ao de P3 apontando que a habilidade em
expressar textos matem´aticos poderia reﬂetir em outros componentes que podem estar
presentes na vida do aluno.

Ao serem questionados sobre a fase da educa¸c˜ao que deveriam abordar de modo mais
espec´ıﬁco as competˆencias e habilidades que compreendem a reda¸c˜ao matem´atica, a mai-
oria dos professores entrevistados indicam que o estudo deve come¸car desde cedo. Para
o professor P3, “desde os anos iniciais o aluno precisa ser alfabetizado matematicamente
desde o in´ıcio com o conhecimento adequado a sua serie para que ele possa compreen-
der melhor todos os conhecimentos posteriores”. A posi¸c˜ao do professor ´e convergente
com o que aponta Alves (2016), quando aﬁrma que: “Os anos iniciais da escolaridade
tˆem grande importˆancia para a vida do educando, pois formam uma base para as demais
s´eries, principalmente quanto aos conceitos e rela¸c˜oes em Matem´atica, que ser˜ao utilizadas
posteriormente, ao longo de sua vida escolar”.

Dessa forma, devemos respeitar o desenvolvimento escolar da crian¸ca nos primeiros
anos de ensino, visto que aquele universo que ela encontra na escola ´e diferente do que ela
j´a vinha acostumada a vivenciar. Assim sendo, seu desenvolvimento vai estar entrela¸cado
com as experiˆencias e vivˆencias que ela possui. Nesse sentido, Alves (2016) aﬁrma que: “A
Matem´atica nos anos iniciais ´e de suma importˆancia para os alunos, pois ela desenvolve o
pensamento l´ogico e ´e essencial para constru¸c˜ao de conhecimentos em outras ´areas, al´em
de servir como base para as s´eries posteriores”.

O professor P7 acredita que “a reda¸c˜ao matem´atica deve ser inserida de forma grada-

52

tiva a medida em que o aluno for tendo familiaridade e dom´ınio com a lingua materna”.
Nesse sentido, torna-se indispens´avel que o professor possua uma variedade de metodo-
logias para chamar a aten¸c˜ao do que est´a sendo trabalhado com o aluno, visto que, ao
inserir um assunto gradativamente, ´e importante que o aluno n˜ao leve apenas superﬁcial-
mente o que est´a sendo trabalhado e tenha um aprendizado signiﬁcativo. Com a reda¸c˜ao
matem´atica, temos uma ferramenta que, para Levulis and Fortes (2011), “contribui para
a constru¸c˜ao do saber, desenvolve o racioc´ınio l´ogico e ´e claro aprimora no aluno a habi-
lidade de escrever de forma clara e dissertativa”.

A ´unica discordˆancia foi pelo professor P8, que aponta o ﬁnal do Ensino Fundamental
II como ponto de partida para os trabalhos com a reda¸c˜ao matem´atica e seja aprofundada
no Ensino M´edio, pois, o professor indica que a compreens˜ao ´e melhor para os alunos dessa
fase.

Como ressaltado no cap´ıtulo 2, BNCC aponta em seu texto que a reda¸c˜ao matem´atica
deve ser trabalhada tanto no Ensino Fundamental II quanto no Ensino M´edio, onde, no
Ensino M´edio, seja trabalhado de modo aprofundado para que o aluno consiga resolver
problemas cotidianos utilizando a matem´atica.

´E interessante vislumbrar como os professores entrevistados foram apresentados a
reda¸c˜ao matem´atica em seus cursos de gradua¸c˜ao e forma¸c˜ao continuada. Para isso, ques-
tionamos se eles tiveram algum tipo de est´ımulo ao trabalho com a reda¸c˜ao matem´atica
em seus respectivos cursos. Dentre eles, apenas o professor P6 indicou que houve pouco
est´ımulo no trabalho com reda¸c˜ao matem´atica e o professor P5 aﬁrmou que alguns pro-
fessores do departamento de matem´atica promoveram est´ımulos relacionados a reda¸c˜ao
matem´atica.

J´a sobre os cursos de forma¸c˜ao continuada, o professor P8 n˜ao realizou cursos, os
professores P3, P5 e P6 indicaram que n˜ao tiveram est´ımulos ao trabalho com reda¸c˜ao
matem´atica e os demais apontaram que o tiveram. Fazendo um recorte dos trˆes professores
com mestrado completo, um deles aﬁrmou que seu curso n˜ao desenvolveu est´ımulos para
a reda¸c˜ao matem´atica. Al´em disso, dentre os quatro especialistas, dois aﬁrmaram que
n˜ao tiveram trabalhos relacionados a reda¸c˜ao matem´atica. A forma¸c˜ao dos professores ´e
um ponto crucial para que o desenvolvimento da metodologia seja efetiva e proveitosa,
visto que, o professor necessita de ter dom´ınio no que vai ensinar.

A partir disso, questionamos sobre a utiliza¸c˜ao das demonstra¸c˜oes pelos professores
em sala de aula. Por unanimidade, todos aﬁrmaram que apresentavam demonstra¸c˜oes em
algum momento da aula, incluindo aqui os professores que n˜ao tiveram forma¸c˜ao sobre a
reda¸c˜ao matem´atica em seus cursos de gradua¸c˜ao ou forma¸c˜ao continuada. Entretanto, o
professor P6 destaca que “ n˜ao uso porque ﬁco desmotivada com a falta de interesse dos
alunos”.

J´a o professor P7 ressalta que:

53

´E pertinente a realiza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes em
sala de aula, embora a demonstra¸c˜ao muitas ve-

zes seja incompreendida por parte dos alunos,

ela tem a fun¸c˜ao de comunicar aos alunos a jus-

tiﬁcativa sobre determinadas aﬁrma¸c˜oes que o

professor faz em sala de aula. N˜ao se trata de

esquematizar o conte´udo do ensino m´edio em

teoremas, corol´arios e proposi¸c˜oes, mas apenas

justiﬁcar de forma fundamentada a veracidade

das aﬁrma¸c˜oes ali expostas em sala.

´E necess´ario que a demonstra¸c˜ao em sala de aula
n˜ao s´o valide, mas explique as etapas envolvidas

no processo. Se o processo de valida¸c˜ao conﬁrma

que o teorema ´e verdadeiro, ´e a explica¸c˜ao que

elucida para os alunos o porquˆe deste fato.

Segundo Pietropaolo (2005):

Assim, o professor P7 corrobora com o que mencionamos no cap´ıtulo 1, de que a
matem´atica precisa ser vista como mais do que um amontoado de algor´ıtmos e f´ormulas,
mas, que o conte´udo ali visto seja conectado e justiﬁcado de modo satisfat´orio para os
alunos e, mesmo que naquela fase do ensino eles n˜ao consigam compreender totalmente
o que o professor apresente, ele tenha a oportunidade de trabalhar em cima do t´opico e,
em uma fase posterior, seja capaz de entender. Isso tamb´em ´e mencionado na resposta
de P5, que diz “assim o aluno come¸ca entender e pensar algebricamente e relacionar o
conte´udo estudado com a demonstra¸c˜ao”. Al´em disso, P3 aﬁrma “precisamos estimular,
mesmo que poucos, os alunos com potencial matem´atico a interagir com o pensamento
matem´atico e desenvolvˆe-lo!” e, segundo P1, “pois quando o aluno aprende a demonstrar
resultados, ele n˜ao ﬁca preso ao decoreba das f´ormulas matem´aticas”.

Agora, partimos para an´alises de demonstra¸c˜oes. Solicitamos que, tanto os professores,
quanto os professores em forma¸c˜ao, ﬁzessem uma an´alise de algumas demonstra¸c˜oes para
proposi¸c˜oes.

A primeira proposi¸c˜ao foi: a soma entre as medidas dos ˆangulos internos de um
triˆangulo ´e igual a 180 e assinalar qual delas provou corretamente que a aﬁrma¸c˜ao ´e
verdadeira e justiﬁcarem o porquˆe. As demonstra¸c˜oes dadas para an´alise podem ser vis-
tas na ﬁgura:

Todos os professores concordaram que a Resposta B estaria adequada a ser apresentada
em sala de aula. De modo geral, os entrevistados apontaram que as duas respostas
atendem a momentos distintos da explana¸c˜ao do conte´udo. O professor P5 apontou que
“na resposta A, s˜ao mostrados exemplos usando o teorema q foi provado na resposta B”.
Isto ´e, na Resposta A houveram casos particulares do resultado proposto e, na Resposta

Figura 4.2 – Demonstra¸c˜oes enviadas para a an´alise dos professores.

54

Adaptado de Caldato et al. (2017).

B, ocorre a demonstra¸c˜ao da proposi¸c˜ao indicada no enunciado. Dessa forma, o professor
P7 aﬁrma que “ao contr´ario da resposta A em que o aluno induz a aﬁrma¸c˜ao a partir
de casos particulares , na B se faz uso de resultados e conceitos v´alidos para se chegar a
conclus˜ao”.

Al´em disso, o professor P3 aﬁrmou que utilizaria as duas respostas em sala de aula.
Relatando uma experiˆencia pessoal P3 aﬁrma que “as duas devem ser feitas, (Resposta
A) gosto de usar materiais concretos nas aulas! Levar triˆangulos de v´arios tamanhos e
inclina¸c˜oes pedir para os alunos medir com um transferidos e anotar os resultados e depois
fazer a demonstra¸c˜ao (Resposta B)”.

Dessa maneira, o professor P3 indica que trabalha com os alunos a parte concreta da
matem´atica, utilizando materiais manipul´aveis para que os alunos vivenciem a experiˆencia
da descoberta na sala de aula, fazendo com que o resultado apresentado tenha sentido e
uma aplica¸c˜ao pr´atica. Ap´os isso, o professor utiliza a demonstra¸c˜ao formal para justiﬁcar
matematicamente que aquele resultado obtido em casos particulares ´e verdade para todos
os triˆangulos.

Obtemos de Aguilar J´unior (2012),

55

prova pragm´atica ´e aquela que recorre a testes

de validade, busca de regularidades, exemplos

ou desenhos para justiﬁcar um determinado re-

sultado, chamados pelo autor de “recursos de

a¸c˜ao”, enquanto que a prova conceitual n˜ao re-

corre a tais recursos no momento de formular as

propriedades envolvidas e as poss´ıveis rela¸c˜oes

entre elas.

Nesse sentido, o professor P3 demonstra conseguir entrela¸car os dois tipos de prova
apontados em Aguilar J´unior (2012) e consegue que o aluno tenha uma experiˆencia pas-
seando pelo concreto e partindo para a parte abstrata da matem´atica.

Com isso, o debate avan¸ca e questionamos sobre qual das respostas seria melhor com-
preendida pelos alunos durante uma aula. O professor P1 indicou que a Resposta B seria a
op¸c˜ao correta para levar a sala de aula, pois “generaliza o resultado, n˜ao causando d´uvidas
na compreens˜ao do aluno para casos particulares, como ´e o caso da resposta A”. Nesse
caso, o professor aponta que outros casos particulares poderiam acarretar em d´uvidas dos
alunos e a Resposta B j´a trata de um modo generalizado.

O professor P3 refor¸ca a posi¸c˜ao tomada na resposta anterior de entrela¸car as respostas,

mas refor¸ca a importˆancia da demonstra¸c˜ao formal ser apresentada aos alunos:

Eu acredito que trabalhando com materiais con-

cretos como citei acima facilita o aprendizado e

a compreens˜ao da maioria, mas tamb´em como

citei em quest˜oes anteriores acredito que a de-

monstra¸c˜ao alg´ebrica ou geom´etrica dos teore-

mas devem ser exposta aos alunos para aumen-

tar o conhecimento dos alunos com um pouco

mais de facilidade (conhecimento matem´atico ou

interesse pelo assunto).

Nesse sentido, Pietropaolo (2005) coloca que:

No entanto, relativamente aos curr´ıculos de Ma-

tem´atica, diversos educadores procuram argu-

mentar que, se, por um lado, o m´etodo dedutivo

conduzido por uma determinada perspectiva po-

deria mostrar a especiﬁcidade do conhecimento

matem´atico relativamente `as ciˆencias, por outro,

ele poderia levar o aluno a pensar a Matem´atica

apenas pelo modo como ´e apresentada.

No caso, o professor P3 apresenta o resultado de diversas maneiras, com isso, o aluno

acaba tendo mais op¸c˜oes para satisfazer a indaga¸c˜ao apresentada.

56

J´a os professores P4, P6 e P8 justiﬁcaram a escolha da Resposta B como a melhor
alternativa para utilizar em sala de aula pelo aspecto visual que a demonstra¸c˜ao possui.
Para o professor P4, “a ﬁgura ajuda a enxergar melhor a quest˜ao facitando assim, sua
interpreta¸c˜ao, compreens˜ao e resolu¸c˜ao”. J´a o professor P6 indica que “apresenta uma
ilustra¸c˜ao que comprova e faz com que o aluno tire melhor suas conclus˜oes”. E o professor
P8 aponta “junto com a demonstra¸c˜ao da imagem realizada sala, ter´a uma vis˜ao melhor.
Assim, ele entender´a que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo qualquer vale 180○”.

Conforme fala Pinto (2019):

Nos problemas cuja natureza ´e visual ou de

representa¸c˜ao de objetos (abstratos ou n˜ao) e

ou contendo voc´abulos que representam objetos

concretos como pontes, edif´ıcios, ´arvores, para-

peitos, escadas etc., veriﬁca-se uma facilidade

na resolu¸c˜ao por aqueles que possuem o com-

ponente visual-imaginativo do pensamento mais

apurado, mas a facilidade n˜ao ´e a mesma para

esses quando lhes ´e apresentado um enunciado

do tipo “a elevado a terceira potˆencia mais o

triplo de a” esse tipo de problema ´e mais claro

`aqueles que possuem o pensamento l´ogico-verbal

mais apurado.

Nesse sentido, o visual mencionado pelos professores indica que os alunos apresentam
o desenvolvimento de habilidades relacionadas ao conhecer, interpretar e diferenciar os
est´ımulos recebidos visualmente. Assim, a partir dos est´ımulos visuais, o aluno pode
estabelecer rela¸c˜oes entre ideias e abstrair conceitos.

Por ﬁm, os professores receberam mais um problema com uma justiﬁcativa apresen-
tada para an´alise e alternativas para veriﬁcar qual se encaixava com as suas respectivas
vis˜oes. O problema era: Assinale a alternativa que se encaixa melhor na justiﬁcativa da
proposi¸c˜ao: a soma de dois n´umeros ´ımpares ´e igual a um n´umero par. E a justiﬁcativa
apresentada foi:

Figura 4.3 – Justiﬁcativa enviada para a an´alise dos professores.

57

Figura do autor.

As alternativas dispon´ıveis eram:

• A justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os alunos.

• A justiﬁcativa satisfaz o problema, mas n˜ao cabe como justiﬁcativa informal na aula.

• justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal na aula.

• A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema e nem cabe como justiﬁcativa informal na

aula.

Houve uma divergˆencia por parte dos professores na an´alise dessa quest˜ao. Os pro-
fessores P1 e P3 assinalaram a alternativa que indicava que a justiﬁcativa n˜ao satisfaz
o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal na aula. J´a os professores P2, P4 e
P8 assinalaram que a justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os
alunos. A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema e nem cabe como justiﬁcativa informal
na aula foi assinalada por P5 e P7. Por ﬁm, P6 assinalou que a justiﬁcativa satisfaz o
problema, mas n˜ao cabe como justiﬁcativa informal na aula.

58

4.2 A REDAC¸ ˜AO MATEM ´ATICA SOB O OLHAR DOS FUTUROS PRO-

FESSORES

Seguindo a an´alise, partimos agora para a discuss˜ao das respostas obtidas no formul´ario
dos alunos do curso de Licenciatura em Matem´atica que residem na cidade de Aroeiras-
PB. Para manter a privacidade e o anonimato da pesquisa, utilizaremos, nesta se¸c˜ao, a
sigla AG para indicar os sujeitos Alunos de Gradua¸c˜ao que participaram desta pesquisa.
Ressaltamos que n˜ao inclu´ımos perguntas relacionadas `a experiˆencia de docˆencia por
parte dos entrevistados, visto que ainda se encontram em processo de forma¸c˜ao docente.
Partiremos ent˜ao para a an´alise dos sujeitos que aceitaram participar da nossa pesquisa.
Nossa amostra ´e composta por 6 alunos do curso de Licenciatura em Matem´atica da
Universidade Estadual da Para´ıba (UEPB), cinco desses alunos est˜ao na faixa et´aria de
18 a 25 anos e um aluno est´a na faixa et´aria de 26 a 31 anos. Dentre os entrevistados,
quatro s˜ao oriundos de escola p´ublica e dois s˜ao oriundos de escola particular. Quanto
ao regime escolar que os entrevistados tiveram acesso, cinco aﬁrmaram que conclu´ıram
a educa¸c˜ao b´asica por meio do ensino regular e um por meio da educa¸c˜ao `a distˆancia.
Por ﬁm, cinco dos entrevistados est˜ao cursando os dois ´ultimos anos do curso (segunda
metade) e um est´a cursando os dois primeiros anos (primeira metade).

Iremos agora para a an´alise dos itens referentes a reda¸c˜ao matem´atica presentes no
question´ario. Desse modo, come¸camos pela concep¸c˜ao a respeito do que seja a reda¸c˜ao
matem´atica para eles.

O que ´e a reda¸c˜ao matem´atica para os alunos da gradua¸c˜ao?

• AG1: Maneira como redigir formalmente solu¸c˜oes e/ou assuntos matem´aticos;

• AG2: ´E uma forma de desenvolver o di´alogo, analisar conceitos e signiﬁcados cons-

tru´ıdos;

• AG3: Uma forma de expressar o pensamento matem´atico na forma de um texto;

• AG4: A contextualiza¸c˜ao de quest˜oes, problemas, resolu¸c˜oes, problemas entre outras

coisas;

• AG5: Entendo como sendo demonstra¸c˜oes, apresenta¸c˜ao de teoremas, axiomas, mos-

trando conceitos e signiﬁcados da matem´atica;

• AG6: Transcrever aquilo que foi feito, n˜ao apenas “fazer conta”(n´umeros).

Assim sendo, nota-se que os alunos AG1, AG4 e AG5 convergem para o aspecto
mais t´ecnico do que entendemos como reda¸c˜ao matem´atica, uma vez que eles atacam
diretamente a escrita de problemas e conceitos relacionados a contextos particulares e a
procedimentos para resolver problemas. J´a os alunos AG2, AG3 e AG6 expressam suas

59

opini˜oes no sentido proposto por Lorensatti (2009), que indica a “tradu¸c˜ao” dos conceitos
matem´aticos para a linguagem materna.

Com isso, ´e not´avel a divis˜ao presente entre os alunos da gradua¸c˜ao, donde metade
opta pela abordagem mais t´ecnica da reda¸c˜ao matem´atica e metade indica preferˆencia
pelo aspecto mais pedag´ogico do assunto. Nossa inten¸c˜ao n˜ao ´e julgar as preferˆencias
de cada um, uma vez que a reda¸c˜ao matem´atica abrange o que os alunos indicaram na
pesquisa.

Quando perguntados em quais situa¸c˜oes eles entendiam que a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao

matem´atica era importante, as respostas foram:

• AG1: Em resolu¸c˜oes de atividades para tentar consolidar o assunto;

• AG2: Ao introduzir assuntos, pois al´em da reda¸c˜ao matem´atica promover o di´alogo

e a fala, ela ajuda a entender os signiﬁcados e conceitos;

• AG3: Nas diversas atividades que contemplam a sala de aula de matem´atica, tais
como: atividades de investiga¸c˜ao e observa¸c˜ao matem´atica, resolu¸c˜ao de problemas
do cotidiano e etc;

• AG4: Importante para desenvolvimento cr´ıtico matem´atico do aluno e para melhor

entendimento dos conhecimentos passados;

• AG5: Ela ´e de extrema importˆancia na resolu¸c˜ao de problemas;

• AG6: Em todo processo de ensino.

Nesse caso, notamos que os alunos AG1 e AG5 tˆem a opini˜ao de que a reda¸c˜ao ma-
tem´atica ´e importante na resolu¸c˜ao de problemas propostos pelo professor. Al´em disso, os
alunos AG2, AG3 e AG4 tˆem opini˜oes que convergem com o proposto durante a nossa pes-
quisa, visto que ambos elucidam que a reda¸c˜ao matem´atica ´e importante para dar sentido
aos conceitos apresentados em sala e para ajudar o aluno a conversar com a matem´atica
de uma forma mais familiar, ou seja, trazendo para os problemas cotidianos que ele pode
ter enfrentado na sua vida. J´a o aluno AG6 apresenta uma resposta mais gen´erica.

Ao serem indagados sobre os benef´ıcios ou malef´ıcios da utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao ma-
tem´atica como ferramenta pedag´ogica na sala de aula, ´e evidente nas respostas uma
convergˆencia para o cuidado com o momento da aula em que utilizariamos tal pr´atica.
Os alunos AG1, AG2 e AG5 destacam que:

• AG1: Causar maior avers˜ao `a matem´atica nos alunos;

• AG2: Ajuda o aluno a melhorar sua percep¸c˜ao, mem´oria e solu¸c˜ao de problemas.
Entretanto, cabe ao docente avaliar o melhor momento ao ser utilizado, pois pode
n˜ao ser uma atividade t˜ao efetiva ao trabalhar com determinado assunto.

• AG5: torna a aula mais longa e talvez cansativa, o que ir´a acarretar na falta de

aten¸c˜ao de alguns alunos.

As respostas apresentadas pelos alunos apontam para o que indica Pietropaolo (2005),

60

Geralmente, quando os estudantes se depa-

ram com uma demonstra¸c˜ao j´a constru´ıda, eles

tornam-se c´eticos porque n˜ao conseguem com-

preender a garantia proporcionada por ela. Os

resultados de Healy e Hoyles (2000) mostram

claramente que os alunos preferem as argu-

menta¸c˜oes narrativas, ou seja, aquelas que para

descrever os racioc´ınios utilizados se fazem valer

quase que exclusivamente da l´ıngua materna.

Desse modo, os entrevistados AG1, AG2 e AG5 compreendem que este ´e um risco
que o docente corre quando opta por utilizar a reda¸c˜ao matem´atica em suas aulas e AG2
enfatiza que o assunto ´e determinante para a utiliza¸c˜ao da metodologia em sala.

Quanto aos benef´ıcios apresentados, a maioria das respostas enviadas pelos alunos con-
verge para o sentido de que a reda¸c˜ao matem´atica pode ser capaz de melhorar o racioc´ınio
l´ogico do aluno, melhora pensamento dedutivo, melhora a capacidade de resolver quest˜oes
e proporciona um melhor entendimento por parte dos alunos. E mais, AG3 prop˜oe que:

Entre os benef´ıcios cabe citar: possibilita uma

maior compreens˜ao do caminho percorrido para

se expressar um pensamento matem´atico, faci-

lita a compreens˜ao do conte´udo estudado, esti-

mula as habilidades de escrita do aluno, que-

bra a ideia de que a matem´atica s´o pode ser

expressa por meio de f´ormulas, permite o desen-

volvimento do pensamento cr´ıtico do aluno.

Assim sendo, AG3 concorda conosco quando aﬁrmamos na sess˜ao 2 que a matem´atica
´e muito al´em da memoriza¸c˜ao de f´ormulas e processos algor´ıtmicos utilizados na resolu¸c˜ao
de problemas escolares, isto ´e, os conceitos matem´aticos possuem um signiﬁcado que pode
ser mostrado atrav´es da reda¸c˜ao matem´atica.

Quando tocamos no ponto da faixa da educa¸c˜ao b´asica que a reda¸c˜ao matem´atica j´a
deveria come¸car a ser trabalhada nas escolas, os entrevistados variam as suas respostas.
Os alunos AG1, AG3 e AG6 apoiam que os trabalhos com reda¸c˜ao matem´atica estejam
presentes desde o Ensino Fundamental I, e AG6 enfatiza que a metodologia deve estar
presente :“A partir do momento em que se tem um certo dom´ınio da leitura e escrita”.
J´a os alunos AG2 e AG4 opinam que a pr´atica deve come¸car a ser trabalhada desde o
Ensino Fundamental II. J´a AG5 opta por inserir a reda¸c˜ao matem´atica apenas a partir
do Ensino M´edio.

61

Como j´a vimos no cap´ıtulo 2, a legisla¸c˜ao regente da educa¸c˜ao brasileira prop˜oe que
os aspectos que fazem parte da reda¸c˜ao matem´atica j´a estejam presentes no Ensino Fun-
damental II e sejam aprofundados no Ensino M´edio.

Apesar do consenso a respeito da importˆancia das provas rigorosas para formar um
professor de matem´atica, os entrevistados, quando questionados se h´a algum est´ımulo ao
trabalho com reda¸c˜ao matem´atica no seu curso de forma¸c˜ao, indicam que o tema ´e pouco
trabalhado em sala de aula, e quando ´e, ´e trabalhado apenas na forma de demonstra¸c˜oes
e em disciplinas que abordam sobre formas de avalia¸c˜ao. De forma que, a forma¸c˜ao dos
alunos carece de recursos para satisfazer o que prop˜oe a BNCC quando trata-se de dar
sentido aos conte´udos. Al´em disso, AG5 indica que “muitos professores alegam que n˜ao
daria tempo trabalhar dessa forma nas escolas. ” Ou seja, trazendo uma desmotiva¸c˜ao
para o discente utilizar a reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta educacional.

Nesse sentido, Pietropaolo (2005) aponta em sua pesquisa que os professores conver-
gem que, “para formar um professor de matem´atica que seja capaz de elaborar e redigir
situa¸c˜oes envolvendo provas na Educa¸c˜ao B´asica, este deveria vivenciar no curso situa¸c˜oes
an´alogas `aquelas que ele vai desenvolver em suas aulas”.

Assim sendo, Pietropaolo (2005) complementa:

Esta n˜ao seria apenas uma forma de superar di-

ﬁculdades que este tema traz, mas tamb´em, e

principalmente, para ele experimentar um ca-

minho poss´ıvel para esse trabalho na Educa¸c˜ao

B´asica. Este trabalho n˜ao signiﬁcaria necessari-

amente diminuir o “n´ıvel do curso”.

Com referˆencia as diﬁculdades encontradas para a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica
em suas atividades acadˆemicas, AG1 e AG5 tˆem a mesma opini˜ao e apontam que a
falta de forma¸c˜ao na Educa¸c˜ao B´asica atrapalhou o desenvolvimento de suas atividades,
reproduzindo o que diz AG5: “Acho que uma das maiores diﬁculdades foi nunca ter
estudado nas escolas essa parte da reda¸c˜ao matem´atica, era s´o estudado a parte pr´atica
e mecˆanica, ent˜ao nas minhas atividades acadˆemicas senti muita diﬁculdade, por ser algo
novo”. Ou seja, ao ser pego de surpresa com uma nova forma de abordar os conte´udos,
diferente do processo mecˆanico apontado na se¸c˜ao 2, o aluno sentiu falta dessa forma¸c˜ao
espec´ıﬁca que, de acordo com os documentos oﬁciais, deveria ter recebido durante a sua
forma¸c˜ao b´asica.

Apesar de n˜ao ter expressado claramente, ao dizer que “a preocupa¸c˜ao de estruturar
de forma correta o pensamento de modo que ele ﬁque devidamente alinhado com o que a
situa¸c˜ao prop˜oe”., AG3 tamb´em se mostra incomodado com as deﬁciˆencias em sua base,
uma vez que, poderia ter mais habilidade para estruturar o seu pensamento se tivesse sido
incentivado a fazˆe-lo durante a Educa¸c˜ao B´asica.

62

Seguimos tratando dos impactos da reda¸c˜ao matem´atica no curso dos entrevistados.
Agora, questionamos quais seriam os benef´ıcios ou malef´ıcios que os alunos enxergam
na utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta pedag´ogica em suas atividades
acadˆemicas. Nesse sentido, AG3 menciona que a utiliza¸c˜ao da metodologia acarretaria
em “facilitar a compreens˜ao de um conte´udo a ser estudado possibilitando um maior de-
senvolvimento do pensamento matem´atico”., entretanto, AG3 pontua que “o uso de uma
linguagem tecnicista e pouco estruturada que pode surgir, trazendo preju´ızos a aprendi-
zagem”. A preocupa¸c˜ao de AG3 condiz com Pietropaolo (2005), que aﬁrma:

Em alguns temas aceitam-se processos de va-

lida¸c˜ao diferenciados por meio de demonstra¸c˜oes

n˜ao-formais, humanamente veriﬁc´aveis e inde-

pendentes de peritos que decidam apenas com

base na linguagem formal. Assim, estaria afas-

tada uma formaliza¸c˜ao est´eril, que n˜ao explica,

tornando a valida¸c˜ao inacess´ıvel `a maioria das

pessoas, que, por isso, estaria rejeitada social-

mente.

Nesse sentido, os demais participantes da pesquisa entendem que a utiliza¸c˜ao da
reda¸c˜ao matem´atica em suas atividades acadˆemicas resulta em uma melhora na ﬁxa¸c˜ao
dos conte´udos, traz signiﬁcado as f´ormulas, teoremas, al´em de apresentar todo o processo
por tr´as do resultado.

Contudo, ao serem questionados se a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica facilitou a
apredizagem durante o per´ıodo do curso, AG1 aﬁrma que “n˜ao consegui desenvolver uma
boa reda¸c˜ao matem´atica por mais que estudasse o conte´udo. Somente com a explica¸c˜ao
diferente de outros colegas que pude entender melhor”. Desse modo, AG1 aﬁrma que
conseguia entender os resultados propostos em aula com o aux´ılio de uma did´atica mais
pr´oxima da sua realidade, trazida por seus colegas, enquanto que a linguagem formal
apresentada em sala trazia diﬁculdade para o seu aprendizado. Al´em disso, AG2 aﬁrma
que nunca utilizou da reda¸c˜ao matem´atica durante o per´ıodo do curso, mas que ajudaria
muito em algumas disciplinas do curso. De fato, conforme Pietropaolo (2005) aﬁrma,

A estrat´egia de ensino predominante [nas Uni-

versidades] baseia-se em exemplos de aplica¸c˜ao

de um dado conceito, seguidos de uma lista nu-

merosa de exerc´ıcios, colocando em jogo apenas

um repert´orio de regras e procedimentos memo-

rizados em detrimento de situa¸c˜oes-problemas e

investiga¸c˜oes matem´aticas.

J´a os demais entrevistados aﬁrmam que a reda¸c˜ao matem´atica trouxe ganhos em suas
respectivas trajet´orias acadˆemicas. AG3 prop˜oe que utiliz´a-la “´e uma forma de melhor

63

expressar o pensamento, agregando conhecimento e quebrando paradigmas existentes na
sala de aula de matem´atica”. Nesse contexto, AG5 aﬁrma que a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao
matem´atica foi ben´eﬁca para si “porque consegui entender todo o processo por tr´as das
f´ormulas que antes eram apenas decoradas”. Dessa forma, AG5 conseguiu dar signiﬁcado
ao conte´udo.

Partimos agora para a an´alise da quest˜ao relacionada a formaliza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes
em sala de aula por parte dos entrevistados. Ao serem questionados, todos concordaram
que utilizariam as demonstra¸c˜oes durante as suas aulas, mas, AG6 pontuou que depen-
deria da demonstra¸c˜ao que seria proposta e a turma a qual seria direcionada a aula. A
constata¸c˜ao de AG6 ´e pertinente, visto que professores sentem diﬁculdades em traba-
lhar com demonstra¸c˜oes em determinadas turmas, j´a em outras, ´e poss´ıvel, como indica
Caldato et al. (2017) em sua pesquisa com professores:

O P2 aﬁrmou que usa “muito pouco demons-

tra¸c˜ao de f´ormulas em sala de aula”, e diferen-

temente do P8, evidenciou uma s´erie de fatores

que diﬁcultam a utiliza¸c˜ao deste recurso em sala:

“Quando se utiliza desse recurso o desinteresse

´e muito grande, o n´ıvel de aprendizagem, pr´e-

requisitos est˜ao a cada ano, mais baixos..”., e

concluiu que, apesar da importˆancia da demons-

tra¸c˜ao no ensino de matem´atica, “´e necess´ario o

resgate de alguns valores que est˜ao sendo perdi-

dos (...) para a´ı sim avan¸carmos e de fato dar-

mos uma aula como deve ser dada”.

Por outro lado, AG5 aﬁrma que “´e necess´ario que tenha demonstra¸c˜oes em algumas
quest˜oes trabalhadas em sala de aula para melhor compreens˜ao do que est´a sendo estu-
dado, pois assim o aluno vai conseguir assimilar melhor o conte´udo matem´atico e suas
f´ormulas, teoremas e outros”. Nesse sentido, AG4 concorda e complementa “quando se
demonstra algo sabe-se de onde vem aquele pensamento e o que foi utilizado para de-
monstrar”.

Dessa forma, AG3 tamb´em toca no ponto da compreens˜ao dos conte´udos e prop˜oe que
utilizaria as demonstra¸c˜oes em suas aulas, pois “demonstra¸c˜oes possibilitam uma melhor
compreens˜ao dos conte´udos, com ela, os alunos podem entender de modo claro e objetivo
o caminho percorrido desde a origem at´e a prova das v´arias f´ormulas que constantemente
s˜ao apresentadas nas aulas”.

J´a AG1 e AG2 aﬁrmam que as demonstra¸c˜oes s˜ao fundamentais para mostrar que
a matem´atica ´e mais que uma repeti¸c˜ao de processos mecˆanicos e a valida¸c˜ao de um
resultado garante seguran¸ca por parte do professor, al´em do conte´udo fazer sentido na
cabe¸ca do aluno.

64

Na antepen´ultima quest˜ao proposta para os alunos de gradua¸c˜ao, seguimos com o que
ﬁzemos na an´alise dos professores e foi solicitado que eles ﬁzessem uma an´alise de duas
demonstra¸c˜oes dadas para a aﬁrma¸c˜ao: a soma entre as medidas dos ˆangulos internos de
um triˆangulo ´e igual a 180 e assinalar qual delas provou corretamente que a aﬁrma¸c˜ao
´e verdadeira e justiﬁcarem o porquˆe. As demonstra¸c˜oes dadas para an´alise podem ser
vistas na ﬁgura:

Figura 4.4 – Demonstra¸c˜oes enviadas para a an´alise dos alunos.

Adaptado de Caldato et al. (2017).

Todos os entrevistados concordaram que a resposta B era a resposta que justiﬁcaria
matematicamente o problema. Atrav´es das respostas dadas pelos discentes, notamos
que eles mencionam que, embora a resposta A esteja com os c´alculos corretos, ela trata
apenas de casos particulares, enquanto a resposta B justiﬁcou para todos os ˆangulos de
um triˆangulo. Dessa forma, ´e not´avel que os alunos conhecem conceito de veriﬁca¸c˜ao e de
demonstra¸c˜ao e sabem diferenciar o empirismo ingˆenuo (resposta A) de uma demonstra¸c˜ao
formalizada (resposta B). Inclusive, AG1 pontua que: “para a resposta A basta encontrar
um exemplo que n˜ao cumpra a regra e ela j´a estaria errada. J´a na B foi utilizado inc´ognitas
tornando o resultado valido para qualquer ˆangulo”.
Isto ´e, conforme AG1 aﬁrma, o
empirismo ingˆenuo pode ser facilmente desmentido com um contra-exemplo, enquanto a
demonstra¸c˜ao proposta formalmente tem validade garantida.

Ainda sobre a an´alise das justiﬁcativas propostas, perguntamos aos discentes qual
delas traria uma compreens˜ao melhor por parte do aluno. Metade dos alunos escolheu
a justiﬁcativa A e metade escolheu a justiﬁcativa B, assim, por mais que os discentes

65

entendam o que ´e uma justiﬁcativa matem´atica formal, eles ainda divergem quando o
assunto ´e apresentar tal justiﬁcativa para o aluno. Para os defensores da resposta A,
a argumenta¸c˜ao era de que a resposta “utiliza n´umeros e exemplos que eles conseguem
visualizar e assimilar melhor. ” (justiﬁcativa proposta por AG1 e AG6) e “pois ela est´a
representada em uma linguagem mais simples”. (justiﬁcativa proposta por AG3). Ou
seja, o aluno sente-se mais familiarizado com a exempliﬁca¸c˜ao do que com a matem´atica
formal e, para o resultado fazer sentido em sua cabe¸ca, muitas vezes, ´e prefer´ıvel justiﬁcar
o resultado com exemplos num´ericos do que demonstrar formalmente o problema.

Essa preferˆencia por justiﬁcativas emp´ıricas pode ser corroborada com o que diz Agui-

lar J´unior (2012),

Percebemos a inﬂuˆencia que os exemplos exer-

cem sobre a concep¸c˜ao de argumenta¸c˜ao e prova

dos alunos. Os exemplos sugerem certa autori-

dade e poder para comprovar a aﬁrma¸c˜ao. Su-

gerem a ideia jur´ıdica de prova: elemento que

comprova a veracidade do fato.

Para os defensores da justiﬁcativa apresentada na resposta B, ela era prefer´ıvel por
“apresentar mais informa¸c˜oes e facilitar o entendimento do aluno”. (justiﬁcativa de AG2),
“´e mais visual e da para manipular”. (justiﬁcativa de AG4) e “explica de forma mais
detalhada todo o processo feito na resolu¸c˜ao”. (justiﬁcativa de AG5). Dessa forma, ambos
apresentam concep¸c˜oes voltadas para a parte visual e manipul´avel das demonstra¸c˜oes.
Apelando que, com esses sentidos, o aluno seja capaz de satisfazer a curiosidade e a
motiva¸c˜ao do problema.

66

J´a a ´ultima pergunta seguia no mesmo sentido das duas anteriores. Apresentamos
uma aﬁrma¸c˜ao e uma justiﬁcativa dada para essa aﬁrma¸c˜ao e solicitamos aos discentes
que assinalassem a alternativa que correspondia as suas respectivas opini˜oes. O problema
era: Assinale a alternativa que se encaixa melhor na justiﬁcativa da proposi¸c˜ao: a soma
de dois n´umeros ´ımpares ´e igual a um n´umero par. E a justiﬁcativa apresentada foi:

Figura 4.5 – Justiﬁcativa enviada para a an´alise dos alunos.

Figura 4.6 – Figura do autor.

Novamente, as respostas divergiram entre duas das aﬁrmativas disponibilizadas:

• A justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os alunos.

• A justiﬁcativa satisfaz o problema, mas n˜ao cabe como justiﬁcativa informal na aula.

• justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal na aula.

• A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema e nem cabe como justiﬁcativa informal na

aula.

Os discentes AG1, AG2 e AG5 assinalaram que “A justiﬁcativa satisfaz o problema,
mas n˜ao cabe como justiﬁcativa informal na aula”. J´a os discentes AG3, AG4 e AG6
assinalaram “A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal
na aula”.

Atrav´es da proposta dessa quest˜ao, buscamos investigar qual seria a opini˜ao dos alunos
quanto a apresenta¸c˜ao de uma justiﬁcativa baseada em exemplos num´ericos durante uma
aula. Conforme apresentamos, metade dos discentes acredita que a justiﬁcativa satisfaz o
problema apresentado, mas n˜ao caberia como justiﬁcativa informal durante a aula. Aqui
acontece uma constata¸c˜ao: a deﬁni¸c˜ao de demonstra¸c˜ao ´e fr´agil para eles, visto que a
proposi¸c˜ao apresentada carece de formalismo e caberia apenas como uma justiﬁcativa
informal para elucidar aos alunos que possuem certa diﬁculdade com o formalismo da
matem´atica que o resultado era verdadeiro.

67

5

CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

Este cap´ıtulo tem como objetivo fechar as discuss˜oes aqui apresentadas e apresentar
nossas considera¸c˜oes sobre o objeto de pesquisa. A nossa pesquisa teve o objetivo de in-
vestigar as concep¸c˜oes e ideias sobre a utiliza¸c˜ao de reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta
pedag´ogica presentes nos professores de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica e alunos de li-
cenciatura em matem´atica residentes na cidade de Aroeiras-PB. Al´em disso, buscamos
levantar uma base de autores que trabalharam com o assunto e suas respectivas opini˜oes.
Com os professores da educa¸c˜ao b´asica, nossa investiga¸c˜ao foi para conhecer se eles
aplicavam a reda¸c˜ao matem´atica, como eles aplicavam em suas respectivas aulas e qual a
opini˜ao deles sobre a metodologia. No caso dos alunos de gradua¸c˜ao, procuramos conhecer
as suas forma¸c˜oes, como os cursos abordam a reda¸c˜ao matem´atica para eles e se eles a
utilizariam em suas aulas. Al´em disso, procuramos nos dois grupos padr˜oes sobre avalia¸c˜ao
de provas e demonstra¸c˜oes, com base em autores que j´a trabalharam com a tem´atica.

Com isso, veriﬁcamos que h´a uma preocupa¸c˜ao tanto dos professores quanto dos alu-
nos para conhecerem a reda¸c˜ao matem´atica e como utiliz´a-la em suas respectivas salas
de aula. A maioria dos professores aﬁrma que conhecem sobre o assunto, trabalham
com a reda¸c˜ao matem´atica em suas aulas e acham importante os alunos terem contato
com a argumenta¸c˜ao matem´atica na maioria das fases da educa¸c˜ao b´asica. Os alunos
de gradua¸c˜ao, por sua vez, aﬁrmaram ter conhecimento sobre o t´opico trabalhado e pos-
suem interesse em utilizar o recurso metodol´ogico em suas aulas. Com os resultados das
entrevistas, podemos observar que os professores reconhecem a importˆancia de escrever
matem´atica em sala de aula, visto que, todos aﬁrmam que fazem uso de demonstra¸c˜oes
em sala de aula em certos momentos.

A reda¸c˜ao matem´atica ´e uma habilidade que pode ser trabalhada por meio de ativida-
des que estimulem o aluno a tecer argumentos, ao inv´es de seguir apenas com o trabalho
mecˆanico presente na metodologia de alguns professores. Ao primeiro momento, o traba-
lho pode parecer ser em v˜ao, mas, com o tempo, os alunos podem ser levados ao n´ıvel de
compreender e formular as demonstra¸c˜oes matem´aticas. Como recebemos quase uma una-
nimidade quando perguntados sobre a utiliza¸c˜ao e a importˆancia da reda¸c˜ao matem´atica
em sala de aula, podemos perceber que os professores entrevistados possuem uma pre-
ocupa¸c˜ao com atividades que proporcionem essa constru¸c˜ao da habilidade de escrever
matem´atica.

Por outro lado, atrav´es das respostas analisadas, identiﬁcamos que os professores e
alunos entrevistados n˜ao demonstram conhecer a reda¸c˜ao matem´atica de modo satisfat´orio
para utilizar em suas respectivas aulas, uma vez que, em quest˜oes que trabalhavam com a
an´alise de t´ecnicas de escrita, parte da amostra entrevistada n˜ao demonstrou dom´ınio com
rela¸c˜ao ao formalismo da linguagem matem´atica. Nosso trabalho refor¸ca a importˆancia

68

da forma¸c˜ao dos professores para que haja um di´alogo satisfat´orio entre o professor e a
matem´atica, de modo que o aluno seja capaz de compreender o que est´a sendo exposto e
ter a conex˜ao desejada pelos documentos base entre a matem´atica e o cotidiano.

´E interessante observar que parte dos entrevistados demonstra desconhecimento quanto
as normas que regem a educa¸c˜ao no Brasil, uma vez que questionamos sobre a faixa
educacional adequanda para inserir atividades relacionadas a educa¸c˜ao matem´atica e as
respostas n˜ao convergiam, em sua maioria, com o que aponta a BNCC. Desse modo, seria
conveniente que esses professores tivessem uma forma¸c˜ao continuada adequada que tra-
balhasse em torno da reda¸c˜ao matem´atica inserida na BNCC, para que eles entendam a
relevˆancia da tem´atica para os sistema educacional.

Desse modo, conforme as respostas coletadas nessa pesquisa, entendemos que os auto-
res citados e discutidos nos cap´ıtulos anteriores refor¸cam a importˆancia da utiliza¸c˜ao da
reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta metodol´ogica, de modo que haja uma culminˆancia
na capacidade do aluno conseguir, ao menos, compreender uma prova matem´atica, per-
cebemos que, na amostra coletada, os professores possuem inclina¸c˜ao para desenvolver
trabalhos que desenvolvam a reda¸c˜ao matem´atica em suas respectivas turmas.

Veriﬁcamos que os alunos de gradua¸c˜ao possuem opini˜ao semelhante aos professores
quando tratamos da importˆancia da reda¸c˜ao matem´atica. Eles percebem e conhecem a
importˆancia da metodologia para desenvolver o racioc´ınio dos alunos e concordam que
a sua utiliza¸c˜ao na educa¸c˜ao b´asica ´e importante para ajudar no desenvolvimento do
racioc´ınio l´ogico dos alunos. Entretanto, a maioria dos entrevistados indica que os seus
respectivos cursos n˜ao apresentam uma forma¸c˜ao satisfat´oria quando trata-se da reda¸c˜ao
matem´atica, ﬁcando limitada a alguns professores que realizam demonstra¸c˜oes formais
em sala de aula. A amostra entrevistada na nossa pesquisa transparece que a Academia
n˜ao d´a a devida importˆancia para a tem´atica e deixa a desejar na forma¸c˜ao dos futuros
professores.

Quando questionamos sobre os benef´ıcios, malef´ıcios e diﬁculdades na utiliza¸c˜ao da
reda¸c˜ao matem´atica como ferramenta pedag´ogica, a maioria dos professores e alunos en-
trevistados converge para opini˜oes relacionadas ao n´ıvel das turmas na Educa¸c˜ao B´asica,
a capacidade de compreens˜ao dos s´ımbolos e da linguagem simb´olica presente na ma-
tem´atica, al´em de ressaltar o tempo preso ao conte´udo, uma vez que o curr´ıculo da
Educa¸c˜ao B´asica ´e extenso e, por vezes, falta tempo para desenvolver com tranquilidade
o conte´udo a ser abordado.

Com um curr´ıculo nacional bem estruturado e vigente, que ´e a BNCC, faz-se necess´ario
o desenvolvimento de uma cultura de trabalho na forma¸c˜ao inicial dos professores para que
esses consigam trabalhar com a reda¸c˜ao matem´atica em sala de aula e cumprir com o que
determina a legisla¸c˜ao vigente. A BNCC norteia e imp˜oe a constru¸c˜ao do racioc´ınio l´ogico-
matem´atico na escola, com foco principal na utiliza¸c˜ao da matem´atica para atividades
cotidianas do aluno. Desse modo, pensando de modo transdisciplinar, essas competˆencias

69

matem´aticas s˜ao necess´arias para que o cidad˜ao tenha plena consciˆencia dos seus atos em
atividades na sociedade.

Nossa pesquisa ressalta a importˆancia para uma forma¸c˜ao de qualidade, para que os
professores e futuros professores consigam desenvolver com competˆencia e alcan¸car um
processo de ensino-aprendizagem que incentive o aluno a aprender, escrever, represen-
tar, argumentar e comunicar sua vis˜ao. Finalizamos dando destaque a importˆancia da
tem´atica aqui apresentada, n˜ao s´o para a Educa¸c˜ao Matem´atica, mas para a forma¸c˜ao de
um cidad˜ao capaz de enxergar a realidade ao seu redor.

REFERˆENCIAS

Aguilar J´unior, C. A. (2012). Postura de docentes quanto aos tipos de argumenta¸c˜ao e

prova matem´atica apresentados por alunos do ensino fundamental. UFRJ/IM.

Almeida, M. A. R. (2010). O tratado de ´algebra de john wallis e suas rela¸c˜oes com a

´algebra britˆanica. UFRJ, Rio de Janeiro.

Alves, L. L. (2016). A importˆancia da matem´atica nos anos inicias. EREMATSUL.

Amorim, M. E., Pietropaolo, R. C., Powell, A. B., and Silva, A. F. G. (2020). Concep¸c˜oes
de estudantes de um curso de licenciatura em matem´atica sobre argumenta¸c˜oes e provas.
Revista Pr´axis Educacional, 16:386–401.

Azerˆedo, M. A. and Rˆego, R. G. (2016). Linguagem e matem´atica: A importˆancia dos

diferentes registros semi´oticos. Revista Temas em Educa¸c˜ao, 25:152–172.

Azevedo, T. M. and Rowell, V. M. (2007). Problematiza¸c˜ao e ensino de l´ıngua materna.

SEMIN ´ARIO NACIONAL SOBRE LINGUAGEM E ENSINO, Pelotas.

Bakhtin, M. (1995). Marxismo e ﬁlosoﬁa da linguagem. Hucitec, S˜ao Paulo.

Bello, S. E. L. and Mazzei, L. D. (2016). Leitura, escrita e argumenta¸c˜ao na educa¸c˜ao do
ensino m´edio: possibilidades de constitui¸c˜ao de signiﬁcados. Ensinar e aprender ma-
tem´atica: possibilidades para a pr´atica educativa/ Celia Finck Brandt, M´ericles Thadeu
Moretti (Org.), pages 118–132.

Boero, P. (1996). Challenging the traditional school approach to theorems: a hypothe-
sis about the cognitive unity of theorems. International group for the psychology of
mathematics education, 20.

Boyer, C. B. (1974). Hist´oria da Matem´atica. Edgard Bl¨ucher, S˜ao Paulo.

Brasil, M. E. (1997). PAR ˆAMETROS CURRICULARES NACIONAIS: Matem´atica.

MEC, Bras´ılia.

Brasil, M. E. (2002). PAR ˆAMETROS CURRICULARES NACIONAIS DE ENSINO

M ´EDIO. MEC, Bras´ılia.

Brasil, M. E. (2003). PISA 2002. Relat´orio Nacional. MEC, Bras´ılia.

Brasil, M. E. (2018). BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR. MEC, Bras´ılia.

Brasil, M. E. (2019). PISA 2018. Relat´orio Nacional. MEC, Bras´ılia.

70

71

Caldato, J., Utsumi, M. C., and Nasser, L. (2017). ArgumentaC¸ ˜Ao e demonstraC¸ ˜Ao em

matem ´Atica: A vis ˜Ao de alunos e professores. Revista Triˆangulo, 10:75–93.

Carvalho, J. F. (2012). Evolu¸c˜ao do pensamento matem´atico, das origens aos nossos dias.

SBPC.

Danyluk, O. S. (1993). Alfabetiza¸c˜ao Matem´atica: o cotidiano da vida escolar. EDUCS,

Caxias do Sul.

de Morais Filho, D. C. (2016). Um Convite `a Matem´atica. SBM, Rio de Janeiro.

Devlin, K. (2004). O Gene da Matem´atica. Trad. S´ergio Moraes Rego. Record., Rio de

Janeiro.

Eves, H. (2011). Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao HYGINO H. Domingues.

Editora da UNICAMP, Campinas.

Filho, D. C. M. (2018). Manual de Reda¸c˜ao Matem´atica. SBM, Rio de Janeiro.

Freitas, P. J. (2011). A demonstra¸c˜ao matem´atica no ensino b´asico e secund´ario. ULIS-

BOA.

Fulini, M. A. (2016). Hist´oria do c ´Alculo diferencial e integral. UFSJ.

Gil, K. H. (2008). Reﬂex˜oes sobre as diﬁculdades dos alunos na aprendizagem de ´algebra.

PUCRS, page 118.

Godoy, A. S. (1995). Pesquisa qualitativa tipos fundamentais. RAE Artigos, 35:20–29.

Granell, G. C. (1997). A aquisi¸c˜ao da linguagem matem´atica: s´ımbolo e signiﬁcado.
in: Teberosky, ana; tolchinsky, liliana (org.). Al´em da alfabetiza¸c˜ao: a aprendizagem
fonol´ogica, ortogr´aﬁca, textual e matem´atica, pages 257–283.

Hariki, S. (1992). A ambig¨uidade do discurso matem´atico. Epsilon, Sec. Comunica¸c˜oes,

n. 22, pages 99–103.

Houaiss, A. (1991). O que ´e l´ıngua. Brasiliense, S˜ao Paulo.

Kl¨usener, R. (2001). Ler, escrever e compreender a matem´atica, ao inv´es de trope¸car nos
s´ımbolos. in: Neves, iara et al. ler e escrever: Compromisso de todas as ´areas. Editora
da Universidade, 1:177–191.

LERAT, P. (1997). Las lenguas especializadas. Ariel, Barcelona.

Levulis, G. and Fortes, E. V. (2011). O uso de redaC¸ ˜Ao matem ´Atica como uma proposta

metodol ´Ogica no ensino de matem ´Atica. Itinerarius Reﬂectionis, 2.

72

Lima, E. L. (2013). N´umeros e fun¸c˜oes reais. SBM, Rio de Janeiro. 297 p.

Llorente, A. (2021). Por que a origem da linguagem ainda ´e uma inc´ognita para a ciˆencia.

Lorensatti, E. J. C. (2009). Linguagem matem´atica e l´ıngua portuguesa: di´alogo ne-

cess´ario na resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos. Conjectura, 14:89–99.

Ludke, M. and Andr´e, M. E. D. A. (2012). Pesquisa em educa¸c˜ao: abordagens qualitativas.

EPU, S˜ao Paulo.

Machado, N. J. (1998). Matem´atica e l´ıngua materna: an´alise de uma impregna¸c˜ao m´utua.

Cortez, S˜ao Paulo.

Malta, I. (2002). Sobre um m´etodo n˜ao tradicional para aprender c´alculo. in: Carvalho,
l. m.; guimar ˜Aes, l. c. (org.). hist´oria e tecnologia no ensino de matem´atica. IME -
UERJ, 1.

Model, S. L. (2005). Diﬁculdades de alunos com a simbologia matem ´Atica. PUCRS.

Oliveira, M. K. (1999). Vygotsky: aprendizado e desenvolvimento: um processo s´ocio –

hist´orico. Scipione, S˜ao Paulo.

Pietropaolo, R. C. (2005).

(re) signiﬁcar a demonstra¸c˜ao nos curr´Iculos da educa¸c˜ao

b´asica e da formaC¸ ˜ao de professores de matem´atica. PUC.

Pinto, C. E. (2019). A importˆancia do componente visual-imaginativo do pensamento e

implicaC¸ ˜Oes na resoluC¸ ˜Ao de problemas matem ´Aticos. IFMG.

Sila, E. C. and Barbosa, J. P. C. (2014). Uma hist´oria sobre o desenvolvimento da

linguagem alg´Ebrica: Da ret´orica `A verbal. EPBEM.

Silva, C. M. S. (2004). No para´ıso dos s´ımbolos: surgimento da l´ogica e teoria dos

conjuntos no brasil. UFES.

Silva, L. I. B., Silva, I. S. V. C., Silva, L. O. P., and Amorim, M. (2016). Contextualiza¸c˜ao
matem´atica: A diﬁculdade dos educandos na interpretaC¸ ˜Ao de problemas na educa¸c˜ao
b´asica. ENEM.

Stewart, I. (2016). O FANT´aSTICO MUNDO DOS N´uMEROS: A matem´atica do zero

ao inﬁnito. ZAHAR, Rio de Janeiro.

Tarouco, V. L., Silva, G. P., and Silva, A. C. (2016). Marcas do ensino tradicional sobre a
compreens˜ao da operaC¸ ˜Ao de multiplicaC¸ ˜ao em professores dos anos iniciais do ensino
fundamental. SBEM.

73

Villiers, M. (2002). Para uma compreens˜ao dos diferentes pap´eis da demonstra¸c˜ao no

ensino em geometria dinˆamica. Actas do ProfMat, Lisboa.

Zuﬃ, E. M. (1999). O tema “fun¸c˜oes” e a linguagem matem´atica de professores do ensino
m´edio: por uma aprendizagem de signiﬁcados. Faculdade de Educa¸c˜ao, Universidade
de S˜ao Paulo.

74

6 ANEXOS

ANEXO 1

PROFESSORES:

FAIXA ET ´ARIA FORMAC¸ ˜AO

P1
P2
P3
P4
P5
P6
P7
P8

32 aos 37 anos
32 aos 37 anos
38 aos 45 anos
38 aos 45 anos
32 aos 37 anos
32 aos 37 anos
32 aos 37 anos
26 aos 31 anos

Mestrado completo.
Especializa¸c˜ao completa.
Gradua¸c˜ao completa.
Especializa¸c˜ao completa.
Especializa¸c˜ao completa.
Mestrado completo.
Mestrado completo.
Especializa¸c˜ao completa.

TEMPO NA MESMA
REDE DE ENSINO
6 a 11 anos
6 a 11 anos
6 a 11 anos
12 a 17 anos
6 a 11 anos
6 a 11 anos
6 a 11 anos
1 a 5 anos

ESFERA DE
TRABALHO
Estadual
Municipal
Estadual
Estadual
Estadual
Estadual
Estadual
Municipal

ALUNOS:

FAIXA ET ´ARIA

AG1
AG2
AG3
AG4
AG5
AG6

18 aos 25 anos
18 aos 25 anos
18 aos 25 anos
18 aos 25 anos
18 aos 25 anos
26 aos 31 anos

FORMAC¸ ˜AO NA
EDUCAC¸ ˜AO
B ´ASICA
Escola p´ublica
Escola p´ublica
Escola particular
Escola p´ublica
Escola particular
Escola p´ublica

REGIME DE ENSINO ETAPA DO CURSO

Ensino Regular
Ensino Regular
Ensino Regular
Educa¸c˜ao `a distˆancia
Ensino Regular
Ensino Regular

Segunda metade
Primeira metade
Segunda metade
Segunda metade
Segunda metade
Segunda metade

ANEXO 2

Figura 6.1 – Faixas educacionais das turmas dos professores entrevistados.

75

Figura do autor.

ANEXO 3

Question´ario dos professores.
Pergunta 1: O que vocˆe entende por reda¸c˜ao matem´atica?

• P1: Refere-se `a escrita, usando a linguagem matem´atica, para a compreens˜ao de
dados e/ou informa¸c˜oes na apresenta¸c˜ao de uma determinada teoria e na resolu¸c˜ao
de problemas.

• P2: Pouco.

• P3: ´E toda linguagem escrita atrav´es de c´odigos e s´ımbolos que traduz um pensa-

mento ou racioc´ınio logico.

• P4: ´E uma metodologia na qual se valoriza muito a escrita, a leitura, a interpreta¸c˜ao
e a fala dos alunos. Facilitando assim, a sua compreens˜ao de problemas contextua-
lizados.

• P5: Reda¸c˜ao matem´atica seria a escrita do professor ou at´e mesmo a maneira como
o professor explica e mostra ao aluno determinado conte´udo ou na resolu¸c˜ao de um
problema.

• P6: Reda¸c˜ao matem´atica ´e o texto que explica o conte´udo a ser ensinado.

• P7: ´E uma forma de comunicar de forma mais precisa e clara os conceitos ma-

tem´aticos bem como as rela¸c˜oes entre si.

76

• P8: ´E uma linguagem escrita, onde leva o aluno, a desenvolver interesse pela leitura
e,a produzir e registar opini˜oes e principalmente criando um senso de racioc´ınio
l´ogico dedutivo ou argumentativo.

Pergunta 2: Em quais situa¸c˜oes vocˆe entende que a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica

´e importante?

• P1: Apresenta¸c˜ao de uma teoria e na resolu¸c˜ao de problemas.

• P2: Em todos os momentos da aula.

• P3: Em quase tudo que traduz ou facilita a transi¸c˜ao de um pensamento cr´ıtico,

hip´otetico, que tenha um entendimento l´ogico.

• P4: Na interpreta¸c˜ao e compreens˜ao de situa¸c˜oes-problema contextualizadas.

• P5: Durante todo processo de ensino aprendizagem entre professor-aluno.

• P6: Na introdu¸c˜ao de um conte´udo.

• P7: Em toda situa¸c˜ao onde h´a a necessidade de divulgar a matem´atica em sua forma

estruturada.

• P8: Nas resolu¸c˜oes de quest˜oes, interpreta¸c˜ao, cria¸c˜ao argumentativo, demostra¸c˜oes

de teoremas.

Pergunta 3: Vocˆe faz uso da reda¸c˜ao matem´atica (demonstra¸c˜ao de teoremas, resolu¸c˜ao

de quest˜oes, etc) em suas aulas?
Todos responderam que sim.
Pergunta 4: Quais as diﬁculdades encontradas para a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica

em suas aulas?

• P1: Os alunos n˜ao est˜ao acostumados com o rigor matem´atico que deve ser apresen-
tado na reda¸c˜ao matem´atica de uma determinada teoria e na resolu¸c˜ao de problemas.

• P2: O pouco interesse dos alunos.

• P3: Os alunos chegam ao ensino m´edio sem conhecer a maioria os s´ımbolos e c´odigos

matem´aticos sendo necess´ario a alfabetiza¸c˜ao matem´atica dos alunos.

• P4: Diﬁculdade de interpreta¸c˜ao dos problemas por parte dos alunos.

• P5: As diﬁculdades encontradas geralmente ´e na compreens˜ao por parte dos alunos,

quanto a abstra¸c˜ao matem´atica.

• P6: O n´ıvel de conhecimento e interesse dos alunos.

77

• P7: A apropria¸c˜ao por parte dos alunos de alguns termos gramaticais comuns na

escrita matem´atica.

• P8: Como o relato no presente momento ´e de turma do nono ano, a falta de matu-

ridade da turma.

Pergunta 5: Liste os benef´ıcios e/ou malef´ıcios que vocˆe enxerga na utiliza¸c˜ao da

reda¸c˜ao matem´atica em aulas.

• P1: ´E imprescind´ıvel escrever bem na apresenta¸c˜ao de teoria e na resolu¸c˜ao de
problemas nas aulas de matem´atica, a ﬁm de que os alunos aprendam a escrever
bem tamb´em e a compreender melhor os resultados.

• P2: Melhora a interatividade dos alunos.

• P3: Existem apenas benef´ıcios onde o aluno que aprende a redigir coerentemente
se expressa, escreve e traduz seus pensamentos com maior entendimento do ouvinte
ou leitor.

• P4: Benef´ıcios: possibita aos alunos interpretar e compreender as quest˜oes contex-
tualizadas de uma formas eﬁcaz. Malef´ıcios: muitos alunos apresentam diﬁculdade
de fazer a interpreta¸c˜ao correta dos problemas contextualizados.

• P5: BENEF´ICIOS; O aluno compreende melhor o conte´udo, devido a organiza¸c˜ao
e escrita do professor, principalmente nas demonstra¸c˜oes. Malef´ıcios; N˜ao enxergo
nenhum malef´ıcio.

• P6: O maior benef´ıcio ´e a clareza que se ﬁca do que ´e o assunto, de onde vem a
justiﬁcativa e aplica¸c˜ao. Um ponto negativo ´e o tempo preso em um conte´udo que
passa ser maior.

• P7: Os beneﬁcios est˜ao na necessidade de transmitir de forma segura as ideias
matem´aticas. Sem uma boa reda¸c˜ao ´e praticamente imposs´ıvel se fazer um registro
adequado da matem´atica pura bem como da sua aplicabilidade ´as outras ciˆencias.

• P8: Benef´ıcios: desenvolver sua leitura, seu esp´ırito cr´ıtico e criativo, trabalho

coletivo, autonomia, capacidade de racioc´ınio l´ogico , entre outros.

Pergunta 6: Vocˆe enxerga alguma conex˜ao entre a l´ıngua portuguesa e a linguagem

matem´atica? Justiﬁque.

• P1: Sim. Para escrever uma reda¸c˜ao matem´atica compreens´ıvel e dentro dos padr˜oes
da norma culta, faz-se necess´ario o dom´ınio da l´ıngua portuguesa, em especial, da
gram´atica.

78

• P2: Sim,usamos a linguagem formal para expressar problemas matem´aticos.

• P3: Com certeza, a matem´atica ´e a linguagem logica universal pensar corretamente
e logicamente ajuda em diversas habilidades para a vida incluindo o aprendizado ou
a melhor compreens˜ao da fala e da escrita de qualquer l´ıngua.

• P4: Sim. Principalmente no que se refere a interpreta¸c˜ao, pois se o aluno n˜ao

consegue interpretar a quest˜ao ter´a muita diﬁculdade para resolve-la.

• P5: Sim, por exemplo, a coes˜ao e a coerˆencia.

• P6: Com certeza! Ambas utilizam os signos para representarem algo, para darem
signiﬁcado. A reda¸c˜ao matem´atica ´e uma linguagem tanto quanto o portuguˆes.

• P7: Sim. As conex˜oes entre a l´ıngua materna e a linguagem matem´atica se d´a
desde o momento em que se vai analisar a estrutura l´ogica da matem´atica com o
estudo das proposi¸c˜oes e conectivos que s˜ao elementos fundamentais na organiza¸c˜ao
estrutural da matem´atica . Toda a comunica¸c˜ao matem´atica ´e estruturada a partir
das proposi¸c˜oes que s˜ao agrupamentos de palavras que transmitem um signiﬁcado
completo .

• P8: Sim. ´E uma escrita aberta, multilingu´ıstica que trama s´ımbolo e prosa. Incorporam-

se novos elementos da comunica¸c˜ao, do saber matem´atico ao lingu´ıstico.

Pergunta 7: A partir de qual faixa educacional vocˆe acha pertinente utilizar a reda¸c˜ao

matem´atica?

• P1: A partir do 6° ano, do Ensino Fundamental.

• P2: Desde o ensino fundamental.

• P3: Desde os anos iniciais o aluno precisa ser alfabetizado matematicamente desde
o in´ıcio com o conhecimento adequado a sua serie para que ele possa compreender
melhor todos os conhecimentos posteriores,

• P4: Desde o ensino fundamental.

• P5: Na minha opini˜ao a partir do quinto ano do ensino fundamental I.

• P6: Pode ser adequada de acordo com cada n´ıvel.

• P7: Creio de a reda¸c˜ao matem´atica deve ser inserida de forma gradativa a medida

em que o aluno for tendo famiiaridade e dom´ınio com a lingua materna

• P8: No Fundamental II, iniciando no 9°ano.. mas com mais entendimento no ensino

m´edio, acredito que os alunos do ensino m´edio, haja maior compreens˜ao

Pergunta 8: Houve est´ımulo ao trabalho com reda¸c˜ao matem´atica na sua forma¸c˜ao

proﬁssional como professor?

A maioria respondeu que sim, com ressalvas que eram alguns professores em algumas

disciplinas espec´ıﬁcas.

Pergunta 9: H´a est´ımulo ao trabalho com reda¸c˜ao matem´atica nos seus cursos de

79

forma¸c˜ao continuada como professor?

• P1, P2, P4 e P7 responderam que sim.

• P3, P5 e P6 responderam que n˜ao.

• P8 indicou que n˜ao tem cursos realizados.

Pergunta 10: Sobre demonstra¸c˜oes, vocˆe acha pertinente realizar demonstra¸c˜oes em

sala de aula? Justiﬁque.

• P1: Sim, pois quando o aluno aprende a demonstrar resultados, ele n˜ao ﬁca preso

ao decoreba das f´ormulas matem´aticas.

• P2: Sim, como a matem´atica ´e uma ciˆencia exata ´e extremamente necess´ario o uso

de demonstra¸c˜oes.

• P3: Sim, precisamos estimular, mesmo que poucos, os alunos com potencial ma-

tem´atico a interagir com o pensamento matem´atico e desenvolvˆe-lo!

• P4: Sim, pois permite aos alunos uma melhor compreens˜ao do problema.

• P5: Sim. Assim o aluno come¸ca entender e pensar algebricamente e relacionar o

conte´udo estudado com a demonstra¸c˜ao.

• P6: Acho que sim. Mas n˜ao uso porque ﬁco desmotivada com a falta de interesse

dos alunos.

• P7: ´E pertinente a realiza¸c˜ao de demonstra¸c˜oes em sala de aula , embora a demons-
tra¸c˜ao muitas vezes seja incompreendida por parte dos alunos , ela tem a fun¸c˜ao de
comunicar aos alunos a justiﬁcativa sobre determinadas aﬁrma¸c˜oes que o professor
faz em sala de aula . N˜ao se trata de esquematizar o conte´udo do ensino m´edio em
teoremas , corol´arios e proposi¸c˜oes , mas apenas justiﬁcar de forma fundamentada
a veracidade das aﬁrma¸c˜oes ali expostas em sala.

• P8: Sim. Desde que mostre sua aplicabilidade.

Pergunta 11: Analise duas respostas dadas para justiﬁcar a aﬁrma¸c˜ao ”a soma entre
as medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180 graus”e assinale qual delas
vocˆe acha que provou corretamente que a aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira e justiﬁque o porquˆe.

Figura 6.2 – Demonstra¸c˜oes enviadas para a an´alise dos professores.

80

Adaptado de Caldato et al. (2017).

• P1: Resposta B.

• P2: B.

• P3: Eu acredito que as duas devem ser feitas, (Resposta A) gosto de usar mate-
riais concretos nas aulas! Levar triˆangulos de v´arios tamanhos e inclina¸c˜oes pedir
para os alunos medir com um transferidos e anotar os resultados e depois fazer a
demonstra¸c˜ao (Resposta B.

• P4: Resposta B, pois os conceitos de congruˆencia de ˆangulos de uma formas mais

clara.

• P5: A resposta B. Pois na resposta A, s˜ao mostrados exemplos usando o teorema q

foi provado na resposta B.

• P6: Resposta b.

• P7: B. Ao contr´ario da resposta A em que o aluno induz a aﬁrma¸c˜ao a partir de
casos particulares , na B se faz uso de resultados e conceitos v´alidos para se chegar
a conclus˜ao.

• P8: B.

Pergunta 12: Ainda referente as respostas da pergunta anterior, qual delas vocˆe acha

que traria uma compreens˜ao melhor por parte do seu aluno? Justiﬁque o porquˆe.

81

• P1: A resposta B, tendo em vista que generaliza o resultado, n˜ao causando d´uvidas
na compreens˜ao do aluno para casos particulares, como ´e o caso da resposta A.

• P2: B.

• P3: Eu acredito que trabalhando com mat´erias concretos como citei acima facilita
o aprendizado e a compreens˜ao da maioria, mas tamb´em como citei em quest˜oes
anteriores acredito que a demonstra¸c˜ao alg´ebrica ou geom´etrica dos teoremas devem
ser exposta aos alunos para aumentar o conhecimento dos alunos com um pouco mais
de facilidade (conhecimento matem´atico ou interesse pelo assunto).

• P4: Resposta B, pois a ﬁgura ajuda a enxergar melhor a quest˜ao facitando assim,

sua interpreta¸c˜ao , compreens˜ao e resolu¸c˜ao.

• P5: A resposta A, pq s˜ao mostrados 5 exemplos, e a partir deles eles iriam entender.

• P6: Resposta b , pois apresenta uma ilustra¸c˜ao que comprova e faz com que o aluno

tire melhor suas conclus˜oes.

• P7: Considerando que as respostas se deram no contexto de uma turma de ensino
fundamental, ´e muito mais ”f´acil”para o aluno absorver a resposta A pelo de que
nela se considera casos particulares onde se veriﬁca aritmeticamente a veracidade
da soma.

• P8: Letra B. Junto com a demonstra¸c˜ao da imagem realizada sala ,ter´a uma vis˜ao
melhor. Assim,ele entender´a que a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
qualquer vale 180 graus.

Pergunta 12+1: Assinale a alternativa que se encaixa melhor na justiﬁcativa da pro-
posi¸c˜ao: a soma de dois n´umeros ´ımpares ´e igual a um n´umero par.

Figura 6.3 – Justiﬁcativa enviada para a an´alise dos professores.

82

Figura do autor.

• P1: A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal na

aula.

• P2: A justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os alunos.

• P3: A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema, mas cabe como justiﬁcativa informal na

aula.

• P4: A justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os alunos.

• P5: A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema e nem cabe como justiﬁcativa informal

na aula.

• P6: A justiﬁcativa satisfaz o problema, mas n˜ao cabe como justiﬁcativa informal na

aula.

• P7: A justiﬁcativa n˜ao satisfaz o problema e nem cabe como justiﬁcativa informal

na aula.

• P8: A justiﬁcativa satisfaz o problema e cabe como justiﬁcativa para os alunos.

ANEXO 4

Question´ario dos alunos de gradua¸c˜ao.
Pergunta 1: O que vocˆe entende por reda¸c˜ao matem´atica?

83

• AG1: Maneira como redigir formalmente solu¸c˜oes e/ou assuntos matem´aticos

• AG2: ´E uma forma de desenvolver o di´alogo, analisar conceitos e signiﬁcados cons-

tru´ıdos.

• AG3: Uma forma de expressar o pensamento matem´atico na forma de um texto.

• AG4: A contextualiza¸c˜ao de quest˜oes, problemas, resolu¸c˜oes, problemas entre outras

coisas.

• AG5: Entendo como sendo demonstra¸c˜oes, apresenta¸c˜ao de teoremas, axiomas, mos-

trando conceitos e signiﬁcados da matem´atica.

• AG6: Transcrever aquilo que foi feito, n˜ao apenas “fazer conta”(n´umeros).

Pergunta 2: Em quais situa¸c˜oes vocˆe entende que a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica

´e importante?

• AG1: Em resolu¸c˜oes de atividades para tentar consolidar o assunto.

• AG2: Ao introduzir assuntos, pois al´em da reda¸c˜ao matem´atica promover o di´alogo

e a fala, ela ajuda a entender os signiﬁcados e conceitos.

• AG3: Nas diversas atividades que contemplam a sala de aula de matem´atica, tais
como: atividades de investiga¸c˜ao e observa¸c˜ao matem´atica, resolu¸c˜ao de problemas
do cotidiano e etc.

• AG4: Importante para desenvolvimento cr´ıtico matem´atico do aluno e para melhor

entendimento dos conhecimentos passados.

• AG5: Ela ´e de extrema importˆancia na resolu¸c˜ao de problemas.

• AG6: Em todo processo de ensino.

Pergunta 3: Liste os benef´ıcios e/ou malef´ıcios que vocˆe enxerga na utiliza¸c˜ao da

reda¸c˜ao matem´atica em aulas.

• AG1: Benef´ıcios: aprofundar o conhecimento nos conte´udos; ﬁxar o aprendizado
por longo periodo. Malef´ıcios: causar maior avers˜ao `a matem´atica nos alunos.

• AG2: Ajuda o aluno a melhorar sua percep¸c˜ao, mem´oria e solu¸c˜ao de problemas.
Entretanto, cabe ao docente avaliar o melhor momento ao ser utilizado, pois pode
n˜ao ser uma atividade t˜ao efetiva ao trabalhar com determinado assunto.

84

• AG3: Entre os benef´ıcios cabe citar: possibilita uma maior compreens˜ao do caminho
percorrido para se expressar um pensamento matem´atico, facilita a compreens˜ao do
conte´udo estudado, estimula as habilidades de escrita do aluno, quebra a ideia de que
a matem´atica s´o pode ser expressa por meio de f´ormulas, permite o desenvolvimento
do pensamento cr´ıtico do aluno. N˜ao consigo identiﬁcar malef´ıcios.

• AG4: Melhora racioc´ınio l´ogico, melhora pensamento dedutivo, melhora a capaci-

dade de resolver quest˜oes entre outros.

• AG5: Benef´ıcios: melhor compreens˜ao dos conte´udos, aprendizagem com signiﬁ-
cado, ensino mais amplo. Malef´ıcios: torna a aula mais longa e talvez cansativa, o
que ir´a acarretar na falta de aten¸c˜ao de alguns alunos.

• AG6: Um melhor entendimento, tanto para quem escreve como para quem ler.

Pergunta 4: A partir de qual faixa educacional vocˆe acha pertinente utilizar a reda¸c˜ao

matem´atica?

• AG1: Desde o fundamental I

• AG2: A partir do fundamental II

• AG3: Desde os primeiros anos do ensino fundamental.

• AG4: Ensino fundamental 2

• AG5: No Ensino M´edio

• AG6: A partir do memento em que se tem um certo dom´ınio da leitura e escrita.

Pergunta 5: H´a est´ımulo ao trabalho com reda¸c˜ao matem´atica no seu curso de forma¸c˜ao?

Quais?

• AG1: Sim, mas somente nas disciplinas de matem´atica pura

• AG2: Nenhum.

• AG3: Pouco. A maior parte dos est´ımulos consistem no uso de demonstra¸c˜oes e em

disciplinas que abordam sobre formas de avalia¸c˜ao.

• AG4: Sim. Laborat´orio de matem´atica 1 e 2. Pretica 1 e 2

• AG5: N˜ao, na gradua¸c˜ao utilizasse muito a reda¸c˜ao matem´atica, mas muitos pro-

fessores alegam que n˜ao daria tempo trabalhar dessa forma nas escolas.

• AG6: Sim. Durante boa tarde do curso com trabalhos, demonstra¸c˜oes e, principal-

mente, no ﬁnal do curso com o TCC.

85

Pergunta 6: Existem diﬁculdades encontradas para a utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao matem´atica

em suas atividades acadˆemicas? Se sim, quais?

• AG1: Sim, ausˆencia de forma¸c˜ao b´asica para melhor prepara¸c˜ao.

• AG2: Sim. A falta de preparo do docente para realizar determinada atividade, o
preconceito em realizar atividades mais contextuais e at´e mesmo investigativas.

• AG3: Sim; a preocupa¸c˜ao de estruturar de forma correta o pensamento de modo

que ele ﬁque devidamente alinhado com o que a situa¸c˜ao prop˜oe.

• AG4: Professores que n˜ao utilizam por n˜ao conhecer e n˜ao dar uma aula mais

dinˆamica.

• AG5: Acho que uma das maiores diﬁculdades foi nunca ter estudado nas escolas essa
parte da reda¸c˜ao matem´atica, era s´o estudado a parte pr´atica e mecˆanica, ent˜ao nas
minhas atividades acadˆemicas senti muita diﬁculdade, por ser algo novo.

• AG6: N˜ao.

Pergunta 7: Quais os benef´ıcios/malef´ıcios que vocˆe enxerga na utiliza¸c˜ao da reda¸c˜ao

matem´atica em atividades acadˆemicas?

• AG1: Os mesmos benef´ıcios e malef´ıcios citados anteriores.

• AG2: Exergo uma melhora na ﬁxa¸c˜ao dos assuntos, n˜ao enxergo malef´ıcios.

• AG3: Entre os benef´ıcios cabe citar:

facilitar a compreens˜ao de um conte´udo a
ser estudado possibilitando um maior desenvolvimento do pensamento matem´atico.
Malef´ıcios: o uso de uma linguagem tecnicista e pouco estruturada que pode surgir,
trazendo preju´ızos a aprendizagem.

• AG4: Melhora racioc´ınio l´ogico, melhora pensamento dedutivo, melhora a capaci-

dade de resolver quest˜oes entre outros.

• AG5: Benef´ıcios: dar signiﬁcado as f´ormulas, teoremas, al´em de apresentar todo o

processo por tr´as do resultado.

• AG6: Se tem um entendimento mais claro e, sua falta, muita das vezes n˜ao esclarece

t˜ao bem.

Pergunta 8: Para vocˆe essa pr´atica de ensino facilitou sua aprendizagem? Por quˆe?

• AG1: N˜ao, porque n˜ao desenvolver uma boa reda¸c˜ao matem´atica por mais que
estudasse o conte´udo. Somente com a explica¸c˜ao diferente de outros colegas que
pude entender melhor.

86

• AG2: N˜ao, pois nunca a utilizei, mas creio que ajudaria muito em algumas discipli-

nas do curso.

• AG3: Sim, ´e uma forma de melhor expressar o pensamento, agregando conhecimento

e quebrando paradigmas existentes na sala de aula de matem´atica.

• AG4: Contextualizando cria um novo campo de vis˜ao e entendimento

• AG5: Sim, porque consegui entender todo o processo por tr´as das f´ormulas que

antes eram apenas decoradas.

• AG6: Sim, at´e mesmo na escrita, al´em do melhor entendimento.

Pergunta 9: Sobre demonstra¸c˜oes, vocˆe acha pertinente realizar demonstra¸c˜oes em

sala de aula? Justiﬁque.

• AG1: Sim, os alunos precisam compreender como chegou ao resultado de algumas

f´ormulas e que matem´atica n˜ao ´e somente n´umeros.

• AG2: Sim, pois a demonstra¸c˜ao nos ajuda a perceber que a matem´atica n˜ao se
resume apenas a exerc´ıcios e aplica¸c˜oes de f´ormulas, mas que demonstrar ´e essencial
ao entendimento dos conte´udos.

• AG3: Sim, as demonstra¸c˜oes possibilitam uma melhor compreens˜ao dos conte´udos,
com ela, os alunos podem entender de modo claro e objetivo o caminho percorrido
desde a origem at´e a prova das v´arias f´ormulas que constantemente s˜ao apresentadas
nas aulas.

• AG4: Sim. Quando se demonstra algo sabe-se de onde vem aquele pensamento e o

que foi utilizado para demonstrar.

• AG5: Na minha opini˜ao, ´e necess´ario que tenha demonstra¸c˜oes em algumas quest˜oes
trabalhadas em sala de aula para melhor compreens˜ao do que est´a sendo estudado,
pois assim o aluno vai conseguir assimilar melhor o conte´udo matem´atico e suas
f´ormulas, teoremas e outros.

• AG6: Depende muito da demonstra¸c˜ao, da turma.

Pergunta 10: Analise duas respostas dadas para justiﬁcar a aﬁrma¸c˜ao “a soma entre as
medidas dos ˆangulos internos de um triˆangulo ´e igual a 180°”e assinale qual delas vocˆe
acha que provou corretamente que a aﬁrma¸c˜ao ´e verdadeira e justiﬁque o porquˆe.

Figura 6.4 – Demonstra¸c˜oes enviadas para a an´alise dos alunos.

87

Adaptado de Caldato et al. (2017).

• AG1: Resposta B pois, para a resposta A basta encontrar um exemplo que n˜ao
cumpra a regra e ela j´a estaria errada. J´a na B foi utilizado inc´ognitas tornando o
resultado valido para qualquer ˆangulo.

• AG2: A resposta B, pois com a demonstra¸c˜ao ﬁca mais f´acil de visualizar e entender

o porquˆe da aﬁrma¸c˜ao.

• AG3: A resposta B, pois ela generaliza melhor a situa¸c˜ao proposta.

• AG4: B. Pois a A pega casos particulares que n˜ao vale para um caso geral.

• AG5: B.

• AG6: Resposta B, pois justiﬁcou para todos os ˆangulos de um triˆangulo e n˜ao apenas

para alguns determinados valores.

Pergunta 11: Ainda referente as respostas da pergunta anterior, qual delas vocˆe acha

que traria uma compreens˜ao melhor por parte do aluno? Justiﬁque o porquˆe.

