           UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE 
        Programa de Pós-Graduação em Matemática 

Mestrado Profissional - PROFMAT/CCT/UFCG 

 PROPOSTA DE ATIVIDADES COM A 
CALCULADORA NO  
ENSINO FUNDAMENTAL 

Mário André de Oliveira 

Trabalho de Conclusão de Curso 

Orientador: Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho 

Campina Grande - PB 
Agosto/2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL DA UFCG. 

O48p     Oliveira, Mario André de. 

Proposta de atividades com a calculadora no ensino fundamental / Mario 

André de Oliveira. – Campina Grande, 2013. 

47 f.:il. color 
Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  -  Universidade  Federal  de  Campina 

Grande, Centro de Ciências e Tecnologia. 

"Orientação: Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho". 
Referências. 

1. Calculadora 2. Tecnologia. 3. Atividades Cognitivas.  I. Barbosa 

Sobrinho, Jaime Alves. II. Título 

   CDU-517(043) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
UNIVERSIDADE FEDERAL DE CAMPINA GRANDE 
Programa de Pós-Graduação em Matemática  

Mestrado Profissional - PROFMAT/CCT/UFCG 

PROPOSTA DE ATIVIDADES COM A CALCULADORA  

NO ENSINO FUNDAMENTAL 

por 

 Mario André de Oliveira† 

Trabalho  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao  Corpo  Do- 
cente  do  Programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática  - 
CCT - UFCG, na modalidade Mestrado Profissional, como 
requisito parcial para obtenção do título de Mestre em Ma- 
temática. 

† Bolsista CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPOSTA DE ATIVIDADES COM A CALCULADORA 

NO ENSINO FUNDAMENTAL 

por 

Mario André de Oliveira 

Trabalho de Conclusão de curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós- 
Graduação em Matemática - CCT - UFCG, modalidade Mestrado Profissional, como requi- 
sito parcial para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Aprovado por: 

———————————————————————— 
 Prof. Dr. Daniel Marinho Peregrino - UFPB 

———————————————————————— 
  Prof. Dr. Jefferson Abrantes dos Santos - UFCG 

   ———————————————————————
— Prof. Dr. Jaime Alves Barbosa Sobrinho - UFCG 
Orientador 

Universidade Federal de Campina Grande 

Centro de Ciências e Tecnologia Unidade 
Acadêmica de Matemática 
Curso de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

Agosto/2013

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

A  minha  querida  mãe  Judite  Oliveira  
(in  memorian)  além  da  minha  tia  Maria  Rita  e 
simplicidades,  me 
suas 
que,  dentro  de 
ensinaram  o  valor  da  superação  e  dignidade. 
Pois,  em  cada  gesto,  me  provou  o  quanto  me 
ama  e  a  quem  dedico  este  trabalho  e  a 
conclusão do curso. 

v 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço  à  Secretaria  de  Educação  do  Município  de  Queimadas  pelo  apoio  e  pela 
liberação  parcial  de  minha  carga  horária  semanal  para  que  eu  pudesse  me  dedicar  ao 
PROFMAT; 

Agradeço à direção, colegas professores e funcionários da EMEF Tertuliano Maciel, 

ao Colégio Djanira Tavares, Colégio 11 de Outubro e EEEF Dom Helder Câmera; 

Agradeço  ao  Professor  Orientador  Doutor  Jaime  Alves  Barbosa  Sobrinho  e  demais 

professores da UFCG do curso PROFMAT pelas suas orientações competentes e dedicadas; 

Aos demais alunos e parceiros do curso do PROFMAT da UFCG “Turma 2011” pela 

amizade, entusiasmo e incentivo, em especial a Sandro Lima por toda sua solidariedade. 

Por  fim,  agradeço  à  Sociedade  Brasileira  da  Matemática  –  SBM  pelo  oferecimento 

deste Curso em Rede Nacional e à CAPES pela concessão da bolsa. 

vi 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Neste trabalho propomos uma coletânea de atividades subdivididas em características 
significativas, tais como estimativas numéricas, problemas contextualizados, verificação de 
alguns cálculos padrões, curiosidades variadas, jogos e investigações, dentre outras, com o 
intuito de conduzir os alunos a extraírem o melhor das suas potencialidades. As abstrações 
sobre  o  uso  de  algumas  ferramentas,  presentes  nesse  trabalho,  são  apenas  uma  pequena 
amostra em um conjunto bastante diverso, tendo como propósito estimular e incentivar os 
professores de Matemática, esperando que os alunos fiquem mais focados no essencial, que 
é  o  raciocínio  lógico,  as  estratégias  e  as  descobertas.  Apresentamos  um  breve  relato  da 
história  das  calculadoras  e  de  suas  implicações  pedagógicas,  objeto  principal  da  nossa 
abordagem, e o uso geral de algumas tecnologias, como instrumento de apoio ao ensino da 
Matemática,  baseados  nos  parâmetros  curriculares  nacionais,  além  de  sugestões  de  outras 
etapas metodológicas. 

Palavras chaves: Calculadora; Tecnologia; Atividades Cognitivas. 

vii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

In this work we propose a collection of activities, subdivided into certain significant 
characteristics,  such  as  numerical,  some  contextualized  problems,  remarks  about  some 
calculations patterns, varied curiosities, games and investigations, among others, in order to 
lead students to extract the best of their potentialities. The abstractions on the use of some 
tools,  present  in  this  work,  are  only  a  small  sample  in  a  universe  quite  diverse,  with  the 
purpose to stimulate and encourage teachers of mathematics, hoping that students become 
more  focused  on  the  essential,  which  are  the  logical,  strategies  and  findings.  Also,  we 
present a brief account of the history of the calculators and their pedagogical implications, 
main object of our approach, plus the general use of some technologies as tools to support 
the teaching of mathematics, based on the national curriculum guidelines, and suggestions 
for others methodological steps. 

Keywords: Calculator; Technology; Cognitive Activities. 

viii 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Abreviaturas e Siglas 

EJA  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Educação de Jovens e Adultos 

SBM .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  Sociedade Brasileira de Matemática 

CAPES .  .  .  .  .  .  .  .  .   Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoa de Nível Superior 

PROFMAT .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Mestrado Profissional em Matemática 

PCN .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . Parâmetros Curriculares Nacionais 

ix 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1  Introdução 

1.1  Objetivos  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   
1.2  Organização .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  

2  Acontecimentos Históricos e Tecnologia 

3 

4 

4 

5 

Introdução .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   
2.1 
2.2  História do Ábaco e da Calculadora   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
2.3  Wilhelm Schickard e Blaise Pascal (Biografia) .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      21 
2.4  Recursos Tecnológicos na Sociedade .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      22 

5 

5 

3  O Uso Didático da Calculadora no Ensino da Matemática 

25 

3.1 
25 
Introdução .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
3.2  A Calculadora e as Orientações Curriculares .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   25 
3.3  Etapas Metodológicas e Cronograma utilizado .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

27 

4  Sugestões de Atividades por Características 

30 

Introdução .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 
4.1 
30 
4.2  Estimativa .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   30 

4.3  Cálculo Mental .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    32 
4.5  Verificação .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .      35 

4.4  Problemas da Realidade .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   34 

4.6  Padrões e Curiosidade .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .    38 
4.7  Regularidades em sequências  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   39 

Investigação  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   40 

4.8 
4.9  Usando Estratégia .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 

41 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5  Conclusões 

Referências Bibliográficas   

A  Questionário de Auto Sondagem 

43 

44 

47 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 

Introdução 

Este  tema  resultou  de  algumas  atividades  realizadas  na  disciplina  Introdução  aos 
Recursos Computacionais do curso PROFMAT-SBM tendo como ênfase a importância da 
calculadora  como  metodologia  de  ensino  nas  aulas  de  Matemática.  Destacando  que  as 
mesmas  são  um  recurso  eficaz  para  a  construção  do  conhecimento  matemático.  Este 
trabalho propõe a utilização da ferramenta calculadora pelos professores e pelos alunos da 
educação  básica,  como  apoio  ao  desenvolvimento  de  ações  voltado  as  dificuldades 
existentes no processo de ensino e aprendizagem da Matemática.                                                                                   

Pretende-se trabalhar com os alunos, visando desenvolver a competência de agir com 
a calculadora na resolução de situações-problemas, analisando suas estratégias e auxiliando 
o  aluno  a  construir  conhecimentos,  explorar  propriedades  numéricas,  constatar  que  o 
cálculo, por si só, é mais uma parte fundamental na resolução de um problema. 

Por esse motivo, o papel do professor em planejar e aplicar  as atividades  usando-as 
adequadamente  é  bastante  importante para trazer  efeitos significativos.  Temos  o relato  de 
Bigode encontrado na pg. 19 de [1]: 

“O  uso  sensato  das  calculadoras  contribui  para  a  formação  de 
indivíduos  aptos  a  intervirem  numa  sociedade  em  que  a  tecnologia 
ocupa  um  espaço  cada  vez  maior.  Nesse  cenário  ganham  espaço 
indivíduos  com  formação  para  a  diversidade,  preparados  para 
enfrentar  problemas  novos,  com  capacidade  de  simular,  fazer 
relações  complexas,  articular  variáveis,  elaborar  modelos, 
investigar,  codificar  e  decodificar,  se  comunicar,  tomar  decisões, 
aprender  por  si.  Todos  esses  atributos  são  necessários  para  a 
formação  do  homem  de  hoje,  não  importando  se  ele  é  marceneiro, 
metalúrgico, bancário ou empresário. Calculadoras e computadores 
são as ferramentas de nosso tempo. Vamos usá-las e dominá-las”. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.1   Objetivos 

Esse  trabalho  tem  como  objetivo  utilizar  esse  recurso  tecnológico  como  um  meio 
facilitador  do  aprendizado,  visando  ajudar  a  todos  os  alunos  da  educação  básica  a  terem 
uma visão mais próxima da Matemática, através de atividades mediadas para motivá-los e 
desenvolverem  o  raciocínio.  As  atividades  didáticas  desenvolvidas  com  a  calculadora 
levarão  a  criar  um  ambiente  de  trabalho  que  possibilite  a  utilização  da  ferramenta  como 
recurso  que  favoreça  a  busca  de  soluções  de  problemas  variados  de  Matemática 
transformando assim num ambiente propício à discussão e trocas de ideias. 

1.2    Organização  

          Este trabalho está organizado da seguinte forma: Além desta Introdução (Capítulo 1), o 
Capítulo  2  apresenta  as  características  históricas  da  ferramenta  utilizada  começando  pela 
origem  do  seu  precursor,  o  ábaco,  passando  pelas  máquinas  de  calcular,  até  chegarem  às 
calculadoras atuais. Além disso, há comentários sobre os recursos tecnológicos na sociedade 
e como os mesmos exercem influência no cotidiano de todos nós.  O Capítulo 3 apresenta a 
calculadora  e  as  orientações  curriculares  no  seu  uso  didático  e  como  foi  o  processo  de 
intervenção  com  alunos  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  em  uma  escola  pública  do 
município de Campina Grande. O Capítulo 4 apresenta algumas atividades utilizadas com os 
alunos  e  outras  propostas  diferenciadas  por  características  ou  casos  específicos,  esses  com 
significado  diferente  aos  conteúdos  trabalhados  normalmente  em  sala.  O  Capítulo  5  está 
exposto  meus  comentários  finais,  terminando  com  as  Referências  Bibliográficas  e  o 
Apêndice onde está um questionário de auto sondagem de como seria o grau de satisfação do 
professor em relação às atividades propostas. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 

Acontecimentos Históricos e Tecnologia 

2.1   Introdução. 

Neste Capítulo apresentaremos um pequeno relato da importância de se comentar as 
abordagens  históricas,  além  da  própria  história  da  calculadora  começando  pelo  seu 
precursor,  o  ábaco,  também  muito  utilizado  hoje  em  dia  mostrando  ser  um  importante 
recurso  educacional.  Apresentamos  também  os  resumos  das  biografias  de  Wilhelm 
Schickard  e  Blaise  Pascal,  homens  que  planejaram  as  primeiras  calculadoras  mecânicas 
além  de  apresentarmos  também  algumas  informações  sobre  os  recursos  tecnológicos  na 
sociedade. Estes resumos foram extraídos da Wikipédia - A enciclopédia livre, [23, 24]. 

2.2   História do Ábaco e da Calculadora. 

 Antes  de  falar  especificamente  da  História  da  calculadora,  convém  falarmos  da 
importância  das  abordagens  históricas.  A  História  da  Matemática  pode  proporcionar  uma 
boa  ajuda  na  aprendizagem  do  aluno,  uma  vez  que  ela  é  vista  como  um  bom  recurso 
pedagógico.  Percebemos  que  a  história  da  Matemática  não  consiste  em  apenas  contar  os 
fatos históricos ou a vida dos grandes matemáticos, por exemplo, mas trabalhar a evolução, 
o desenvolvimento dos conceitos matemáticos assim como das ferramentas utilizadas nesse 
processo, proporcionando assim, aulas mais diversificadas. 

As abordagens históricas são importantes: 

     “Para  situar  a  Matemática  com  uma  manifestação  cultural  de  todos  os  povos  em 
todos  os  tempos,  como  a  linguagem,  os  costumes,  os  valores,  as  crenças  e  os 
hábitos,  e  como  tal,  diversificada  nas  suas  origens  e  na  sua  evolução”.  Ubiratan 
D’Ambrósio, [3]. 

    Porque  a  História  constitui  um  fator  de  humanização  e  motivação  no  ensino  da 

Matemática contribuindo para a melhoria da qualidade das aulas. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
   “Para mostrar que a Matemática que se estuda nas escolas é uma das muitas formas 

de Matemática desenvolvida pela humanidade”. Ubiratan D’Ambrósio, [3]. 

   Porque  a  utilização  da  História  em  sala  de  aula  contribui  para  facilitar  a 
aprendizagem  Matemática,  esclarecendo  as  suas  origens,  aplicações  e  revelando  o 
conhecimento matemático como resultado de um processo evolutivo. 

Em resumo a abordagem histórica contribui para humanizar a Matemática, dar-lhe o 
devido  lugar  com  parte  do  patrimônio  cultural  e  científico  da  humanidade,  ajuda  a 
desmistificá-la,  pondo  em  xeque  a  crença  de  que  se  trata  de  uma  ciência  feita  por  gênios 
que  a  inventaram  do  nada,  desprovida  de  vínculos  com  o  mundo  real.  A  História  pode 
contribuir para que os alunos compreendam o processo de desenvolvimento de uma ideia, 
conceito ou técnica além de constituir um veículo de informação cultural e sociológica de 
grande  valor  formativo.  Ao  se  verificar  o  alto  nível  de  abstração  envolvido  num  invento 
como a calculadora o aluno poderá compreender que o avanço tecnológico de hoje não seria 
possível sem a herança cultural de gerações passadas. Desse modo, será possível entender 
as razões que levam  alguns povos a respeitar e conviver com práticas antigas de calcular, 
como o uso do ábaco, ao lado de calculadoras modernas e computadores de última geração. 

Entretanto, essas abordagens históricas não devem ser entendidas simplesmente que o 
professor deva situar no tempo e no espaço cada item de um programa ou contar sempre em 
aulas trechos da história da Matemática ou dos recursos matemáticos disponibilizados, mas 
que  a  encare  como  um  recurso  didático  com  muitas  possibilidades  para  desenvolver 
diversos  conceitos,  sem  reduzi-las  a  fatos,  datas  e  nomes  a  serem  memorizados,  como 
ressalta os PCN. 

A necessidade básica do homem fazer operações com os números naturais ocorre nos 
mais  antigos  registros  históricos  não  apenas  de  Matemática.  Tal  arte  era  praticada  pelos 
egípcios,  babilônios e  culturas do extremo  oriente na antiguidade e, posteriormente, pelos 
gregos ou mesmo em culturas isoladas, como a dos Maias no México. A palavra "cálculo" 
tem  sua  origem  no  termo  latim  para  "pedra".  Na  verdade,  acredita-se  que  a  prática  de 
reorganizar  as  pedras  em  colunas  deu  origem  à  primeira  calculadora,  o  ábaco,  que  se 
originou na China no século VI a.C. Ele é um antigo instrumento de cálculo, formado por 
uma  moldura  com  bastões  ou  arames  paralelos,  dispostos  no  sentido  vertical, 
correspondentes cada um a uma posição digital (unidades, dezenas,…) e nos quais estão os 
elementos  de  contagem  (fichas,  bolas,  etc)  que  podem  fazer-se  deslizar  livremente.  Teve 
origem  provavelmente  na  Mesopotâmia,  há  mais  de  5.500  anos.  O  ábaco  pode  ser 
considerado  como  uma  extensão  do  ato  natural  de  se  contar  nos  dedos,  foi  criado  na 
Mesopotâmia,  pelo  menos  em  sua  forma  primitiva  e  depois  os  chineses  e  romanos  o 
aperfeiçoaram.  A  palavra ábaco originou-se  do Latim abacus,  e  esta  veio  do grego abakos. 
Esta era um derivado da forma genitiva abax. Porque abax tinha também o sentido de tábua 
polvilhada com terra ou pó, utilizada para fazer figuras geométricas. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
Uma variedade de ábacos foram desenvolvidos. Vejamos alguns tipos de ábacos, sua 

história e utilização de relatos encontrada na Wikipédia – A enciclopédia livre. 

Ábaco Mesopotâmico 

O primeiro ábaco foi construído numa pedra lisa coberta por areia ou pó. Palavras e 
letras eram desenhadas na areia; números eram eventualmente adicionados e bolas de pedra 
eram utilizadas para ajuda nos cálculos. Os babilônios utilizavam este ábaco em 2700–2300 
a.C.. A origem do ábaco de contar com bastões é obscura, mas a Índia e a Mesopotâmia ou 
são  vistos  como  prováveis  pontos  de  origem.  A China desempenhou  um  papel  importante 
no desenvolvimento do ábaco.  

Figura 2.1: Ábaco mesopotâmico. (Fonte: [11].) 

Os cálculos eram, eventualmente, feitos adicionando pedras para auxílio na contagem. 

Ábaco Babilônio 

Os babilônios podem ter utilizado o ábaco para operações de adição e subtração. No 
entanto,  este  dispositivo  primitivo  provou  ser  difícil  para  a  utilização  em  cálculos  mais 
complexos.  

Figura 2.2: Ábaco babilônico. (Fonte: [15].) 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  ábaco  babilônico  já  era  utilizado  para  fazer  operações  e  subtração  com  sistema 

numérico sexagesimal. 

Ábaco Egípcio 

O  uso  do  ábaco  no antigo  Egito é  mencionado  pelo  historiador  grego Crabertotous, 
que  escreve  sobre  a  maneira  do  uso  de  discos  (ábacos)  pelos  egípcios,  que  era  oposta  na 
direção  quando  comparada  com  o  método  grego.  Arqueologistas  encontraram  discos 
antigos de vários tamanhos que se pensam terem sido usados como material de cálculo. No 
entanto,  pinturas  de  parede  não  foram  descobertas,  espalhando  algumas  dúvidas  sobre  a 
intenção de uso deste instrumento. 

Figura 2.3: Ábaco egípcio. (Fonte: [11].) 

Era utilizada na direção oposta se comparado ao grego. 

Ábaco Grego 

Uma tábua encontrada na ilha grega de Salamina em 1846 data de 300 a.C., fazendo 
deste  o  mais  velho  ábaco  descoberto  até  agora.  É  um  ábaco  de  mármore  de  149 cm  de 
comprimento,  75 cm  de  largura  e  de  4,5 cm  de  espessura,  no  qual  existem  5  grupos  de 
marcações.  No  centro  da  tábua  existe  um  conjunto  de  5  linhas  paralelas  igualmente 
divididas  por  uma  linha  vertical,  tampada  por  um  semicírculo  na  intersecção  da  linha 
horizontal mais ao canto e a linha vertical única. Debaixo destas linhas, existe um espaço 
largo  com  uma  rachadura  horizontal  a  dividi-los.  Abaixo  desta  rachadura,  existe  outro 
grupo  de  onze  linhas  paralelas,  divididas  em  duas  secções  por  uma  linha  perpendicular  a 
elas,  mas  com  o  semicírculo  no  topo  da  intersecção;  a  terceira,  sexta  e  nona  linhas  estão 
marcadas com uma cruz onde se intersectam com a linha vertical. 

8

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.4: Ábaco grego. (Fonte: [15].) 

Ábaco Romano 

O método normal de cálculo na Roma antiga, assim como na Grécia antiga, era mover 
bolas  de  contagem  numa  tábua  própria  para  o  efeito.  As  bolas  de  contagem  originais 
denominavam-se calculi.  Mais  tarde,  e  na  Europa  medieval,  os jetons começaram  a  ser 
manufaturados.  Linhas  marcadas  indicavam  unidades,  meias  dezenas,  dezenas,  etc.,  como 
na numeração  romana.  O  sistema  de contagem  contrária continuou  até  à  queda  de  Roma, 
assim  como  na  Idade  Média  e  até  ao  século  XIX,  embora  já  com  uma  utilização  mais 
limitada. 

Figura 2.5: Ábaco romano. (Fonte: [11].) 

Na tábua com 8 sulcos (orifícios onde ficavam os calculis), e em cada sulco inferior havia 5 
calculis  (bolinhas  de  contagem)  e,  4  calculis  no  sulco  superior.  Seu  funcionamento  era 
semelhante a do ábaco atual. 

 9

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ábaco Indiano 

Fontes  do século  I,  como  a Abhidharmakosa,  descrevem  a  sabedoria  e  o  uso  do  ábaco 
na Índia. Por  volta  do século  V,  escrivães  indianos  estavam  já  à  procura  de  gravar  os 
resultados  do  Ábaco.Textos hindus usavam  o  termo shunya (zero)  para  indicar  a  coluna 
vazia no ábaco. 

Ábaco Chinês 

A menção mais antiga a um suanpan (ábaco chinês) é encontrada num livro do século 
I da Dinastia Han Oriental, o Notas Suplementares na Arte das Figuras escrito por Xu Yue. 
No entanto, o aspecto exato deste suanpan é desconhecido. 

No artigo “Do ábaco ao computador – UFAM” tem-se que um suanpan tem cerca de 
20 cm de altura e vem em variadas larguras, dependendo do fabricante. Tem habitualmente 
mais de sete hastes. Existem duas bolas em cada haste na parte de cima e cinco na parte de 
baixo,  para  números decimais e  hexadecimais.  Ábacos  mais  modernos  tem  uma  bola  na 
parte de cima e quatro na parte de baixo. As bolas são habitualmente redondas e feitas em 
madeira. As bolas são contadas por serem movidas para cima ou para baixo. Se as mover 
para  o  alto,  conta-lhes  o  valor;  se  não,  não  lhes  conta  o  valor.  O suanpan pode  voltar  à 
posição  inicial  instantaneamente  por  um  pequeno  agitar  ao  longo  do  eixo  horizontal  para 
afastar todas as peças do centro. 

Os suanpans podem  ser  utilizados  para  outras  funções  que  não  contar.  Ao  contrário 
do  simples  ábaco  utilizado  nas  escolas,  muitas  técnicas  eficientes  para  o suanpan foram 
feitas para calcular operações que utilizam a multiplicação, a divisão, a adição, a subtração, 
a raiz quadrada e a raiz cúbica a uma alta velocidade. 

Figura 2.7: Ábaco chinês. (Fonte: [11].) 

10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A similaridade do ábaco romano com o suanpan sugere que um pode ter inspirado o 
outro, pois existem evidências de relações comerciais entre o  Império Romano e a China. 
No  entanto,  nenhuma  ligação  direta  é  passível  de  ser  demonstrada,  e  a  similaridade  dos 
ábacos pode bem ser coincidência, ambos derivando da contagem de cinco dedos por mão 
conforme  relatados em Wikipédia. 

Figura 2.7: Ábaco chinês. (Fonte: [11].) 

Ábaco Japonês 

Um soroban é  uma  versão  modificada  pelos  japoneses  do suanpan.  É  originado 
do suanpan,  importado  para  o Japão antes  do século  XVI.  No  entanto,  a  idade  de 
transmissão  exata  e  o  meio  são  incertos  porque  não  existem  registros  específicos.  Como 
o suanpan,  o soroban ainda  hoje  é  utilizado  no  Japão,  apesar  da  proliferação  das 
calculadoras de bolso, mais baratas. 

A  Coreia 

tem 

também  o  seu  próprio,  o supan (수판),  que  é  basicamente 

o soroban antes de tomar a sua atual forma nos anos 30. O soroban moderno também  tem 
este nome. 

Figura 2.8: Ábaco japonês. (Fonte: [11]. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ábacos dos Nativos Americanos 

Algumas  fontes mencionam o uso de um  ábaco  chamado nepohualtzintzin na antiga 
cultura  asteca.  Este  ábaco  mesoamericano  utiliza  um  sistema  de  base  20  com  5  dígitos. 
O quipu dos  Incas  era  um  sistema  de  cordas  atadas  usadas  para  gravar  dados  numéricos, 
como  varas  de  registo  avançadas  -  mas  não  eram  usadas  para  fazer  cálculos.  Os  cálculos 
eram feitos utilizando uma yupana (quechuapara tábua de contar), que estava ainda em uso 
depois da conquista do Peru. O princípio de trabalho de umayupana é desconhecido, mas, 
em 2001,  uma  explicação  para  a  base  matemática  deste  instrumento  foi  proposta.  Por 
comparação à forma de várias yupanas, os investigadores descobriram que os cálculos eram 
baseados  na  sequência  Fibonnaci,  utilizando  1,1,2,3,5  e  múltiplos  de  10,  20  e  40  para  os 
diferentes campos do instrumento.  

Figura 2.9: Ábaco dos nativos americanos. Wikipédia (Fonte: [15].) 

Ábaco Russo 

O ábaco russo, o schoty (счёты), normalmente tem apenas um lado comprido, com 10 
bolas  em  cada  fio  (exceto  um  que  tem  4  bolas,  para  frações  de  quartos  de  rublo).  Este 
costuma  estar  do  lado  do  utilizador.  (Modelos  mais  velhos  têm  outra  corda  com  4  bolas, 
para  quartos  de  kopeks,  que  eram  emitidos  até 1916).  O  ábaco  russo  é  habitualmente 
utilizado na vertical, com os fios da esquerda para a direita ao modo do livro. As bolas são 
normalmente curvadas para se moverem para o outro lado no centro, em ordem para manter 
as bolas em cada um dos lados. Durante a manipulação, as bolas são movidas para a direita. 
Para mais fácil visualização, as duas bolas do meio de cada corda (a 5ª e a 6ª; no caso da 
corda exceção, a 3ª e a 4ª) costumam estar com cores diferentes das outras oito. Como tal, a 
bola  mais  à  esquerda  da  corda  dos  milhares  (e  dos  milhões,  se  existir)  costuma  também 
estar pintada de maneira diferente. 

12

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  ábaco  russo  estava  em  uso  em  todas  as  lojas  e  mercados  de  toda  a  antiga União 
Soviética, e o uso do ábaco era ensinado em todas as escolas até aos anos 90. Hoje é visto 
como  algo  arcaico  e  foi  substituído  pela  calculadora.  Na  escola,  o  uso  da  calculadora  é 
ensinado desde os anos 90. 

Figura 2.10: Ábaco russo (Fonte: [12].) 

Ábaco Asteca 

O  ábaco  asteca  ou  também  chamado  Nepohualtzitzin,  de  acordo  com  investigações 

recentes, teria surgido entre 900 - 1000 D.C. 

As  contas  eram  feitas  de  grãos  de  milho  atravessados  por  cordéis  montados  numa 

armação de madeira. Este ábaco é composto por 7 linhas e 13 colunas. 

Figura 2.11: Formato do ábaco asteca (Fonte: [12].) 

13

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ábaco Escolar 

Em  todo  o  mundo  e  inclusive  no  Brasil,  os  ábacos  têm  sido  utilizados  na educação 
infantil e  no  ensino  fundamental  (educação  básica)  como  mais  uma  ajuda  ao  ensino  de 
Matemática. 

A  vantagem  educacional  mais  significante  em  utilizar  um  ábaco,  ao  invés  de  outro 
material  de  contagem,  é  que  além  dele  auxiliar  o  aluno  na  compreensão  e  no  sistema  de 
numeração decimal, ou seja, trabalho em  grupos de 10, base do sistema numérico. Ajuda a 
desenvolver procedimentos de cálculos  pela observação de regularidades  e de propriedades 
das operações, principalmente na verificação de resultados. 

Figura 2.12: Ábaco escolar. Wikipédia (Fonte: [12].) 

Ábaco usado pelos Deficientes visuais (Sorobã) 

A  manipulação  e  o  uso  de  material  concreto  favorecem  a  compreensão  e  a 
assimilação  de  relações  numéricas  abstratas  no  desenvolvimento  educacional  de  qualquer 
criança e, particularmente, no caso das crianças cegas e com baixa visão. Por isto, o sorobã 
é uma alternativa eficiente e viável para a apropriação de conceitos matemáticos. 
O  sorobã  é  uma  espécie  de  ábaco  com  cinco  contas  em  cada  eixo  e  uma  borracha 
compressora para deixar as contas fixas e facilitar a leitura tátil.  

14

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2.13: Ábaco para deficientes visuais. (Fonte: [11].) 

O  sorobã  foi  instituído  como  recurso  educativo  imprescindível  para  a  execução  de 
cálculos matemáticos por alunos com deficiência visual pela Portaria Ministerial nº 1.010, 
de maio de 2006, que autoriza seu uso em concursos públicos, vestibulares e outros exames. 
O  sorobã  deve  ser  introduzido  desde  o  início  da  escolarização,  a  partir  de  atividades 
exploratórias com o uso de material dourado e blocos lógicos que possibilitam o ensino e a 
aprendizagem do sistema de numeração decimal e posicional e das operações fundamentais. 
O  desenvolvimento  e  a  assimilação  desta  habilidade  específica  forma  competência  para  o 
seu aproveitamento e uso em situações dentro e fora da escola no presente e no futuro. 

 Apresentar o ábaco, a calculadora, ou qualquer recurso tecnológico onde o aluno irá 
interagir com estes, enfim falar um pouco da história pode proporcionar a chegada deles a 
seus olhos, segundo dito por Ubiratan D’Ambrósio, [3]:  

Mas História é tudo o que se passou o que se pretende registrar com 
nomes,  datas  e  lugares,  mas  também  o  que  se  pretende  esquecer  e 
apagar. A crítica histórica inclusive não pode deixar de lado o que a 
imaginação e mesmo interesses introduziram como fato histórico. O 
estudo das  próprias  construções e eliminação do fato histórico, isto 
é,  da  manipulação,  é,  historicamente,  extremamente  importante, 
assim  como  a  definição  que  então  se  passa  a  fazer  do  próprio  fato 
científico. Como excluir aquilo que efetivamente  se prestou e serviu 
como forma de explicação e de ação a não ser pela destituição de seu 
significado  e  de  seu  papel  de  conhecimento  evoluído  num  contexto 
cultural. Despojá-los de nomes, datas e lugares não é suficiente e se 
torna  necessário  destruí-los  da  categoria  de  pensar  e  da 
racionalidade  aí  implícita,  reduzindo-o  a  maneiras  “ad  hoc”  de 
tratar  fenômenos  e  de  lidar  com  situações  novas.  O  pensar  é 
reduzido  a  um  pré-pensar,  mais  alinhado  com  os  instintos  ou  atos 
reflexos  e  assim  não  categorizados  como  um  produto  inteligente  de 
seres inteligentes. Seria admissível um outro racionalismo? 

15

 
 
 
 
 
 
 
 
 
O  inventor  da  primeira  calculadora  mecânica  foi  o  professor  alemão  Wihelm 
Schickard em 1623, ela podia fazer as quatro operações básicas com até 6 dígitos e indicava 
o resultado através de um toque de sino, ficou reconhecida como Relógio Calculadora. Um 
incêndio  a  destruiu  por  completo,  mas  na  década  de  60  foram  encontrados  anotações  do 
projeto e com isso possibilitou a sua reprodução, atribuindo assim a Wilhelm Schickard a 
invenção da calculadora. 

Figura 2.14: Calculadora de Wilhelm Schickard. (Fonte: [16].) 

Essa  atribuição,  da  primeira  máquina  de  calcular  inventada,  também  é  dada  por 
muitos ao matemático e físico Blaise Pascal , em que 1642 criou uma calculadora mecânica 
e a batizou de Pascaline. A Pascaline realizava operações de adição e subtração, mas a ideia 
original  era  que  também  fizesse  multiplicação  e  divisão.  Seu  funcionamento  era  assim, 
utilizava  se  dentro  dela  uma  agulha  para  mover  as  rodas,  e  nela  tinha  um  mecanismo 
especial que levava os dígitos de uma coluna para a outra. Pascal construiu 50 versões dessa 
calculadora  após  receber  a  patente  do  rei  da  França,  mas  ela  não  teve  muita  aceitação  no 
mercado. 

Figura 2.15: Calculadora Pascaline. (Fonte: [16].) 

16

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 1672 Gottfried Wihelm baseado na calculadora de Pascal construiu a Stepped 

Reckoner. Ela fazia as quatro operações básicas além da raiz quadrada.  

Figura 2.16: Réplica da Stepped Reckoner de Gottfried. (Fonte: [16].) 

Passados  mais  de  100  anos,  o  padre  alemão  Philipp  Matthaus  Hahn  projeta  uma 
calculadora que realmente fazia as operações perfeitamente. Nessa calculadora Hahn usou 
uma bateria similar a que Leibniz tinha usado na stepped reckoner. Ela era redonda e nela 
havia espaço para valores de 12 dígitos. 

Figura 2.17: Calculadora de Hahn. (Fonte: [16].) 

 A calculadora de Hahn influenciou o engenheiro alemão Helfrich Johann Von Muller 
a  produzir  uma  calculadora  similar  em  1784,  e  também  acredita-se  que  ela  tenha 
influenciado francês Thomas Colmar a produzir a Arithmomètre. 

Figura 2.18: Calculadora de Müller. (Fonte: [16].) 

17

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em  1820,  Colmar  usando  os  desenhos  da  calculadora  de  Leibniz,  inventou  uma 
calculadora  que  não  apresentava  erros  diferente  da  de  Leibniz,  a  Arithmomètre.  Colmar 
obteve um grande sucesso com a venda dos exemplares pois era fácil de se manusear. 

Figura 2.19: Calculadora de Colmar. (Fonte: [16].) 

Em  1882,  o  matemático  inglês  Charles  Babbage  constrói  um  modelo  da  Difference 
Engine  (máquina  da  diferença),  que  era  uma  máquina  capaz  de  resolver  equações 
polinômicas através de um método de diferenças infinitas o qual evitava a necessidade de 
multiplicação e de divisão, que possibilitava a construção de tabelas logarítmicas. 

A Difference Engine era capaz de receber os dados , processá-los, guardá-los e depois 

mostrá-los, por isso também é conhecida com um dos primeiros computadores da história. 

Figura 2.20: Difference Engine de Babbage. (Fonte: [16].) 

18

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos anos de 1830, o sueco Pehr George Scheutz que na época era editor de um jornal 
de  Estocolmo  construiu  a  sua  própria  Difference  Engine  junto  com  seu  filho.  O  modelo 
preliminar da máquina de  Scheutz ficou pronto em 1843, e o seu modelo finalizado ficou 
pronto em 1854. 

Figura 2.21: Difference Engine de Scheutz. (Fonte: [16].) 

O século 20 foi marcado pelo aparecimento dos primeiros computadores eletrônicos, 
seguindo  na  década  de  30  e  40,  as  calculadoras  eram  imensas  mas  faziam  milhares  de 
cálculos por minutos. Em 1948 surge uma calculadora mecânica de tamanho compacto,  a 
curta. Ela foi muito usada até a década de 70, precisamente 1973, extraído de [10]. Foi após 
1973 que as calculadoras eletrônicas se popularizaram no mercado. 

Figura 2.22: Curta. (Fonte: [16].) 

 Outra  calculadora  muito  famosa  foi  a  da  linha  Facit,  muito  comum  no  final  da 

década de 60. 

Figura 2.23: Máquina de calcular Facit, 1954. (Fonte: [12].) 

19

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  primeira  calculadora  eletrônica  do  mundo  foi  a  14-A  produzida  pela  Casio  em 

1957, A 14-A efetuava as quatro operações básicas com até 14 dígitos. 

Figura 2.24: Calculadora modelo 14-A da Casio. (Fonte: [16].) 

Na  segunda  metade  dos  anos  de  1960,  houve  uma  grande  explosão  no  número  de 
fabricantes  de  calculadoras.  Nessa  época  a  HP  lança  seu  primeiro  modelo  de  calculadora 
científica no mercado, a 9100A de 1968. 

Figura 2.25: Calculadora modelo 9100A. (Fonte: [16].) 

Hoje,  várias  empresas  passaram  a  produzir  calculadoras  comuns  e  científicas,  essa 
última ganhando funções novas a cada ano que passa, sendo muito comum no nosso dia a 
dia. 

Figura 2.26: Calculadora comum e científica. (Fonte: [12,16].) 

20

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
2.3  Wilhelm Schickard  e Blaise Pascal ( Breve Biografia) 

Wilhelm  Schickard  inventor  da  primeira  calculadora  mecânica  nasceu  22  de 
abril de 1592  na  cidade  de  Herrenberg, Alemanha.  Foi 
também  professor  de 
hebraico e Astronomia na Universidade  de  Tübingen,  onde  estudou  até  1613  e  cursou 
Teologia e Línguas Orientais. Em 1613 foi nomeado Ministro Luterano, cargo que ocupou 
até  1619,  quando  passou  a  exercer  o  de  professor  de  Hebraico  na  Universidade  de 
Tübingen,  onde  lecionou  tanto  o  hebraico  quanto  aramaico.  Em  1631  passou  a  lecionar 
Astronomia.  Inventou  numerosas  máquinas,  como  por  exemplo,  uma  para  o  cálculo  de 
datas astronômicas e outra para gramática hebraica.  Bem antes de Blaise Pascal e Leibniz, 
Schickard  é  considerado  como  o  primeiro  a  construir  uma  máquina  de  calcular  mecânica 
(utilizada  por Johannes  Kepler),  em  1623,  capaz  de  realizar  as  4  operações  básicas  com 
números de seis dígitos e indicar um overflow através do toque de um sino. 

Figura 2.27: Foto de Wilhem Schickard. (Fonte: [21].) 

Foram  encontradas  algumas  cartas  suas  enviadas  a  seu  a  amigo  Kepler  em  1624, 
acompanhadas  de  vários  esboços,  onde  explica  o  desenho  e  o  funcionamento  de  uma 
máquina  que  havia  construído  e  que  chamou  de  “relógio  calculador”.  Explicava  nela  que 
havia mandado construir um exemplar da máquina para ele, mas que fora destruída em um 
misterioso incêndio noturno ocorrido em sua casa, juntamente com alguns outros pertences. 
Os  esboços  do  desenho  estiveram  perdidos  até  o  século  XIX,  e  em  1960  finalmente  foi 
construída a primeira réplica que funcionava como a original. Morreu acometido de peste 
em  24  de  outubro  de  1635.  A cratera  Schickard,  na Lua,  foi  assim  chamada  em  sua 
homenagem. 

21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Blaise  Pascal  foi  um  matemático,  físico  e  filósofo  francês,  considerado  uma  das 
grandes mentes da história intelectual ocidental  e o primeiro a lançar  as  bases para o que 
seriam as atuais calculadoras e computadores. nasceu em Clermont-Ferrand em 19 de junho 
1623,  e  sua  família  se  estabeleceu  em  Paris,  em  1629. Sob  a  tutela  de  seu  pai,  Pascal 
apareceu de repente como um prodígio em Matemática, e com a idade de 16, ele formulou 
um  dos  teoremas  básicos  da  geometria  projetiva,  conhecido  como  teorema  de  Pascal  e 
descreveu em seu ensaio sobre cônicas. Pascal inventou a primeira calculadora para ajudar 
seu  pai  com  as  contas. O  nome  Pascaline  foi  dado  a  essa  máquina  e  o  design  desta 
calculadora foi complicado, porque naquela época, a moeda na França não seguia o sistema 
decimal. Cinquenta  máquinas  foram  fabricadas,  mas  não  vendidos  muito  bem  e  foram 
depois descontinuadas.  

Figura 2.28: Foto de Blaise Pascal. (Fonte: [21].) 

Em 1648, descobriu que a pressão de ar diminuiu com o aumento da altura. Pascal fez 
grandes  avanços  na  teoria  das  probabilidades,  que  veio  ser  de  grande  importância  nas 
estatísticas atuais.  Outras das importantes contribuições científicas são deduzidas a Pascal 
chamado “princípio de Pascal”, que afirma que fluidos transmitem pressões com a mesma 
intensidade  em  todas  as direções.  Pascal  morreu  em  19  de  agosto,  1662 em  Paris,  aos  39 
anos devido a um tumor. 

2.4  Recursos Tecnológicos na Sociedade 

Vemos  hoje  em  dia  uma  sociedade  que  se  apoia  no  uso  da  tecnologia  das  mais 
variadas  possíveis,  dentre  elas,  a  tecnologia  voltada  para  o  dia  a  dia  e  também  para  a 
educação.  

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Então  seria  muito  normal  que  os  alunos  conheçam,  utilizem  e  explorem  na  medida  do 
possível essas ferramentas. A tecnologia assume hoje um papel inegavelmente importante 
na  sociedade.  A  educação  no  Brasil  mesmo  engatinhando  e  a  pequenos  passos,  vemos 
algumas alterações nesta área. Desde os anos 90 tem se realizados estudos disponibilizados 
aos  montes  na  internet  e  livros  que  analisam  o  impacto  do  uso  das  novas  tecnologias  no 
ensino em geral, particularmente na Matemática. 

O conhecimento do professor e sua capacitação seriam mais uma ferramenta auxiliar 
para  promover  a  aprendizagem.  A  preparação  desses  alunos,  jovens  ou  adultos  seria  um 
bom modo de aumentar à eficácia do ensino. 

Apesar  da  calculadora  ser  considerada  uma  ferramenta  tecnológica  combatida  por 
alguns no atual ensino da Matemática e os pontos mais fortes contra o seu uso é de que os 
alunos  não  aprendem  realizar  cálculos,  pois  ficam  dependentes  do  seu  uso.  Analisando  a 
situação  do  uso  da  calculadora  dessa  forma,  a  dificuldade  de  alguns  alunos  de  realizarem 
cálculos  sem  o  objeto  eletrônico,  se  deve  à  falta  de  habilidade  com  números,  isto  é 
consequência  típica  da  maneira  mecânica  pela  qual  ele  foi  ensinado.  O  professor  de 
Matemática  deve  colaborar  no  desenvolvimento  do  aluno  para  um  raciocínio  lógico 
aguçado e de forma ordenada, [7]. Além de despertar a necessidade do cálculo mental e de 
estimativas,  isso  deve  ocorrer  nos  vários  níveis  escolares.  Se  usada  de  modo  planejada,  a 
calculadora  auxilia  na  motivação  e  no  interesse  nas  resoluções  de  problemas  conciliando 
com a sua realidade. 

Os  PCN  destacam  o  “sentido  do  aprendizado  na  área”  onde  destaca  como  a 
Matemática  e  suas  tecnologias  podem  promover  competências  e  habilidades  que  sirvam 
para o entendimento dos equipamentos, a obtenção e análise de informações para sua vida 
profissional. 

“Com esta compreensão, o aprendizado deve contribuir não só para 
o conhecimento técnico, mas também para uma cultura mais ampla, 
desenvolvendo  meios  para  a  interpretação  de  fatos  naturais,  a 
compreensão de procedimentos e equipamentos do cotidiano social e 
profissional, assim como para a articulação de uma visão do mundo 
natural  e  social.  Deve  propiciar  a  construção  de  compreensão 
dinâmica  da  nossa  vivência  material,  de  convívio  harmônico  com  o 
mundo  da  informação,  de  entendimento  histórico  da  vida  social  e 
produtiva, de percepção evolutiva da  vida,  do planeta  e do  cosmos, 
enfim,  um  aprendizado  com  caráter  prático  e  crítico  e  uma 
participação no romance da cultura científica, ingrediente essencial 
da aventura humana”, [8]. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoje  em  dia  nos  deparamos  muito  rápido  com  a  tecnologia  algumas  vezes  ficamos 
dependentes outras vezes queremos distância.  Imaginemos se toda a tecnologia em nossa 
volta  desaparecesse  como  seria  nosso  dia  a  dia.  É  muito  proveitosa  uma  reflexão  sobre  o 
uso ou afastamento da tecnologia, mas que fica super difícil sem o devido conhecimento, ou 
sem  sabermos  pelo  menos  um  pouco  das  teorias  usadas  para  construí-las.  Essa  falta  de 
conhecimento  em  Ciências  para  tomarmos  consciência  dos  benefícios  e  maléficos  de 
ambas, Ciência e Tecnologia,  (C&T). Mas, não  basta sabermos sobre C&T sem sabermos 
como estas se relacionam com a Sociedade, daí o porquê se faz a relação entre CTS, uma 
área  do  conhecimento  muito  debatida.  Logo  ensinar  a  Matemática  a  partir  de  uma 
ferramenta  de  cálculo  seja  a  calculadora,  computador,  smartphones  com  seus  aplicativos 
específicos dentre outros, pode-se desenvolver habilidades e competências para a vida e não 
só para o conhecimento escolar. 

24 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 

O Uso Didático da Calculadora no Ensino 
da Matemática 

3.1   Introdução. 

Neste  Capítulo  abordaremos  a  indicação  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN) 
quanto à utilização da calculadora assim como seu uso didático encontrado em Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2000 e ainda um relato das  etapas 
metodológicas usadas para as atividades propostas em sala de aula. 

3.2  A Calculadora e as Orientações Curriculares. 

Descrições verificadas nos Parâmetros Curriculares Nacionais sobre o uso da calculadora: 

Estudos e pesquisas evidenciam que a calculadora é um instrumento 
que  pode  contribuir  para  a  melhoria  do  ensino  da  Matemática.  A 
justificativa para essa visão é o fato de que ela pode ser usada como 
um  instrumento  motivador  na  realização  de  tarefas  exploratórias  e 
de investigação, (p.46), [8]. 

Nesse  enfoque,  a  calculadora  passa  a  ser  um  instrumento  didático  que  permite  ao 
aluno  descobrir  relações  entre  números,  observar  certas  regularidades  numéricas  que 
possibilitem o estabelecimento de conclusões e a elaboração de regras. 

Com  esta  função,  o  uso  da  calculadora  possibilita,  ainda,  simular,  levantar  e 
investigar  hipóteses,  permitindo  ao  aluno  familiarizar-se  com  certos  padrões  e  fatos, 
conduzindo-o a uma aprendizagem significativa. 

É importante que o professor planeje a inserção inteligente da calculadora na sala de 
aula tornando-a, assim, uma aliada na aprendizagem da matemática, de modo que, motivada 
por  desafios  e  pela  curiosidade,  o  aluno  a  utilize  em  suas  pesquisas  descobrindo  relações 
numéricas que, certamente, enriquecerão seus conhecimentos. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os PCN ainda citam:  

Na  elaboração  de  atividades  envolvendo  o  uso  da  calculadora  é 
importante  que  a  criança  seja  colocada  diante  de  desafios  e 
estimulada a explicar, verbalmente ou por escrito, os procedimentos 
que utiliza, (p. 123 de [8]). 

Dentre os objetivos especificados nos PCN está:  

Refletir  sobre  a  grandeza  numérica,  utilizando  a  calculadora  como 
instrumento para produzir e analisar escrita, (p. 65 de [9]). 

E,  na  relação  dos  conteúdos  previstos  para  Números  Naturais  e  Sistema  de  Numeração 
Decimal consta:  

Utilização  de  calculadora  para  facilitar  e  comparar  escritas 
Numéricas, (p.71 [9]). 

Acrescentando quanto ao seu uso didático salientamos ainda que as propostas didáticas que 
utilizam  a  calculadora  como  instrumento  de  aprendizagem,  devem  ser  complementadas  e 
integradas com outras propostas de ensino. 

Para  garantir  aprendizagens  significativas,  o  professor  precisa  considerar  a 
experiência  prévia  dos  alunos  em  relação  ao  recurso  tecnológico  que  será  utilizado  e  ao 
conteúdo em questão; e organizar as situações de aula em função do nível de competência 
dos alunos. As aulas devem  ser planejadas levando-se em  consideração: os objetivos e os 
conteúdos  de  aprendizagem;  as  potencialidades  do  recurso  tecnológico  para  promover 
aprendizagens  significativas;  os  encaminhamentos  para  problematizar  os  conteúdos 
utilizando  tecnologia;  e  os  procedimentos  da  máquina  que  são  necessários  conhecer  para 
sua manipulação. 

Utilizar  recursos  tecnológicos  não  significa  utilizar  técnicas  simplesmente,  e  não  é 
condição  suficiente  para  garantir  a  aprendizagem  dos  conteúdos  escolares.  Por  isso,  é 
fundamental criar um ambiente de aprendizagem em que os alunos possam ter iniciativas, 
problemas a resolver, possibilidades para corrigir erros e criar soluções pessoais. 

Além  disso,  quando  o  professor  utiliza  um  recurso  tecnológico,  como  fonte  de 
informação  ou  como  um  recurso  didático  para  a  atividade  de  ensino,  está  também 
possibilitando que os alunos aprendam  sobre as  práticas sociais que utilizam  tecnologia e 
desenvolvem habilidades e atitudes para se relacionarem com a tecnologia na vida. 

É  importante  que  os  alunos  tenham  os  recursos  tecnológicos  como  alternativas 
possíveis  para  a  realização  de  determinadas  tarefas.  Seria  muito  bom  se  a  escola  pudesse 
possibilitar  e  incentivar  que  os  alunos  usem  seus  conhecimentos  sobre  tecnologia  para 
apresentar, por exemplo, trabalhos escritos das diferentes áreas curriculares. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3  Etapas Metodológicas e Cronograma utilizado 

Descrição das etapas utilizadas durante a semana de 06 a 24 de Agosto de 2012 referentes 
às  atividades  planejadas  para  a  turma  sexta  série  (sétimo  ano)  da  EJA  do  turno  noite  da 
Escola Estadual do município de Campina Grande. 

Antes das atividades serem aplicadas: 

  Planejar o trabalho, determinar os conteúdos e como eles podem ser aprendidos com 

o uso da calculadora; 

  Permitir  que  a  turma  explore  bem  a  calculadora  antes  de  iniciar  qualquer  atividade, 

tendo como ideal que cada aluno tenha a sua. 

Após essa primeira abordagem: 

  Utilizar as atividades com a calculadora para diferentes funções e diferentes níveis; 
  Apresentar situações cotidianas significativas para o aluno; 
  Observar o aluno percebendo o raciocínio e as estratégias usadas. 

E, além disso, acrescentamos as seguintes etapas de acordo com o objetivo: 

  Grupos  de  estudos  compostos  por  2  a  5  alunos  onde  utilizando  a  calculadora  serão 
desenvolvidas  de  acordo  com  o  planejamento  casos  ou  características  interessantes 
como  estratégias  de  estimativa,  cálculo  mental,  problemas  da  realidade,  verificação, 
padrões, regularidades em sequencias, jogos e curiosidades dentre outros; 

  Produção  de  conhecimento  ou  registro  de  atividades  realizadas  com  a  calculadora  a 

partir dos estudos desenvolvidos individualmente ou em grupo; 

  Socializações  das  aprendizagens  decorrentes  dos  conhecimentos  produzidos 

individuais ou em grupos; 

  Eventual administração de uma turma mais agitada; 
  Relatório pessoal de desempenho dos alunos. 

As  ações  didáticas  e  normas  a  serem  elaboradas  pelo  professor,  de  forma  que 
facilitem a aprendizagem de nossos alunos são de grande importância. Os procedimentos na 
hora de ensinar ou os métodos de ensino selecionados passam por tarefas essenciais, como: 
planejamento, execução e avaliação. Estar consciente da importância de um relacionamento 
entre professores e alunos, inclusive entre eles mesmos, facilita a execução das atividades 
deixando o clima mais harmonioso para as interações pertinentes da atividade.   O método 
de ensino executado em sala de aula foi dividido em três partes: Planejamento, execução e 
avaliação (pessoal).  

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No  planejamento  foram  escolhidos  conteúdos  que  abordavam  os  vários  casos  ou 
características que eu gostaria que os alunos percebessem da utilidade da calculadora tendo 
o cuidado dos mesmos já terem conhecimento prévio do assunto. O conhecimento prévio do 
assunto foi por causa do meu direcionamento, mostrar a calculadora e suas diversidades em 
cada  caso  através  de  atividades,  mas  poderia  também  ser  bem  explorada  paralelamente  a 
um assunto dado como veremos em na atividade intitulada “Regularidades em sequencias” 
referente  ao  conteúdo:  Múltiplos  de  um  Número  Natural.  Poderia  também  em  outro 
momento  aplicar  as  atividades  seja  qual  o  direcionamento  escolhido  em  mais  problemas 
agora  enfatizando  mais  a  realidade  do  seu  aluno  em  particular.  Por  isso  que  o 
relacionamento  entre  professores  e  alunos  outrora  relatado  é  tão  significativo  para  o 
envolvimento  e  compartilhamento  da  realidade  de  cada  um  em  atividades.  Sabe-se  que  a 
execução  é  a  fase  em  que  é  aplicado  o  que  foi  planejado,  contemplando  a  fase  de 
motivação,  apresentação,  elaboração  e  conclusão  e  a  avaliação  é  fazer  uma  averiguação, 
sobre o assunto que foi apresentado. Também serve para que o professor possa quantificar 
ou  medir  analisar  e  melhorar  a  sua  forma  de  trabalhar  o  conteúdo  e  saber  qual  o  grau  de 
conhecimento que foi alcançado por cada aluno além do grau de satisfação do professor que 
neste  trabalho  me  reportei  em  fazer  uma  ficha  de  perguntas  referente  há  uma  semana 
trabalhada sobre o desempenho dos meus alunos da 6 série (7°ano) EJA, turno noite, escola 
estadual.  As  metodologias  de  ensino  podem  fazer  com  que  o  educando  seja  livre,  como 
afirma  Dante  em  [4];  “Usando  a  calculadora  para  efetuar  os  cálculos,  o  aluno  terá  mais 
tempo  livre  para  raciocinar,  criar  e  resolver  problemas”.  Na  intervenção  utilizada  foi 
seguindo o seguinte cronograma: 

1° dia (2 aulas) 

  Reunião com alunos para estabelecer as ações do projeto. 
  Preparação das atividades de acordo com os conteúdos ministrados na série selecionada 

e com os objetivos a serem alcançados. 

2° dia (2 aulas) 

Divisão  e  execução  das  atividades  e  situações-problemas  com  a  calculadora  para  o 
grupo  assim  como  o  registro  das  atividades,  constatações  e  produção  de  conhecimentos 
realizados. 

3° dia (2 aulas) 

Apresentação dos resultados encontrados pelo grupo, discussões finais e 

encerramento. Avaliação de acordo com os critérios:  

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Interação com a calculadora 
    Socialização das aprendizagens 
    Respeito ao outro 
    Participação nas atividades propostas  

29 

 
 
 
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 

Sugestões de Atividades por 
Características 

4.1 – Introdução 

Neste  Capítulo  apresentaremos  atividades  enumeradas  que  possam  permitir  aos 
alunos  verificar  resultados,  identificar  erros,  buscar  padrões  além  de  estimular  a 
investigação  de  processos,  estratégias  e  propriedades  matemáticas.  As  atividades  estão 
subdivididas  por  características  ou  finalidades  que  serão  muito  proveitosas  se  forem 
analisadas e discutidas entre alunos e professor. O intuito dessas atividades é estimular os 
processos  de  estimativa  e  cálculo  mental,  fazendo  com  que  o  aluno  aperfeiçoe  suas 
estratégias,  concentrando-se  melhor  nas  relações  entre  os  dados,  nas  condições  e  nas 
variáveis dos problemas, enfocando-se no raciocínio.  

4.2 – Estimativa 

Nesse  tópico  destacamos  atividades  referentes  a  estimativas,  se  os  alunos  não 
conseguem  estimar,  o  uso  da  calculadora  torna-se  pouco  útil.  É  importante  observar  que  a 
atividade não deve se resumir à mera verificação de resultados com a calculadora, [5]. Seu 
desenvolvimento  em  sala  de  aula  deve  também  incluir  as  justificativas  matemáticas  desses 
resultados.  Por  outro  lado,  o  uso  da  calculadora  em  sala  de  aula  não  precisa  e  não  deve 
limitar-se  simplesmente  a  facilitar  ou  conferir  contas.  As  atividades  devem  enfocar  a 
interpretação e crítica de resultados, visando estimular a formação de uma expectativa para 
os  mesmo,  e  o  desenvolvimento  prática  da  verificação  por  meio  de  estimativas  e  cálculo 
mental, [6]. Vejamos algumas atividades onde o foco principal seria a estimativa: 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Temos abaixo uma série de multiplicações. 

Primeiro você vai estimar o produto de cada uma delas. Compare com as estimativas 
do seu colega. Depois, utilizando a calculadora, verifiquem quem chegou mais próximo da 
resposta  correta  colocando  a  estimativa  e  o  valor  exato.  Este  cálculo  mental  aproximado 
pode  estar  acompanhado  de  questões  problemas  como:  Qual  o  valor  de  3  cadernos  a  R$ 
4,80 cada? 

 4 

 5 

 3 

 5 

 , 

 , 

 , 

 , 

 8 

 9 

 1 

 2 

 x 

 x 

 x 

 x 

 3 

 5 

 8 

 9 

 = 

 = 

 = 

 = 

Estimativa 

Estimativa 

 Estimativa 

 Estimativa 

2. Quantos metros terá de lado uma horta de forma quadrada de aproximadamente 

50 m²? Ou seja, dê o valor aproximado de 
Depois confira o resultado usando a sua calculadora. 

 e ainda 

 e 

 usando estimativas. 

3.  Tem-se  um  jogo  em  duplas,  onde  um  aluno  faz  uma  operação  e,  sabendo  o 
resultado pela calculadora, escreve três alternativas de resultado, para que o outro aluno, 
mentalmente e através de estimativa, assinale uma das respostas. Depois, ele irá resolvê-
la com a calculadora e checar se sua estimativa estava correta. A seguir, invertem-se as 
tarefas  da  dupla.  Quem 
[18]. 
Importante: Determine a resposta com um número específico de algarismos, para que o 
resultado não seja um número muito grande e difícil de ser calculado mentalmente. 

estimativas  ganha  o 

acertar  mais 

jogo, 

Figura 4.1: Foto de alunos da EJA em atividades 

4. Observe o panfleto abaixo e, sem fazer os cálculos no papel ou na calculadora, faça uma 
lista de compras, contendo pelo menos seis dos produtos do panfleto, de forma que o valor 
fique  em  torno  dos  R$  20,00,  [17].    Liste  abaixo  os  itens  que  escolher  e  explicite  a 
quantidade de cada item que deseja comprar,  

31 

50232000 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4.2: Panfleto de mercado. (Fonte: [19].) 

Com  sua  calculadora,  confira  os  cálculos  e  corrija  sua  lista,  acrescentando  ou 

retirando produtos de forma a utilizar os R$ 20,00. 

4.3 – Cálculo Mental 

Existem atividades em que a calculadora é empregada para checar rapidamente se o 
raciocínio está correto, pois se o aluno tiver de parar para verificar o resultado fazendo contas 
no  lápis  e  papel,  o  exercício  perde  o  sentido  na  qual  foi  proposto,  fica  moroso  e  ele  logo 
perde o interesse. 

1.  Um  exemplo  de  atividade  de  cálculo  mental:  suponha  que  a  tecla  6  de  sua 
calculadora  esteja  quebrada.  Qual  deve  ser  a  sequência  de  teclas  para  obter  o  resultado 
destas operações:  

 5 

 9 

 1 

 1 

 x 

 x 

 2 

 6 

 6 

 6 

 x 

 6 

Verifique algumas possíveis soluções: 

 1 

 6 

 6 

÷ 

 2 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 5 x 3 x 2 ou 10 – 2 x 5  

b) 9 x 3 x 2 ou 12 : 2 x 9  

c) 20 – 4 x 12 ou 8 + 8 x 12 

d)  (1700 –  34) : 2 

2.  Considere  os  números:  25,  47  e  120.  Com  a  ajuda  da  calculadora,  construa 
exemplos  de  operações  aritméticas  (as  operações  básicas),  que  tenha  cada  um  desses 
números como resultados. 

a) Primeiro, dê exemplos de operações envolvendo apenas números naturais. 

b) Segundo, use quaisquer números ( inteiros, racionais ou irracionais). 

3.  Proponha  uma  atividade  com  a  calculadora  chamada  de  STOP  de  operações, 
semelhante  ao  conhecido  STOP  de  palavras,  com  cálculos  que  estejam  sendo  trabalhados 
nas  aulas.  Por  exemplo,  o  cálculo  de  porcentagens.  Nesse  jogo,  cada  aluno  receberá  uma 
tabela  como  a  do  exemplo  abaixo  e  deverá  calcular  as  várias  porcentagens  indicadas  do 
número  ditado  pelo  professor.  Exemplo:  o  candidato  recebeu  200  votos  na  eleição  da 
escola. A utilização da calculadora será livre. Aquele que mais rapidamente preencher toda 
a  linha  de  cálculos  com  o  número  ditado  diz  STOP  e  todos  os  outros  devem  parar. 
Conferem-se os resultados e todos recebem 10 pontos por cálculo feito corretamente. 

Figura 4.3: Tabela de Porcentagem. (Fonte: [22].) 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nessa  atividade,  muito  provavelmente  os  alunos  perceberão  que  aqueles  que  a 
realizam por cálculo mental são mais rápidos e acabam falando STOP sempre antes dos que 
recorrem  à  calculadora.  Essa  constatação  ajuda  a  desmitificar  a  calculadora  como  a 
solucionadora  de  todos  os  problemas  relativos  a  cálculos,  destacando  o  cálculo  mental 
como um procedimento mais rápido e tão bom quanto à calculadora (ou melhor), [5]. 

4.4 – Problemas da realidade 

Com  a  calculadora  é  possível  aproximar  o  raciocínio  na  hora  de  resolver  um 
problema  do  dia  a  dia.  Pois  a  ferramenta  permite  operar,  por  exemplo,  com  números 
decimais e raízes, bem mais complicados do que se fossem inteiros, principalmente quando 
tratamos com o dinheiro, ao compramos ou vendemos um produto. As referencias do IMC 
se encontram em Matemática Didática (www.matematicadidatica.com.br/ENEM) 

1.  O  Índice  de  Massa  Corporal  (IMC)  é  uma  medida  do  grau  de  obesidade  de  uma 
pessoa, mas pouco preciso sobre a acumulação de gordura nos tecidos (adiposidade), uma 
vez  que  indivíduos  musculosos  e  obesos  podem apresentar  o  mesmo  IMC.  Com  base  em 
estudos populacionais o Índice de Adiposidade Corporal (IAC) é uma  alternativa mais fiel 
para quantificar a gordura corporal, utilizando a medida do quadril e a altura.  

A  figura abaixo mostra como calcular essas medidas, sabendo-se que, em mulheres, a 
adiposidade normal está entre 19 % e 26 %. Por exemplo, uma mulher com 1,65m de altura, 
massa  de  68  kg  e  102  cm  de  circunferência  nos  quadris  está  fora  ou  dentro  dos  padrões 
normais? Uma mulher adulta é considerada dentro dos padrões normais se seu IMC estiver 
entre 19 e 23, nesse índice ela esta ou não nos padrões normais? 

Figura 4.4: Índice Corporal. (Fonte: [13].)  

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Outra situação bastante comum nos dias atuais é ter que tomar decisões sobre qual 
é  a  melhor  opção  de  compra.  Uma  loja  de  eletrodomésticos  está  anunciando  uma 
liquidação. 

               Fogão novo: 

   Preço: R$ 600,00 

Formas de pagamento: 

   40% na entrada e o restante em duas prestações iguais  ou  

   à vista com 25% de desconto. 

E  agora  qual  é  a  melhor  opção?  Novamente  para  decidir  bem  é  necessário  colocar 
estes dados em relação com outros. Quais são os juros praticados no mercado? Qual é a taxa 
de inflação do período? Que porcentagem do meu salário corresponde o preço à vista? 

3. Numa banca de frutas 6 dúzias de laranjas custam R$ 4,00, na outra banca 4 dúzias 
custam R$ 3,00 e na última 10 dúzias de laranjas são oferecidas por R$ 6,00. Em qual das 
bancas o preço está mais em conta? 

Este problema pode ser resolvido comparando as razões: 

Usamos a calculadora para obter a forma decimal de cada razão: 

 4 

 3 

 6 

÷ 
÷ 
÷ 

÷ 

 6 

 4 

  10 

= 

 = 

 = 

 0, 666... 

 0,75 

 0,6 

 4.5 – Verificação 

Muitas  vezes  o  tempo  perdido  com  cálculos  e  algoritmos  na  hora  de  fazer  uma 
questão  de  Matemática  pode  ser  mais  bem  aproveitado  na  busca  de  novos  meios  de 
resolução e análise das soluções obtidas. Vejamos: 

35 

106,43,64 
 
 
 
 
 
                                                                    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. O salicilato de bismuto composto é um remédio capaz de neutralizar o excesso de 
acidez  estomacal.  Cada  5g  do  pó  contém:  sais  componente  da  água  de  Vichy  (3,325g), 
salicilato  de  bismuto  monobásico  (0,175g),  óxido  de  magnésio  (0,200g),  carbonato  de 
cálcio 0,375g, carbonato de magnésio (0,310g), hidróxido de magnésio (0,250g), hidróxido 
de alumínio (0,350g - gel a seco) e atropa beladona em pó (0,015g - em folhas). Adicione a 
quantidade em gramas dos componentes e verifique se a fórmula está correta. Esta atividade 
foi  extraída  de  [2].  Atividade  recomendada  quando  os  cálculos  numéricos  são  apenas 
auxiliares na questão a ser resolvida. 

2. Responda as perguntas abaixo através de algoritmos ou por cálculo mental. Depois, 

use a calculadora para a verificação dos cálculos feitos.  
Exemplos de perguntas (problemas): 

a) Quantos dias aproximadamente você já viveu desde o seu nascimento?  
b) Quantos alunos há em sua escola?  
c)  Quanto  tempo  você  demoraria  pra  contar  de  1  até  1  000  000  se  demorasse  em 

média 1 segundo para cada número. 

Após  a  resolução,  proponha  a  verificação  dos  cálculos  na  calculadora.  No  caso  de 
observarem  erros,  peça  aos  alunos  que  reflitam  sobre  os  erros. Esses  e  outros  problemas 
também  podem  serem  resolvidos  em  dupla  onde  um  dos  alunos  realiza  os  algoritmos 
conhecidos e o outro utiliza a calculadora. Ao final de cada cálculo comparam os resultados 
obtidos e refazem os procedimentos em caso de erro. Nessas atividades, os alunos podem se 
surpreender  ao  ver  que  nem  sempre  é  aquele  que  faz  os  cálculos  escritos  que  erra,  e  que 
mesmo usando a calculadora uma pessoa pode se equivocar nas teclas pressionadas.  

3.  Faça  as  operações  indicadas  usando  sua  calculadora  e  anotando  sempre  os 

resultados em seu caderno. 

               a) 34 x 12 + 34 x 25 

             b) 34 x (12 + 25) 

       c) (12 + 25) x 34 

         d) 120 : 30 x 15 

             e) 120 x 30 : 15 

       f) 124 x 100 : 8 

 I) Observe os resultados das operações efetuadas e responda: 

a) Por que as respostas dos exercícios 1a, 1b e 1c são iguais? 
b) E por que as respostas dos exercícios 1d e 1e são diferentes? 

II) Você sabe que não podemos  dividir um  número por zero. Divida 5 por zero na 

sua calculadora e veja o que acontece. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III) Faça, usando a sua calculadora, na ordem em que estão escritas as operações da 

expressão abaixo. O resultado encontrado está correto? Por quê? 

 2 

 0 

 + 

 1 

 5 

 x 

 4 

 = 

 IV) Faça os seguintes cálculos usando a sua calculadora: 

a) 25 + 32 e 32 + 25 

b) 12 - 17 e 17 - 12 

c) 15 x 12 e 12 x 15 

d) 8 : 4 e  4 : 8 

De  acordo  com  os  resultados  encontrados  responda:  Que  operações  são 
comutativas,  isto  é,  quais  as  operações  em  que  a  ordem  dos  números  não  altera  o 
resultado, e quais não são? 

4. Segundo o  Inmetro (Instituto  Nacional de Metrologia,  Normalização  e  Qualidade 
Industrial), os fogos de artifício devem atingir altura mínima de 5m. Uma análise feita com 
algumas marcas constatou que alguns fogos de artifício explodiram a uma altura menor que 
5m. Utilizando a fórmula abaixo e a calculadora, descubra quais marcas foram reprovadas. 
Atividade extraída de [20]. 

                                                      (4.1)                                    

Em que:            

h = altura (m)                                                    v = velocidade inicial do corpo (m/s) 

t = tempo decorrido até a explosão (s)              g = aceleração da gravidade (m/s) 

Figura 4.5: Tabela (Fonte: [20].) 

37 

2²gtvth 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.6 – Padrões e Curiosidade  

É  fundamental  estudar  algumas  relações  funcionais  pela  exploração  de  padrões  em 
resultados de operações aritméticas. As atividades visam também generalizá-los para outros 
números  também.  O  objetivo  das  atividades  aqui  é  reconhecer  o  padrão,  justificá-lo 
matematicamente e determinar para que outros números possam ser generalizados. 

1. Vejamos os seguintes padrões: 

 8 

 8 

 8 

 8 

x 
÷ 
x 

 x 

 x 

 9 

 9 

 9 

 9 

= 

 9 

 9 

 9 

72 

 = 

 9 

 9 

792 

 = 

 9 

7992 

 = 

79992 

Sem  usar  inicialmente  a  calculadora,  qual  é  o  produto  de  8  por  99  999?  Confira  na 
calculadora o resultado. 

 7 

 4 

 1 

 8 

 x 

 x 

 x 

 x 

 1 

  2 

  2 

 1 

 1 

 1 

 1 

 5 

 5 

 5 

 5 

 8 

 8 

 8 

 8 

 7 

 7 

 7 

 7 

 3 

 3 

 3 

 3 

 = 

 = 

 = 

 = 

111 111 

222 222 

333 333 

444 444 

Sem  usar  inicialmente  a  calculadora,  qual  é  o  produto  de  35  por  15  873?  Confira  na 
calculadora o resultado. 

 0 

 1 

 1 

 1 

 1 

 x 

 x 

 2 

 2 

 2 

 9 

 9 

 x 

 3 

 3 

 + 

 + 

 9 

 x 

 4 

 1 

 2 

 + 

 9 

 x 

 = 

 = 

 3 

 + 

 9 

1 

11 

 = 

 4 

 + 

111 

 = 

 5 

1 111 

 = 

11 111 

Sem  usar  inicialmente  a  calculadora,  qual  é  o  produto  de  12  345  x  9  +  6?  Confira  na 
calculadora o resultado. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2. Uma curiosidade que pode levar a compreensão de resultados usando a calculadora. 

Reúnam-se  em  duplas.  Um  integrante  da  dupla  deverá  ficar  com  a  calculadora.  O 

outro deverá pedir para que o colega siga os seguintes passos: 

Digite, na calculadora, um número de três dígitos que você escolher; 

Repita os mesmos três dígitos formando agora um número de seis dígitos; 

Peça para que o colega divida o número por 13 e que ele  confirme se o resultado é 

exato; 

  Por fim, peça para que divida o número do visor por 7. 

Qual foi o resultado final? 

Agora, repitam os processos registrando em uma folha cada passo efetuado na atividade. 

Discutam e procurem descobrir o porquê do resultado final. Espera-se que o aluno perceba 
que  ao  repetir  os  três  dígitos  formando  um  número  de  seis  dígitos,  na  verdade  estará 
multiplicando o número de 3 dígitos por 1.001. 

O número 1.001 pode ser decomposto em 13 · 11 · 7, ou seja, multiplicar por 1 001 e depois 
dividir  por  13,  depois  11  e  por  último  7,  dará  o  mesmo  número  que  foi  digitado 
inicialmente. 

4.7 – Regularidades em sequências 

A calculadora é recomendada para aguçar a capacidade criativa do aluno. Analisando 

os padrões ou regularidades o aluno pode levantar hipóteses e testar certas propriedades. 

1.  Podemos  utilizar  a  calculadora  para  obter  os  múltiplos  (que  têm  a  quantidade  de 
algarismos menor ou igual à quantidade máxima de dígitos da calculadora) de um número 
natural.  

Exemplo: Para obter os múltiplos de 8, fazemos: 

8 

8 

8 

8 

 x 

 x 

 x 

 x 

 0 

 1 

 2 

 3 

0 

8 

16 

24 

 = 

 = 

 = 

 = 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E assim por diante. Ou fazemos: 

 0 

 8 

+ 

+ 

 8 

 8 

 = 

 = 

8 

16 

E assim por diante. Ou usamos a tecla do operador constante, [14], e fazemos: 

 8 

= 

 = 

 = 

= 

= 

4.8 – Investigação 

Independente  da  característica  que  se  queira  abordar  nas  atividades  como  o  uso  da 
calculadora,  o  desenvolvimento  em  sala  de  aula  deve  sempre  incluir  justificativas 
matemáticas desses resultados. 

1. Vamos explorar a tecla √  para calcular a raiz quadrada de 169 e 961. 

 1 

6 

 9 

 √ 

 = 

 9 

6 

 1 

 √ 

 = 

13 

31 

Observe  que  os  números  169  e  961  são  formados  pelos  mesmos  algarismos,  porém 
escritos em ordem inversa. O mesmo fato curioso pode ser observado nas raízes quadradas 
desses números (13 e 31). 

Verifique os seguintes pares de números como exercício: 

          a) 12 544 e 44 521 

          b) 12 769 e 96 721 

          c) 14 884 e 48 841 

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Veja o que acontece quando calculamos o quadrado dos números 32 e 49. 

 3 

 4 

2 

9 

 x 

 x 

 = 

 = 

1024 

2041 

O quadrado dos dois números são formados pelos mesmos algarismos, porém dispostos em 
outra ordem. Não deixa de ser também uma boa curiosidade. 

4.9 – Usando estratégia 

É  possível  somar  frações  com  a  calculadora?  Sim.  O  processo  da  adição  de  frações 
associada à calculadora é mais uma opção interessante para o aprendizado do aluno. 

O aluno terá que ter noções básicas de: 

  Mínimo múltiplo comum 
  Simplificação de frações 
  Arredondamento de números decimais na calculadora 

Vamos somar: 

Primeiro procuramos o m.m.c dos denominadores (ou até mesmo fazemos o produto 

dos denominadores). 

 1 

 3 

÷ 

÷ 

 3 

 4 

 = 

 = 

 0,333... 

 M+ 

  0,75 

+ 

 MRC 

   = 

O resultado será: 

1,083333... 

Multiplicamos por 12 (m.m.c dos denominadores) e obtemos como resultado final o valor: 

12,99999... 

41 

4331 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fazemos o arredondando e obtemos 13. Então a nova fração terá o denominador 12 e 

numerador 13. 

Agora use a calculadora e resolva os seguintes itens: 

a)  

 + 

b)  

 + 

c) Ao longo de um dia e aberta o tempo todo, a torneira de um reservatório de água 
 de sua capacidade durante a noite. Que 

 de sua capacidade durante o dia e 
preenche 
fração do reservatório é preenchida no intervalo de 24 horas? 

42 

53617726153241 
 
 
 
 
 
                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Capítulo 5 

Conclusões 

No  geral  as  atividades  propostas  apresentadas  em  sala  de  aula  e  o  seus  formatos 
facilitaram em muito na hora dos alunos fazerem os cálculos. Mais ainda, em suas próprias 
visões,  as  aulas,  como  todo,  foram  agradáveis  pelo  espírito  investigador  e  diferente  do 
tradicional,  em  que  cada  um  se  sentia  envolvido,  compreendendo  e  cooperando  com  os 
demais membros nos grupos. Atividades simples como, as sequências dos múltiplos de um 
número  natural,  visto  no  sexto  ano,  até  a  estratégia  de  somar  frações  na  calculadora,  que 
pode muito bem ser repassada para séries mais avançadas, mostra o quão diversificado pode 
ser o leque de atuação e como o aluno pode se desenvolver com a adequada intervenção do 
professor.  Apesar  de  nem  todos  conseguirem  a  almejada  excelência,  ficamos  por  demais 
felizes pelo espírito de grupo e dedicação, demonstrada pelos alunos ao desenvolverem as 
atividades  e de tentarem entender os seus propósitos antes e depois  da nossa intervenção. 
Ao final, elaboramos um relatório pessoal, em anexo, em que é apresentado o que achamos 
do desempenho dos grupos formados nas atividades, dando uma breve noção do nosso grau 
de satisfação. Enfim, ao concluirmos este trabalho, registramos o nosso compromisso, como 
professor e educador, em preparar os alunos para enfrentarem desafios ainda maiores, pois é 
notoriamente  grande,  visto  em  apenas  alguns  dos  poucos  exemplos  apresentados,  o  que 
podemos trabalhar com os alunos quando as atividades são bem planejadas e os objetivos e 
metas  bem  definidos.  Esperamos  ter  feito,  ao  menos,  uma  pequena  contribuição  para  a 
melhoria da qualidade do ensino, sugerindo o aprofundamento nos temas relacionados, com 
um dos recursos educacionais mais simples que dispomos como a calculadora. 

43 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

[1]  BIGODE, A. L; Matemática Hoje é Feita Assim, 1a ed. São Paulo, FTD, (2000). 

[2]     CENTURIÓN, M.; Matemática: Teoria e Contexto, 1a ed. São Paulo, Saraiva, (2012). 

[3]  D’AMBRÓSIO,  U.;  Educação  Matemática.  Da  Teoria  à  Prática.  4a  ed.  Campinas, 

Papirus, (1996). 

[4]  DANTE, L. R.; Tudo é Matemática, 3a ed. São Paulo, Ática, (2005). 

[5]  GIRALDO,  V.;  Recursos  Computacionais  no  Ensino  da  Matemática,  Coleção 

Professor de Matemática, Rio de Janeiro, SBM, (2011).  

[6]  KUMAYAMA,  H.;  Uso  Inteligente  da  Calculadora.  Revisa  do  Professor  de 

Matemática, N° 39, (1999), pp 17-19. 

[7]  SCHIFFL, D. Um Estudo sobre o uso da Calculadora no Ensino da Matemática. Santa 

Maria, (2006). Dissertação de Mestrado, UNIFRA. 

[8]  BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais: 

Matemática, 2a ed. Brasília, MEC/SEF, (2001). 

[9]  BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais, 
terceiro  e  quarto  ciclos:  apresentação  dos  temas  transversais,  1a  ed.  Brasília, 
MEC/SEF, (1998), pp 9-68. 

[10]  A História da Calculadora. Disponível em <http://clickeaprenda.uol.com.br/portal/most 

rarConteudo.php?idPagina=29427>. Acesso em 11 de mai 2013.  

[11]  A Matemática a nossa volta. Ábacos. Disponível em <http://amoramatematica.blogspot 

.com.br/2012/11/abaco.html>. Acesso em 14 de mai 2013. 

[12]  Calculadora 

e  Ábacos.  Disponível 

em  <http://www.fotosearch.com.br/fotos-

imagens/calculadora.html/abacos.html>. Acesso em 15 de mai 2013. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[13]  Enem 

Resolvido.  Disponível 

em 

<http://veja.abril.com.br/educacao/enem-

resolvido/Q153.pdf.>. Acesso em 17 de abr 2013. 

[14]  Explorando  o  uso  da  Calculadora  no  Ensino  de  Matemática  para  Jovens  e  Adultos. 
Disponível  em <http://www.matematicahoje.com.br/telas/autor/artigos/artigos_publica 
dos.asp?aux=Calculadoras>. Acesso em 02 de mai 2013. 

[15]  História  do  Ábaco:  Disponível  em <http://podecontarconoscomatemartica.blogspot. 

com.br/search?q=calculadora>. Acesso em 15 de abr 2013. 

[16]  História da Calculadora. Disponível em: http://engquimicasantossp.blogspot.com.br./ 
<http://engquimicasantossp.blogspot.com.br/2012/09/historia-da-calculadora.html>. 
Acesso em 01 de mai 2013. 

[17]  Operações Aritméticas1 - Cálculos no Dia a Dia. Disponível em <http://cejarj.cecierj. 

<edu.br/pdf/Matematica_Unidade_3_Seja.pdf.>. Acesso em 09 de mai 2013. 

[18]  O  Uso  da  Calculadora  em  Sala  de  Aula  -  Coleção  eu  gosto  mais.  Disponível  em 

<http://www.colecaoeugosto.com.br/index.php?option=com_content&view=article&id
=414:o-uso-da-calculadora-em-sala-de-aula-&catid=52:projetos&Itemid=18>.  Acesso 
em 17 de mai 2013. 

[19]  Panfleto Virtual. Disponível em <http://ofertasdodia.net/panfleto-virtual/>. Acesso em 

02 de jun 2013. 

[20]  Projeto  Araribá  –  Matemática.  Manual  do  Professor.  Disponível 

em 
<http://issuu.com/ed_moderna/docs/arariba-matematica-9-pnld2014  >.  Acesso  em  23 
de mai 2013.  

[21]  Série Pioneiros. Disponível em <http://www.acukaizen.com/pioneers.php>. Acesso em 

02 de jun 2013. 

[22]  Usando a calculadora para aprender. Disponível em <http://revistaescola.abril.com.br/ 
<matematica/pratica-pedagogica/usando-calculadora-aprender-429019.shtml>. Acesso 
em 03 de jun 2013. 

 [23]  Wikipédia - A enciclopédia livre: Blaise Pascal. Disponível em <http://pt.wikipedia.org  
          /wiki/Blaise_Pascal>. Acesso 02 de jun 2013. 

 [24]  Wikipédia - A enciclopédia livre: Wilhelm Schickard. Disponível em: <http://pt.wikipe 

dia.org/wiki/Wilhelm_Schickard>. Acesso em 02 de jun 2013.  

45 

 
  
 
 
 
 
 
 
         
 
 
 
 
 
Apêndice A 

Questionário de Auto Sondagem 

1- Os alunos mostram-se:  

(   ) Confiantes 
(X) Atenciosos        
(X) Motivados 
(X) Curiosos           
(   ) Inseguros          
(   ) Frustrados  

2-De um modo geral, as maiores dificuldades dos alunos foram:  

(   ) Coordenação ao lidar com a calculadora  
(   ) Interpretar a atividade                      
(X) Analisar o resultado obtido  

3- O grau de dificuldade apresentado pelos alunos na execução das tarefas propostas 
mostra-se:   

(X) Regular/Satisfatório 
(   ) Ausente 
(   ) Exagerado/Penoso/Custoso 

4- O comportamento dos alunos durante a aula é satisfatório?  

(   ) Não 
(X) Sim 
(   ) Parcialmente  

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
5- Eles conseguem relacionar os conceitos aos conteúdos trabalhados na sala de aula?  

(   ) Não 
(X) Sim 
(   ) Parcialmente  

6- Diante de seus questionamentos aos alunos, os mesmos respondem de maneira correta e 
satisfatória?  

(   ) Não 
(X) Sim       
(   ) Parcialmente  

7- Com relação ao desempenho dos alunos, os mesmos entenderam de fato os conteúdos e 
conceitos abordados pela Calculadora? 

(   ) Não 
(X) Sim       
(   ) Parcialmente  

8- Os alunos fizeram perguntas coerentes em relação as atividades  usando a calculadora?  

(   ) Não 
(   ) Sim 
(X) Parcialmente  

9- O índice de presença dos alunos da EJA nas atividades foi de:  

(   ) 100%            
(   ) 80%  
(X) 60%            
(   ) menos de 40%  

10- O desempenho geral dos alunos nesse projeto e nas aulas observou-se que foi:  

(   ) Ótimo  
(X) Bom  
(   ) Razoável  

     (   ) Ruim 

47 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
