INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO PIAUÍ  
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL (PROFMAT) 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

SALATIEL MARIA MOURA SALOMÉ 

A AUTONOMIA DO PENSAMENTO MATEMÁTICO: Fatores que afetam a 

sua construção no Ensino Médio 

Floriano 
2018 

     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SALATIEL MARIA MOURA SALOMÉ 

A AUTONOMIA DO PENSAMENTO MATEMÁTICO: Fatores que afetam a sua 
construção no Ensino Médio 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  do 
Instituto  Federal  do  Piauí  para 
obtenção do título de mestre em matemática. 

Área de concentração: Educação Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves. 
Co-Orientador:  Prof.  Me.  Wilbert  José  de  Oliveira 
Moura. 

Floriano 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  todos  os  professores  que  com  dedicação  exercem  o 

seu ofício. 

A  minha  avó,  Helena  Quaresma  Moura,  cujo  afeto  e  zelo  jamais  poderei 

compensar; 

A minha tia,  Maria do Socorro Quaresma Moura, meu porto seguro e o meu 

arquétipo de mãe; 

A  minha  mãe,  Maria  Lúcia  Quaresma  Moura,  por  todas  as  dificuldades 

enfrentadas na minha criação; 

Aos  meus  filhos  Alice  Moura  Santos  e  Humberto  Moura  Santos,  pela 

inspiração e felicidade diárias que me proporcionam; 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao meu orientador, Prof. Dr. Ezequias Matos Esteves, por todos os incentivos 

que foram além deste trabalho; 

Ao  Prof.  Me.  Antônio  Francisco  Oliveira  Veloso,  pela  perene  amizade  e 

incentivo;  

A todos os professores do PROFMAT sem os quais esta formação não seria 

possível. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ninguém é sujeito da autonomia de ninguém. 

(Paulo Freire) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Salomé,  M.  M.  S.  A  Autonomia  do  pensamento  matemático:  os  fatores  que 

afetam  a sua  construção  no  ensino  médio.  2018.  74f.  Dissertação  (mestrado)  – 

Instituto Federal do Piauí, Floriano, 2018. 

RESUMO 

Este trabalho consiste em um estudo sobre os objetivos do ensino de matemática no 

Ensino  Médio,  sobretudo  os  dispostos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e 

direcionados  ao  desenvolvimento  de  habilidades  e  competências  por  parte  dos 

alunos  ao  final  desta  etapa  de  formação.  Apresenta  fragmentos  do  texto  dos 

Parâmetros Curriculares Nacionais, enfatizando vários objetivos que devem nortear 

o  ensino  de  matemática  no  Ensino  Médio  e  traz  esses  objetivos  aos  auspícios  da 

autonomia  do  pensamento  matemático,  mostrando  como  seus  elementos  estão 

presentes  em  diversas  áreas  da  Educação  Matemática  através  de  um  recorte 

bibliográfico. Analisa os principais fatores que afetam a construção dessa autonomia 

tendo  por  base  pesquisa  realizada  na  Escola  Ceep  Balduíno  Barbosa  de  Deus, 

através da análise das respostas de questionário aplicado aos professores e do qual 

extrai, pela análise de conteúdo, a presença/ausência desses  objetivos na visão do 

professor.  Realiza  uma  análise  do  livro  didático  categorizando  os  exercícios 

apresentados  e,  por  fim,  apresenta  ainda  uma  rápida  análise  de  erros  cometidos 

pelos alunos em teste aplicado. A análise dos resultados obtidos é apresentada com 

auxílio  de  tabelas,  quadros  e  ilustrações  utilizados  como  elementos  de  síntese, 

culminando numa proposta de condução do ensino através da geometria como meio 

de alcance dos resultados objetivados no aprendizado de matemática. 

Palavras-chave: Autonomia. Ensino Médio. Pensamento Matemático. Geometria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This  work consists of a study about the objectives of teaching mathematics in High 

School, especially those arranged in the National Curricular Parameters and directed 

to the development of skills and competences by the students at the end of this stage 

of formation. It presents fragments of the text of the National Curricular Parameters, 

emphasizing  several  objectives  that  should  guide  the  teaching  of  mathematics  in 

High  School  and  brings  these  objectives  to  the  auspices  of  the  autonomy  of 

mathematical  thinking,  showing  how  its  elements  are  present  in  several  areas  of 

Mathematics Education through a cut bibliographic. It analyzes the main factors that 

affect  the  construction  of  this  autonomy,  based  on  the  research  carried  out  at  the 

Ceep  Balduino  Barbosa de  Deus  School,  through  the  analysis  of  the  questionnaire 

responses  applied  to  the  teachers  and  from  which,  through  content  analysis,  the 

presence / absence of these objectives is teacher's view. It performs an analysis of 

the  textbook  categorizing  the  exercises  presented  and,  finally,  presents  a  quick 

analysis  of  errors  committed  by  the  students  in  applied  test.  The  analysis  of  the 

results obtained is presented with  the aid of  tables, tables and  illustrations used as 

elements  of  synthesis,  culminating  in  a  proposal  of  conduction  of  teaching  through 

geometry  as  a  means  of  reaching  the  results  objectified  in  the  learning  of 

mathematics. 

Keywords: Autonomy. High school. Mathematical Thinking. Geometry. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Distribuição de conteúdos no livro didático 

Figura 2: Percentual de acertos parciais por questão 

Figura 3: Expressão do aluno ao tentar resolver a 1ª questão 

Figura 4: Tentativa de resolução fracassada 

Figura 5: Dados corretos sem resposta 

Figura 6: Mais dados corretos sem resposta 

Figura 7: Caso com todos os elementos do enunciado 

Figura 8: O supérfluo na resolução 

Figura 9: Resposta à questão 4 com abordagem linear 

Figura 10: resposta à questão 3 com relação linear indevida 

Figura 11: Relação linear difusa 

Figura 12: Fórmula de báskara para resolução da questão 5 

Figura 13: Cálculo do discriminante 

Figura 14: A sintaxe matemática 

Figura 15: Operação com letras e números 

Figura 16: Outra combinação inusitada com variável 

Figura 17: Mesmo problema em outra questão 

Figura 18: Processo de resposta interrompido 

Figura 19: Fórmula para a soma dos termos de uma PG infinita 

Figura 20: Exemplo de soma dos termos uma PG infinita 

Figura 21: √2   como diagonal de um quadrado 

Figura 22: Triângulo inscrito em circunferência 

Figura 23: Área do trapézio 

Figura 24: Teorema de Pitágoras 

Figura 25: Teorema dos carpetes 

Figura 26: Triângulos de áreas iguais 

35 

39 

42 

42 

42 

43 

43 

44 

45 

45 

46 

47 

47 

48 

48 

49 

49 

50 

54 

54 

55 

59 

59 

60 

61 

62 

 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: Número de erros e acertos por questões. .................................. 37 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

QUADRO 1: Adequação da formação dos professores. ............................ 28 

QUADRO 2: Percepção dos professores sobre os alunos ........................ 29 

QUADRO 3: Objetivos do ensino de matemática na visão do professor 30 

QUADRO 4: Contribuição do livro didático ................................................. 31 

QUADRO 5: Adequação dos exercícios do livro quanto ao tipo. ............. 36 

QUADRO 6: Motivos elencados para a não resolução dos problemas. .. 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................ 14 

2  AUTONOMIA DO PENSAMENTO MATEMÁTICO ................................... 18 

2.1  AUTONOMIA DO PENSAMENTO E A MATEMÁTICA ....................... 18 

3  RESULTADOS E ANÁLISE ....................................................................... 27 

3.1  AS RESPOSTAS DOS PROFESSORES ............................................ 27 

3.2  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS .................................................. 32 

3.3  TESTE COM OS ALUNOS: RESULTADOS E ANÁLISE ................... 37 

4  PENSAMENTO MATEMÁTICO E GEOMETRIA ...................................... 52 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS ........................................................................ 63 

Referências....................................................................................................... 64 

APÊNDICE I ...................................................................................................... 66 

APÊNDICE II ..................................................................................................... 70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

1 

INTRODUÇÃO 

O ensino básico, etapa da vida escolar que no Brasil se encerra no 3º ano do 

ensino  médio,  tem  passado  por  reformas  neste  país,  em  consonância  com  a 

dinâmica  internacional,  a  exemplo  da  que  se  encontra  em  andamento  e  que  visa 

uma  reestruturação  profunda  do  currículo  do  Ensino  Médio,  dividindo-o  em  uma 

base  comum  e  outra  base  flexível.  Notadamente,  o  ensino  de  matemática  tem  se 

mostrado  preocupante.  No  meio  científico  temos  a  criação  e  avanço  da  Educação 

Matemática,  ramo  do  conhecimento,  cujo  nascimento  remonta  à  década  de  1970 

(FIORENTINI;  LORENZATO,  2012)  e  busca  estudar  o  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  sob  variados  enfoques.  Os  estudos  nesta  área  são  abrangentes  e 

complexos  uma  vez  que 

têm  natureza  essencialmente  multidisciplinar  ou 

multidimensional,  neste  contexto  apresentam-se,  por  exemplo,  como  tendências 

temáticas em Educação Matemática:  

Processo  ensino-aprendizagem  em  matemática;  mudanças  curriculares; 
utilização de Tecnologias de Informação e comunicação (TICs) no ensino e 
na  aprendizagem  de  matemática;  prática  docente,  crenças,  concepções  e 
saberes  práticos;  conhecimentos  e  formação/desenvolvimento  profissional 
do  professor;  práticas  de  avaliação;  contexto  sociocultural  e  político  do 
ensino-aprendizagem da matemática (FIORENTINI; LORENZATO, 2012, p. 
41) 

Ainda para estes autores: 

A  EM,  nascida  há  pouco  mais  de  40  anos,  está,  portanto,  diretamente 
relacionada  com  a  filosofia,  com  a  matemática,  com  a  psicologia  e  com  a 
sociologia,  mas  a  história,  a  antropologia,  a  semiótica,  a  economia  e  a 
também  prestado  sua  colaboração  (FIORENTINI; 
epistemologia 
LORENZATO, 2012, p. 5) 

tem 

Todas  essas  áreas  analisam  aspectos  relevantes  que  concorrem  para  o 

ensino  e  aprendizagem  da  matemática  de  forma  ampla  e  têm  apresentado 

contribuições significativas nesta área. 

Não  obstante  os  esforços  e  contribuições  apresentados,  os  níveis  de 

desenvolvimento do pensamento matemático esperado para o ensino fundamental e 

médio tem se mostrado preocupante no Brasil, conforme relatório apresentado pelo 

Instituto  Educacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP) 

em  2016,  70,3%  dos  estudantes  brasileiros  que  participaram  do  Programa 

Internacional  de  Avaliação  do  Estudante 

(PISA)  em  2015,  apresentaram 

desempenho  abaixo  do  nível  2  em  matemática,  nível  considerado  mínimo  para  o 

exercício  pleno  da  cidadania,    além  disso  os  objetivos  presentes  nos  Parâmetros 

 
 
 
15 

Curriculares  Nacionais  (PCNs),  relativos  ao  nível  de  domínio  esperado  nesta 

disciplina por parte dos alunos ao encerrarem o 3º ano do Ensino Médio mostram-se 

distantes de serem alcançados, constituindo objeto de interesse de estudo, uma vez 

que  norteiam  o  processo  de  ensino  de  matemática  ocorrido  durante  a  educação 

básica,  desta  forma,  cumpre  verificar  quais  são  estes  objetivos,  pelo  menos  os 

principais  deles,  e  em  que  medida  estão  sendo  atingidos,  além  de  considerar  os 

fatores  envolvidos  no  processo  de  construção/aquisição  das  características 

apontadas  como  indicadoras  de  que  tais  objetivos  foram  galgados  por  parte  dos 

alunos, ou seja, do nível de amadurecimento do pensamento matemático em que se 

encontram os alunos ao final do Ensino Médio. 

Melhor  colocado,  temos  em  mãos  o  problema  de  analisar  a  autonomia  do 

pensamento  matemático  que  deve  ser  adquirida  pelos  alunos  ao  final  do  Ensino 

Médio através dos principais elementos conducentes deste processo.  

Propomo-nos, então, dois objetivos gerais: 

➢  Analisar como a autonomia do pensamento matemático aparece como 

objetivo  a  ser  perseguido  e  como  é  considerada  na  literatura  e 

promovida na escola. 

➢  Propor  uma  possível  forma  para  que  seja  melhor  alcançada  a 

autonomia do pensamento matemático com suporte na geometria. 

Dividimos estes objetivos em objetivos específicos da seguinte forma: 

➢  Realizar análise documental para constatação do tema como objetivo a 

ser atingido pelo aluno no ensino básico; 

➢  Fazer um recorte bibliográfico identificando como o tema é visto sob a 

perspectiva  de  autores  de  várias  áreas  da  Educação  Matemática, 

buscando  identificar  os  principais  obstáculos  vinculados  ao  problema 

em nível de Educação Básica. 

➢  Analisar,  através  de  aplicação  de  questionário,  teste  e  análise  dos 

livros  didáticos  adotados  em  pesquisa  realizada  na  Escola  Ceep 

Professor  Balduíno  Barbosa  de  Deus,  localizada  no  município  de 

Teresina-PI, como esses obstáculos se apresentam e concorrem para 

os  níveis  de  desenvolvimento  da  autonomia  do  pensamento 

matemático. 

 
 
16 

➢  Propor  uma  forma  que  possibilite  melhorar  o  amadurecimento  do 

pensamento  matemático  aos  níveis  preconizados  através  da 

geometria. 

Partimos,  assim,  de  uma  análise  na  qual  elencamos  os  principais  objetivos 

constantes  dos  PCNs  e  da  presença  característica  destes  em  parte  da  literatura 

componente  da  grande  área  da  Educação  Matemática,  através  de  um  recorte 

bibliográfico,  buscando,  dessa  forma,  uma  melhor  compreensão  dos  aspectos 

envolvidos,  sobretudo  no  percurso  de  aquisição/construção  das  capacidades 

matemáticas  esperadas 

identificando  os  principais  enfoques  do  ensino  de 

matemática  constituintes  do  cenário  atual  e  relacionados  ao  tema,  buscando  com 

isso  uma  melhor  compreensão  dos  fatores  envolvidos,  bem  como  da  natureza  do 

problema.  Esse  eixo  será  em  parte  documental,  mas,  essencialmente,  reflexivo  e 

bibliográfico. 

Analisamos  dados  coletados  através  de  aplicação  de  questionários,  análise 

do livro didático, e aplicação de testes com os alunos do 3º ano do Ensino Médio da 

Escola  Ceep  Professor  Balduíno  Barbosa  de  Deus,  identificando  os  principais 

fatores  envolvidos  no  processo  de  aquisição  da  autonomia  do  pensamento 

matemático, para, apoiados na análise dos dados e literatura propor uma forma de 

melhorar tal aquisição. 

Utilizamos  análise  de  conteúdo  para  criação  de  unidades  significativas  nas 

respostas dos professores e na análise dos erros cometidos pelos alunos, mantendo 

estreito diálogo com a literatura afim. 

Este trabalho é composto por 5 capítulos, dos quais este é o primeiro. 

No  segundo  capítulo  é  tratada  a  autonomia  dos  pensamento  matemático, 

caracterizando-a  e  apresentando  seus  elementos  no 

texto  dos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais e na literatura, sobretudo da área da Educação Matemática. 

O  terceiro  capítulo  apresenta  o  desenvolvimento  da  pesquisa  realizada  na 

Escola  Ceep  Balduíno  Barbosa  de  Deus,  em  Teresina-PI,  neste  capítulo 

apresentam-se os resultados e análise dos questionários aplicados aos professores 

participantes da pesquisa, a análise dos livros didáticos e os resultados e análise do 

teste  aplicado  aos  alunos  do  3º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola  Ceep  Balduíno 

Barbosa de Deus. 

 
 
17 

O  quarto  capítulo  relaciona  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático 

com  a  Geometria,  buscando  mostrar  como  essa  disciplina 

favorece 

tal 

desenvolvimento. 

O  quinto  e  último  capítulo  tece  algumas  considerações  ao  tempo  em  que 

retoma  os  principais  pontos  do  trabalho  apontando  a  necessidade  de  ações  que 

incidam nos problemas e melhorem o quadro atual do ensino de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

2  AUTONOMIA DO PENSAMENTO MATEMÁTICO 

Neste  capítulo  trataremos  da  acepção  do  termo  autonomia  da  forma  como 

será  adotada  para  os  nossos  propósitos,  caracterizando-a  no  contexto  do 

aprendizado de um dado conhecimento matemático. 

Falamos em autonomia do pensamento matemático sem, no entanto, precisar 

ou aproximar o que entendemos por tal. O termo autonomia tem inúmeras acepções 

dependendo do contexto considerado, político, filosófico, financeiro etc., em cada um 

desses contextos a autonomia expressa a condição oposta a uma heteronomia que, 

por sua vez, expressa uma insuficiência do sujeito para agir em tal contexto ou, em 

outras palavras, o sujeito não consegue, por si, agir em tal contexto  por carecer de 

elementos necessários para tal ação. Não enveredaremos por uma digressão acerca 

dessas  possibilidades  de  acepção  considerando  variados  contextos,  por  hora, 

consignamos apenas que um sujeito autônomo em determinado contexto apresenta 

elementos que, em conjunto, possibilitam a este sujeito agir por meios próprios para 

a consecução de determinado fim. 

Por  outro  lado,  sendo  o  pensamento  a  faculdade  do  sujeito  de  realizar 

elaborações  mentais,  podemos  nos  referir  a  autonomia  do  pensamento  como  a 

capacidade  de  o  indivíduo  guiar-se  acertadamente  pela  sua  razão  elaborando  de 

forma  racional  determinado  conteúdo  que  lhes  seja  apresentado.  Quanto  ao 

pensamento  matemático  o  identificamos,  para  efeito  deste  trabalho,  com  a 

capacidade  de  modelar  situações,  compreender,  articular  e  produzir 

fatos 

matemáticos  apresentados  em  situações  concretas  ou  abstratas.  Neste  ponto 

deixamos implícitos todos os processos envolvidos.  

2.1  AUTONOMIA DO PENSAMENTO E A MATEMÁTICA 

Passemos agora às considerações concernentes a autonomia do pensamento 

matemático,  buscando  identificar  os  elementos  que  devem  estar  presentes  no 

sujeito  que  apresenta  tal  autonomia,  apontando  como  estes  elementos  aparecem 

nos Parâmetros Curriculares Nacionais e na literatura, estabelecendo como contexto 

o Ensino Médio. Antes, porém, tecemos algumas considerações importantes. 

Primeiramente chamamos a atenção para o fato de que podemos tomar para 

análise  da  autonomia  do  sujeito  referindo-se  a  um  determinado  conteúdo 

componente da grade curricular, como a um conjunto de conteúdos, aos conteúdos 

 
 
 
 
19 

de  determinada  série,  ou  mesmo  aos  conteúdos  de  um  ciclo  do  ensino,  em  cada 

caso  apresentar-se-á  um  conjunto  de  elementos  que  devem  caracterizar  a 

autonomia no contexto considerado. 

Outra consideração importante para o momento é que o sistema educacional 

é  organizado  visando  à  aquisição  de  conhecimentos  e  desenvolvimento  de 

habilidades  e  competências  de 

forma  gradativa  e  com  adequação  ao 

desenvolvimento motor, social, psicológico etc. desta forma, cada série e cada ciclo 

visa  galgar  um  determinado  nível  de  desenvolvimento.  Isto  posto,  prosseguiremos 

apresentando elementos que caracterizam a autonomia do pensamento matemático, 

como esses elementos aparecem em várias áreas na Educação Matemática e nos 

PCNs. 

Visando  nos  aproximar  do  ensino  da  matemática  é  oportuno  apontarmos 

como a autonomia é tratada no contexto pedagógico da filosofia Kantiana:  

A partir da pedagogia kantiana, podemos dizer que uma educação que vise 
formar sujeitos autônomos deve unir lições da experiência e os projetos da 
razão. Isso porque no caso de basear-se apenas no raciocínio puro, estará 
alheia  à  realidade  e  não  contribuirá  para  a  superação  das  condições  de 
heteronomia  e,  no  caso  de  guiar-se  apenas  pela  experiência,  não  haverá 
autonomia, pois para Kant a autonomia se dá justamente quando o homem 
segue a lei universal que sua própria razão proporciona (ZATTI, 2007, p.31) 

Considerando  os  objetivos  do  ensino  da  matemática  sob  tal  perspectiva 

entendemos que o aluno adquire autonomia quando consegue transitar do concreto 

ao abstrato em ambos os sentidos em uma dialética de construção do pensamento 

por  abstração  do  concreto  e  da  ação  sobre  o  mundo  material  a  partir  de  modelos 

abstratos previamente criados.  

Para  (LORENZATO  2010,  p.3)  “Ensinar  é  dar  condições  para  que  o  aluno 

construa seu próprio conhecimento”. Quando levamos isso ao campo do ensino da 

matemática  há  várias  considerações  que  devemos  ter  em  mente.  A  matemática  é 

um  construto  da  humanidade  que  vem  sendo  desenvolvida  e  polida  durante 

milênios,  conforme  (D’AMBRÓSIO,  2012,  p.16)  “todo  conhecimento  é  resultado  de 

um 

longo  processo  cumulativo  de  geração,  de  organização 

intelectual,  de 

organização  social  e  difusão,  elementos  naturalmente  não  contraditórios  entre  si  e 

que  influenciam  uns  aos  outros”,  em  particular,  a  matemática,  historicamente 

edificada,  estrutura-se  com  o  maior  grau  de  rigor  lógico  possível,  sobretudo 

esmerada  no  modelo  axiomático  herdado  de  Euclides.  Esta  face  rigorosa  é 

 
 
 
20 

adequada  a  uma  formação  acadêmica  voltada  para  a  pesquisa  matemática  de 

ponta, mas a sua transposição por parte dos professores como princípio norteador 

no ensino básico tem recebido duras críticas.  

As  características  da  prática  escolar  tendem  a  favorecer  um  modo  mais 
flexível de caracterização dos objetos matemáticos, muitas vezes através de 
referências  descritivas  ou  de  imagens  intuitivas  no  lugar  de  definições 
formais. Mesmo porque a definição formal parece  não desempenhar,  entre 
os  estudantes,  um  papel  muito  significativo  no  processo  de  construção  do 
conceito a que ela se refere (MOREIRA, 2010, p.30) 

 Além do rigor lógico inerente ao corpo de conhecimentos matemáticos, outro 

aspecto que tem levantado vozes em seu desfavor, enquanto objeto de ensino em 

nível básico, é o grau de abstração de determinados conteúdos, por vezes tido como 

obstáculo  epistemológico  desnecessário  ao  ensino-aprendizagem  da  matemática, 

nesse sentido, podemos mesmo afirmar que há certo anseio pela concretização, ou 

aproximação do ensino de conteúdos matemáticos ligados de maneira mais imediata 

ao  mundo  físico,  “real”,  cotidiano,  em  detrimento  de  conteúdos  de  caráter  mais 

abstrato. 

A  prática  do  matemático  tem  como  uma  de  suas  características  mais 
importantes,  a  produção  de  resultados  originais  de  fronteira.  Os  tipos  de 
objetos  com  os  quais  se  trabalha,  os  níveis  de  abstração  em  que  se 
colocam  as  questões  e  a  busca  permanente  de  máxima  generalidade  nos 
resultados  fazem  com  que  a  ênfase  nas  estruturas  abstratas,  o  processo 
rigorosamente  lógico-dedutivo  e  a  extrema  precisão  de  linguagem  sejam, 
entre  outros,  valores  essenciais  associados  à  visão  que  o  matemático 
profissional constrói do conhecimento matemático. Por sua vez, a prática do 
professor  de  Matemática  da  escola  básica  desenvolve-se  num  contexto 
educativo,  o  que  coloca  a  necessidade  de  uma  visão  fundamentalmente 
diferente.  Nesse  contexto,  definições  mais  descritivas,  formas  alternativas 
(mais  acessíveis  ao  aluno  em  cada  um  dos  estágios  escolares)  para 
demonstrações, argumentações ou apresentação de conceitos e resultados, 
a  reflexão  profunda  sobre  as  origens  dos  erros  dos  alunos  etc.  se  tornam 
valores fundamentais associados ao saber matemático escolar (MOREIRA, 
2010, p.21) 

Como vemos, esse autor expressa a preocupação existente com a projeção 

dos  métodos,  valores  e  objetivos  que  vinculam  as  práticas  matemáticas  de  nível 

superior,  no  ensino  básico.  Mais  especificamente,  apresenta  preocupação  com  a 

apresentação  das  demonstrações,  argumentações  ou  apresentação  de  resultados, 

sugerindo  adequação  dessas  ao  momento  de  desenvolvimento  escolar.  Por  outro 

lado, há preocupação com a situação de aprendizado encontrada atualmente. 

Conversemos com professores de Matemática. Não são raras  às vezes em 
que  relatam  as  dificuldades  de  seus  alunos  em  entender  o  que  os 

 
 
 
 
21 

problemas “pedem”, ou  em transformar essa compreensão  numa  sentença 
matemática  clara  e  válida.  Mesmo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 
reforçam  a  necessidade  de  serem  enfocadas,  nos  diferentes  níveis  de 
ensino,  estratégias  para  motivar  a  “interpretação  de  dados”  (BICUDO; 
GARNICA, 2003, p. 43). 

Em seguida a autora aponta a continuação do problema em nível superior de 

educação conforme segue: 

Conversemos  com  alunos  de  cursos  de  licenciatura  e  bacharelado  em 
Matemática.  É  muito  comum  descreverem  dificuldades  que  enfrentam  ao 
deparar-se  com  uma  matemática 
tropeços  para  a 
demonstração  de  resultados  –  por  vezes  tão  claros  no  enunciado  que 
parecem  prescindir  de  uma  prova  formalizada  –  ou  para  a  elaboração  de 
sentenças,  ou  mesmo  para  a  verificação  –  informal  –  da  validade  de 
proposições (BICUDO; GARNICA, 2003, p. 43). 

formalizada;  os 

Vale  ressaltar  que  a  consolidação  ou  aquisição  do  aparato  e  conjunto  de 

valores  canônicos  componentes  do  rol  epistemológico  da  matemática  em  nível 

superior  tem  suas  bases  alicerçadas  no  ensino  básico,  notadamente  no  ensino 

médio,  onde  se  apresenta  como  objetivos  ou  como  competências  a  serem 

desenvolvidas pelo aluno, conforme previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais 

(PCNs).  Neste  documento  o  termo  autonomia  aparece  em  vários  momentos,  mas 

não  vem  acompanhado  de  uma  definição.  No  entanto,  o  texto  refere-se  a 

competências e habilidades que são, em última análise, elementos que conduzem à 

aquisição de tal autonomia, conforme veremos doravante. 

 Os  PCNs  apresentam  considerações  importantes  em  tom  de  objetivos 

sobre  os  conhecimentos  de  matemática  que  devem  ser  alcançados  até  o  final  do 

terceiro ano do ensino médio. Ao tecer considerações visando justificar os objetivos 

do ensino de matemática em nível de ensino médio, os PCNs afirmam que (BRASIL, 

1998,  p.  41)  “aprender  Matemática  no  Ensino  Médio  deve  ser  mais  do  que 

memorizar resultados dessa ciência e que a aquisição do conhecimento matemático 

deve  estar  vinculada  ao  domínio  de  um  saber  fazer  Matemática  e  de  um  saber 

pensar  matemático.”,  fica  explícito,  desta  forma,  que  este  nível  de  educação  deve 

preparar o terreno para o campo epistemológico da matemática como é, de fato, em 

nível  superior,  neste  ponto,  é  importante  salientar  que  não  nos  referimos 

restritamente à matemática pura, mas às características de método que devem estar 

presentes  tanto  nesta  quanto  na  matemática  aplicada,  ou  seja,  no  uso  da 

 
 
 
 
22 

matemática enquanto ferramenta de conhecimento e análise como tem sido aplicada 

às diversas ciências. Em outra passagem o texto dos PCNs complementa: 

[...]  no Ensino  Fundamental, os alunos devem ter  se aproximado de  vários 
campos  do  conhecimento  matemático  e  agora  estão  em  condições  de 
utilizá-los e ampliá-los e desenvolver de modo mais amplo capacidades tão 
importantes quanto as de abstração, raciocínio em todas as suas vertentes, 
investigação,  análise  e 
resolução  de  problemas  de  qualquer 
compreensão de fatos matemáticos e de interpretação da própria realidade 
(BRASIL, 1998, p. 41). 

tipo, 

Essas passagens apontam para uma apropriação, por parte dos alunos, de 

processos  cognitivos  típicos  do  pensamento  abstrato,  desvencilhados,  cada  vez 

mais, da presença material, ou seja, de uma realidade concreta, e apoiando-se cada 

vez  mais  no  raciocínio  puro,  seguindo  uma  linha  evolutiva  orientada  do  concreto 

para o abstrato. Há outros trechos dos PCNs em que é colocada incisivamente essa 

vertente, por exemplo: 

Contudo,  a  Matemática  no  Ensino  Médio  não  possui  apenas  o  caráter 
formativo  ou  instrumental,  mas  também  deve  ser  vista  como  ciência,  com 
suas  características  estruturais  específicas.  É  importante  que  o  aluno 
perceba que as definições, demonstrações e encadeamentos conceituais e 
lógicos  têm  a  função  de  construir  novos  conceitos  e  estruturas  a  partir  de 
outros  e  que  servem  para  validar  intuições  e  dar  sentido  às  técnicas 
aplicadas (BRASIL, 1998, p. 40).   

Por outro lado, ainda nos  PCNs, encontramos também a consideração dos 

aspectos mais concretos, ou seja, da matemática voltada para a aplicação cotidiana, 

pragmática,  como  ressaltado  no  seguinte  trecho:  “No  que  diz  respeito  ao  caráter 

instrumental da Matemática no Ensino Médio, ela deve ser vista pelo aluno como um 

conjunto  de  técnicas  e  estratégias  para  serem  aplicadas  a  outras  áreas  do 

conhecimento,  assim  como  para  a  atividade  profissional.”  (BRASIL,  1998,  p.  40). 

Temos assim uma visão da matemática como ferramenta que, por seu turno, deve 

subsidiar a compreensão de outras áreas do conhecimento e as tomadas de decisão 

relativas a diversas áreas de trabalho. 

Não  obstante  o  caráter 

formativo  da  matemática  em 

relação  ao 

desenvolvimento de estruturas do pensamento, os PCNs afirmam que a matemática 

“é uma ferramenta que serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas específicas 

em quase todas as atividades humanas.” (BRASIL, 1998, p. 40). De fato, é vasta a 

aplicação  da  matemática,  sobretudo  em  áreas  em  que  esta  ciência  apresenta-se 

como  meio  de  expressão  das  leis  como  na  química,  na  biologia,  na  física  e  na 

 
 
 
  
23 

economia,  pra  falar  apenas  das  mais  próximas  do  cotidiano.  Por  outro  lado, 

pretender que o ensino de matemática seja guiado pelo aspecto pragmático, seja na 

seleção  de  conteúdos  componentes  dos  currículos,  na  seleção  e  apresentação  de 

problemas práticos que conduzam, em tese, à construção de determinado conceito 

matemático,  ou  qualquer  forma  que  pretenda  alicerçar  o  ensino  da  matemática  no 

mundo físico objetivo, mostra-se insuficiente para esta disciplina uma vez que muitos 

dos seus construtos prescindem de um correlato material pois possuem o seu valor 

na dimensão do pensamento humano. Tal linha de raciocínio encontra eco em: 

No  que  diz  respeito,  mais  particularmente,  aos  conceitos  matemáticos  e 
científicos, não se pode absolutamente falar de correspondência estrita com 
a realidade  sensível: os conceitos de ponto (ente geométrico adimensional 
por definição), reta (perfeitamente unidimensional), número negativo, força e 
movimento (enquanto grandezas vetoriais), energia e variável (em álgebra) 
não dispõem de correlativos imediatamente observáveis (FALCÃO 2003, p. 
31). 

Outra dimensão da matemática que não passou despercebido nos PCNs foi 

o seu aspecto linguístico ao afirmar que “habilidades como selecionar informações, 

analisar as informações obtidas e, a partir disso, tomar decisões exigirão linguagem, 

procedimentos  e  formas  de  pensar  matemáticos  que  devem  ser  desenvolvidos  ao 

longo do Ensino Médio” (BRASIL, 1998, p. 41), o aspecto é uma faceta desta ciência 

que  tem  sido  trabalhada  no  sentido  de  torná-la  cada  vez  mais  precisa  e  concisa, 

com  suas  características  sintáticas  e  semânticas  peculiares,  estas  levadas  sob  os 

auspícios do rigor lógico.  

Após  tecer  considerações  sobre  a  importância  da  matemática  no  Ensino 

Médio,  os  PCNs  elencam  alguns  objetivos  do  ensino  de  matemática  neste  nível, 

dentre os objetivos destacamos os seguintes: 

•  compreender  os  conceitos,  procedimentos  e  estratégias  matemáticas  que 

permitam  a  ele  desenvolver  estudos  posteriores  e  adquirir  uma  formação  científica 

geral (BRASIL, 1998, p. 42). 

•  expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em  situações  matemáticas  e 

valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em  Matemática  (BRASIL, 

1998, p. 42). 

• aplicar seus conhecimentos matemáticos a situações diversas, utilizando-os 

na  interpretação  da  ciência,  na  atividade  tecnológica  e  nas  atividades  cotidianas 

(BRASIL, 1998, p. 42). 

 
 
 
24 

•  desenvolver  as  capacidades  de  raciocínio  e  resolução  de  problemas,  de 

comunicação, bem como o espírito crítico e criativo (BRASIL, 1998, p. 42). 

Nestes  quatro,  dos  nove  objetivos  constantes  do  texto,  ressalta  que  o 

objetivo primordial do ensino de matemática no ensino médio é conduzir o aluno a 

uma  situação  de  autonomia  relativa  aos  conteúdos  ensinados  nesta  etapa, 

garantindo-lhe  esteio  para  a  formação  de  um  pensamento  científico,  seja  na 

aquisição de novos conhecimentos, na aplicação de conhecimentos já adquiridos a 

outras  áreas  ou  na  própria  produção  de  conhecimento  científico  de  forma  ampla. 

Cumpre  ainda  salientar  que,  como  última  instância  do  processo,  a  produção  de 

conhecimentos pautada em método científico reclama adequação formal e, portanto, 

domínio do meio de expressão. Isto fica explícito nos  PCNs ao afirmar que o aluno 

deve  “valorizar  a  precisão  da  linguagem  e  as  demonstrações  em  Matemática” 

(BRASIL,  1998,  p.  42),  tal  nível  de  apropriação  do  pensamento  científico  ocorre 

essencialmente  em  nível  abstrato  pois,  não  prescinde  da  forma  de  produção 

matemática,  ainda  que  em  seus  rudimentos,  tal  como  ocorre  no  nível  superior  de 

ensino. 

Fica  evidente  que  encontramos  defensores  de  propostas  com  foco  em  um 

ensino  de  matemática  que  seja  pautado  na  proximidade  cotidiana  dos  alunos,  nas 

suas  necessidades  práticas,  nas  suas  aplicações  imediatas,  ou  seja,  de  um  modo 

geral, que tenha como ponto de partida para a apresentação ou mesmo inclusão de 

determinado conteúdo em um currículo, problemas que sejam palpáveis como uma 

aferição de medidas de volume com recipientes em formatos diversos, a compra de 

determinada  mercadoria  com  juros  ou  descontos,  o  financiamento  de  determinado 

bem ou outra situação que, devido a sua presença no cotidiano do aluno favoreça a 

sua  compreensão  e  funcione  como  elemento  motivador  uma  vez  que  deve 

apresentar-se  como  um  problema  natural  ou  como  uma  aplicação  imediata  de 

determinado conteúdo da matemática. No extremo dessa corrente encontramos, na 

prática  docente,  uma  grande  produção  de  material  manuseável  que  pretende  dar 

subsídio  ao  ensino  desta  disciplina  através  do  manuseio  de  objetos  em  formas 

geométricas  variáveis,  da  aferição  de  comprimentos  e  volumes  em  laboratórios  de 

matemática,  manipulação  de  softwares  matemáticos  e  da 

realização  de 

experimentos diversos que incluem os sentidos do tato e da visão e dão um caráter 

sinestésico ao processo de ensino-aprendizagem da matemática. 

 
 
25 

Por outro lado, há aqueles que defendem um ensino que prime pelo rigor em 

detrimento das ligações da matemática com o mundo objetivo, seja por projetar os 

cânones  da  disciplina  apreendidos  na  formação  de  nível  superior,  seja  por 

entenderem  como  necessário  o  desenvolvimento  de  certas  competências 

argumentativas,  dedutivas  ou  indutivas,  típicas  do  abstrato,  ou  mesmo  por 

reconhecer  como  forma  de validação  epistemológica  “correta”  as  demonstrações  e 

construções axiomáticas dando ênfase a problemas de ordem tipicamente interna e 

abstrata da matemática. 

Conforme  vimos,  os  PCNs  abarcam,  enquanto  objetivos,  os  dois  aspectos 

acima delineados, buscando tanto o desenvolvimento da aquisição de competências 

pragmáticas  relativas  aos  conteúdos  matemáticos  quanto  o  desenvolvimento  de 

competências  argumentativas  que  conduzam  o  aluno  a  tal  nível  de  autonomia  em 

que  este  consiga  não  apenas  compreender  como  também  produzir  conhecimento 

matemático,  fazendo  uso  de  argumentação  clara  com  linguagem  adequada  e 

encadeamento lógico compatível na forma de demonstrações. 

Cabe  aqui  algumas  considerações  sobre  estes  dois  aspectos, 

primeiramente,  os  reconhecemos,  como  de  fato  são,  como  facetas  amplas  e 

motivadoras da matemática que apresentam características próprias com seu maior 

ou  menor  grau  de  proximidade  com  determinada  realidade  social  ou  natural,  não 

obstante, não podemos concebê-los como polos opostos ou desconexos ou adotar 

uma visão maniqueísta na qual devemos adotar um em detrimento do outro, muito 

pelo  contrário,  os  aspectos  concretos  e  abstratos  da  matemática  encontram-se 

intimamente  concatenados  e  são,  por  si  sós,  justificadores  do  grande  edifício  da 

matemática  e  da  necessidade  de  ensino  dessa  disciplina.  Assim,  antes  de  adotar 

uma  postura  que  privilegie  um  dos  aspectos  citados,  cumpre  observar  que  grande 

parte  da  matemática  produzida  como  abstração  em  determinado  momento  acaba, 

em  um  momento  futuro,  encontrando  uma  área  de  aplicação,  sobretudo  com  os 

avanços  tecnológicos  e  científicos,  como  é  o  caso,  por  exemplo,  dos  números 

complexos  que  após  vencerem  a  resistência  de  sua  aceitação  até  mesmo  pela 

comunidade  matemática,  encontraram  muitas  formas  de  aplicação,  como  nos 

fenômenos  de  corrente  alternada  na  física.  Por  outro  lado,  a  observação  de 

fenômenos  cotidianos  pode  suscitar  questões  de  modelagem  que  levam  à  criação 

de  teorias  matemáticas  com  aporte  lógico  preciso,  como  é  o  caso  da  Teoria  do 

Caos, fortemente motivada pela observação de mudanças acentuadas na previsão 

 
 
26 

do  tempo  em  função  de  pequenas  modificações  nas  condições  de  pressão, 

temperatura, umidade etc. 

Nos  dois  casos  há  algo  que  fica  evidente,  que  tanto  uma  criação  abstrata 

pode  encontrar  um  símile  no  mundo  físico  quanto  um  problema  do  mundo  físico 

pode  nos  conduzir  à  criação  de  uma  abstração.  Tanto  numa  como  noutra  direção, 

porém,  é  indubitável  que  deve  estar  presente  em  quem  segue  uma  direção  a 

autonomia  do  pensamento  matemático  pautada  na  capacidade  de  argumentar, 

abstrair  e  demonstrar,  ou  pelo  menos  de  utilizar  com  clareza  ferramentas 

desenvolvidas nesta têmpera.  

Certamente, no ensino a nível médio, partir da experiência, da resolução de 

um  ou  mais  problemas  práticos,  perceber  padrões,  criar  modelos,  argumentar, 

formular  hipóteses  e  transformá-las  em  fatos  matemáticos  através  de  uma 

demonstração formal, embora possa parecer uma pretensão ambiciosa, parece um 

caminho mais natural que partir do sentido oposto, e também mais de acordo com 

os objetivos previstos nos  PCNs. Compreendemos, desta forma, que a construção 

do  pensamento  matemático  adequada  para  uma  formação  em  nível  médio,  tendo 

em vista os objetivos citados, deve culminar na capacidade de entender e produzir 

fatos matemáticos.  

Considerando  o  que  sugere  os  PCNs  e  as  discussões  científicas  sobre  a 

temática,  percebe-se  que  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  pensamento 

matemático, a formação do aluno deve conduzi-lo para a passagem do pensamento 

ancorado  na  experiência,  no  palpável,  para  a  forma  de  pensamento  com  fulcro 

lógico,  centrado  na  argumentação  e validado por  uso  da  lógica,  como  prescreve a 

epistemologia científica, fazendo-se necessário a condução do aluno nessa direção. 

Examinaremos, no capítulo seguinte, elementos que concorrem no processo 

de condução do aluno seguindo análise de dados coletados em pesquisa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3  RESULTADOS E ANÁLISE 

Trataremos  neste  capítulo  da  apresentação  dos  resultados  obtidos  em 

pesquisa realizada na Escola Ceep Professor Balduíno Barbosa de Deus e faremos 

a análise pertinente. 

Esta  escola  localiza-se  na  Avenida  Maria  Antoniêta  Burlamarqui,  no  bairro 

Vale  Quem  Tem,  zona  leste  do  município  de Teresina-PI  e  é  componente  da  rede 

estadual  de  ensino,  atende  a  aproximadamente  1000  (mil)  alunos  distribuídos  no 

Ensino  Fundamental  II,  Ensino  Médio,  Curso  Técnico  e  EJA,  em  2015  a  escola 

obteve  nota  média  477,8  pontos  no  Enem  enquanto  a  nota  média  das  escolas 

públicas do município de Teresina foi de 482,6 e a das escolas públicas do país foi 

de 492,4 no mesmo ano (Melhorescola.net, 2018). Estes dados iniciais nos mostram 

que a escola, embora apresente média ligeiramente abaixo da média do município, 

não está em situação muito discrepante em relação à média do país, podendo ser 

considerada como uma típica escola mediana. 

Antes,  porém,  de  iniciarmos  a  análise,  ressaltamos  que  há  dois  elementos 

basilares que atuam concomitantemente no processo de desenvolvimento do aluno 

no percurso do ensino básico: o professor e o livro didático. Não estamos, com isto, 

reduzindo  a  prática  docente  e  o  ensino  a  estes  dois  elementos,  no  entanto,  é 

indubitável  que  eles  figuram,  juntamente  com  o  aluno,  em  primeiro  plano. 

Apresentamos  também  os  resultados  de  teste  aplicado  aos  alunos,  dando-lhes  o 

devido tratamento analítico. 

3.1  AS RESPOSTAS DOS PROFESSORES 

Conforme  citamos,  o  professor  é  um  componente  essencial  no  processo  de 

ensino-aprendizagem  do  aluno,  por  esta  razão  é  de  fundamental  importância 

tentarmos  compreender  melhor  como  este  elemento  contribui  e,  principalmente, 

como  ele  percebe  os  demais  elementos  do  processo,  ou  seja,  o  livro  didático,  os 

alunos e os objetivos do ensino de matemática. Com este objetivo, os professores 

foram  arguidos  através  de  questionário  no  qual  foram  sondados  quatro  aspectos 

principais:  a  adequação  da  formação  do  professor;  objetivos  do  ensino  de 

matemática;  dificuldades  dos  alunos  e  adequação  do  livro  didático  na  visão  do 

 
 
 
 
28 

professor. Para melhor análise separamos as questões de acordo com as categorias 

acima, que constituirão nossas unidades de análise. 

Iniciaremos pela adequação da formação do professor. Esta verificação faz-se 

necessário à medida que é prática comum a utilização de professores com formação 

em  diversas  áreas  assumirem,  normalmente  por  necessidade  dos  quadros  de 

pessoal,  a  docência  de  disciplinas  diversas  da  sua  área  de  formação.  Dois 

professores  das  turmas  de  3º  ano  dos  turnos  manhã  e  tarde,  turmas  que 

participaram  do  teste,  participaram  da  pesquisa.  Estes  professores  serão  tratados 

por professor A e professor B, vejamos os resultados.  

QUADRO 1: Adequação da formação dos professores. 

PERGUNTA 

PROFESSOR  RESPOSTA 

1 - Qual a sua área de formação? 

2 - Qual o seu nível de formação? 

-  Qual 

3 
especialização? Caso possua. 

sua 

a 

área 

de 

4 - Qual (ou quais) disciplinas da sua 
graduação  você  considera  mais 
importante(s)  para  a  sua  prática 
docente? 
5 
-  Considerando  os  conteúdos 
estudados  na  sua  graduação  e  sua 
relação  com  os  conteúdos  que  você 
ministra  no  Ensino  Médio,  você 
consideraria  que  a  grade  curricular 
da graduação está:  
inadequada  

A 

B 
A 

B 

A 

B 
A 

B 

A 

Matemática 

Matemática 
Especialista 

Especialista 
Matemática  para  o  ensino 
médio. 
Matemática  para  o  ensino 
médio. 
Cálculo I. 
Toda  disciplina  tem  sua 
então 
importância 
considero todas. 
Adequada. 

B 

Parcialmente adequada. 

• 
•  parcialmente                                               

adequada 
•  adequada 

Fonte: Autor 

Vemos  então  que  ambos  os  professores  são  licenciados  em  matemática  e 

especialistas em Matemática para o Ensino Médio o que mostra boa adequação da 

formação acadêmica destes professores e que estes percebem a adequação, ainda 

que  de  forma  parcial,  da  sua  formação.  A  questão  4  ensejava  possibilidade  de 

apontamento de alguma disciplina voltada para a dimensão pedagógica do trabalho 

docente, mas, não houve manifestação nesse sentido. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejamos agora como o professor percebe as dificuldades dos alunos. 

QUADRO 2: Percepção dos professores sobre os alunos 
PERGUNTA 

PROFESSOR  RESPOSTA 

29 

6  -  Há  quanto  tempo  você  leciona  matemática 
nessa escola? 
7  -  Considerando  as  áreas  da  matemática 
abaixo,  como  você  ordenaria  (do  maior  para  o 
menor)  o  grau  de  dificuldade  de  aprendizagem 
apresentado pelos alunos do Ensino Médio? 
a)  Aritmética        b ) Álgebra       c ) Geometria 

8  -  Considere  as  etapas  abaixo  vivenciadas 
pelos  alunos  durante  o  aprendizado  de 
determinado conteúdo de matemática. 
a)  Compreensão 
apresentado. 

conceito 

correta 

do 

b)  Manipulação  das  expressões  envolvidas 

(cálculos algébricos ou aritméticos). 

c)  Aplicação  do  conteúdo  diante  de  um 
problema  em  que  o  conceito  não  aparece 
explícito no enunciado. 

Como  você  ordenaria  (do  maior  para  o  menor) 
as  etapas  em  que  os  alunos  apresentam  maior 
dificuldade? 
9 - Na resolução de um problema pelos alunos, 
considere os itens abaixo: 
a)  Aplicar corretamente uma fórmula. 
b)  Reconhecer o conteúdo a ser aplicado para a 

solução do problema. 

c)  Realizar  as  manipulações  necessárias  para 

chegar à resposta. 

d)  Analisar  e  argumentar  corretamente  sobre  a 
validade  (ou  adequação)  de  uma  resposta 
encontrada diante do problema proposto. 
Como  você  ordenaria  as  etapas  acima  quanto 
ao  grau  de  dificuldade  (do  maior  para  o  menor) 
apresentado pelos alunos? 
10  -  Em  qual  das  situações  abaixo  os  alunos 
apresentam menor desempenho? 
a)  Resolver  um  problema  em  que  o  enunciado 
concreta, 

situação 

uma 

a 

remete 
contextualizada. 

b)  Resolver  um  problema  em  que  o  enunciado 
refere-se  a  uma  situação  abstrata,  não 
contextualizada. 

11-  Na  sua  opinião,  os  alunos  apresentam 
maiores dificuldades com raciocínios do tipo: 

a)  Dedutivo        b)   Indutivo 

Fonte: Autor 

A 
B 

A 

B 

A 

Há nove anos. 
Seis anos. 
Geometria, 
álgebra, 
aritmética. 
Geometria, 
álgebra, 
aritmética. 
c, a, b. 

B 

b, a, c. 

A 

b, d, a, c. 

B 

a, d, b, c. 

A 

B 

A 
B 

b. 

a. 

b. 
a. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

As respostas da questão 6 nos informam que os professores atuam há pelo 

menos  seis  anos  na  escola,  portanto,  estão  em  condições  de  ter  um  bom 

conhecimento  dos  alunos  que  se  encontram  na  etapa  final  do  3º  ano  do  Ensino 

Médio  na  escola.  Conforme  as  respostas  apresentadas,  os  alunos  apresentam 

maiores dificuldades com conteúdos da geometria e menores dificuldades com os da 

aritmética.  Uma  inferência  de  potencial  importância  baseada  nas  respostas  da 

questão 9 é que durante a resolução de um problema, conforme os professores, os 

alunos  apresentam  como  melhor  habilidade  a  realização  das  manipulações 

necessárias  para  se  chegar  ao  resultado  pretendido.  As  questões  8,  10  e  11  não 

apresentam convergência de respostas que nos permitam inferir uma concentração 

de dificuldades sob qualquer dos aspectos levantados, o que nos conduz a concluir 

que  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  são  de  ordem  global  e  difusas, 

possivelmente apresentando algumas variações de acordo com o grupo de alunos. 

Passemos  agora  à  análise  da  percepção  do  professor  no  que  concerne  a 

objetivos do ensino de matemática. 

QUADRO 3: Objetivos do ensino de matemática na visão do professor 
PROFESSOR 

RESPOSTA 

PERGUNTA 

A 

B 

12 - Considere: 

a)  Domínio de conteúdo     

b) Didática          c) Definição de 

objetivos. 

Como  você  definiria  uma 

ordem  de  relevância  (de  maior 

para  menor)  para  estes  fatores 

na atividade docente? 

a, b, c. 

a, c, b. 

Fazer  com  que  o  alunado 

compreenda  os  conceitos  e 

estratégias  matemáticas  para  o 

13 - Na sua opinião, quais são 

A 

seu 

desenvolvimento 

os  principais  objetivos  do 

estudos 

posteriores 

de 

e 

ensino  de  matemática  no 

desenvolva  a  capacidade  de 

Ensino Médio? 

raciocínio  e 

resolução  de 

problemas  de  forma  a  adquirir 

uma formação geral. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Entender 

e 

aplicar 

B 

determinados 

conteúdos 

relacionando 

a 

situações 

diárias. 

14  -  Como  você  descreveria  a 

A 

NÃO RESPONDEU. 

contribuição  do  aprendizado 

dos conteúdos do Ensino Médio 

Ajuda  a  interpretar  e  entender 

determinadas 

situações 

na  formação  do  pensamento 

B 

vivenciadas  por  eles.  Como  a 

crítico geral do aluno? 

matemática  na  alimentação,  no 

trabalho. 

Fonte: Autor 

Considerando  as  respostas  da  pergunta  12  percebemos  que  o  fator  mais 

relevante dos apresentados é o domínio de conteúdo e que a definição de objetivos 

figura em segundo, ou mesmo terceiro plano. Embora o professor B, na pergunta 13, 

restrinja  os  objetivos  do  ensino  de  matemática  no  Ensino  Médio  à  resolução  de 

problemas cotidianos, o professor A apresenta uma visão bem mais ampla sobre tais 

objetivos  inserindo  as  estratégias  e  raciocínio  no  contexto  de uma  formação  geral. 

Quanto à pergunta 14, embora o professor A não a tenha respondido, notamos que 

a sua resposta à pergunta 13 contempla a pergunta 14. Na resposta do professor B 

à pergunta 14 é evidente que este mantém os objetivos do ensino de matemática na 

seara do cotidiano. 

Vejamos então em que medida o livro didático adotado na escola contribui no 

processo de ensino aprendizagem na visão dos professores. 

PERGUNTA 

QUADRO 4: Contribuição do livro didático 
PROFESSOR 

RESPOSTA 

15 

-  Você  consegue  cobrir, 

A 

Entre 70% e 80%. 

durante  o  ano 

letivo, 

todo  o 

conteúdo  do  livro  didático?  Caso 

não consiga, qual o percentual do 

B 

Não! Em torno de 70%. 

conteúdo que é coberto durante o 

ano? 

16 

-  Qual  o  percentual  de 

A 

Em torno de 60%. 

questões  do  livro  didático  que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

você  acha  que  os  alunos 

trabalham durante o ano letivo? 

17 - Considerando o livro didático 

adotado na escola, que aspectos 

do 

livro 

você 

considera 

B 

A 

50%. 

NÃO RESPONDEU. 

adequados,  ou  que  favoreçam  o 

B 

As questões contextualizadas. 

desenvolvimento  do  pensamento 

matemático do aluno? 

18 - Considerando o livro didático 

A 

NÂO RESPONDEU 

adotado na escola, que aspectos 

do 

livro 

você 

considera 

Aspectos  adequados  são  os 

exercícios, 

a 

maioria 

inadequados,  ou  que  NÃO 

contextualizado. 

favoreçam  o desenvolvimento  do 

B 

Aspectos que não favorece, a 

pensamento  matemático 

do 

aluno? 

quantidade 

de 

exercícios 

repetitivos,  tornando  o  aluno 

mecânico. 

Fonte: Autor 

Das  respostas  acima  podemos  afirmar  que  o  livro  didático  tem  sua 

contribuição abreviada pois, de 20% a 30% do conteúdo não é coberto durante as 

aulas  e  no  máximo  60%  dos  exercícios  são  trabalhados  pelos  alunos.  Embora  o 

professor A não tenha respondido às perguntas 17 e 18, há dois aspectos relevantes 

nas  respostas  do  professor  B,  o  primeiro  é  que  ele  mantém  o  apontamento  da 

contextualização dos exercícios do livro como fator de primeiro plano, o segundo é o 

apontamento  de  uma  quantidade  inadequada  de  exercícios  repetitivos  no  livro 

didático,  o  que  torna  o  aluno  mecânico  e  não  favorece  o  desenvolvimento  do 

pensamento matemático do aluno. 

3.2  ANÁLISE DOS LIVROS DIDÁTICOS 

O objetivo precípuo da análise dos livros adotados do 1º ao 3º anos do ensino 

médio  na  escola  é  buscar  classificar  os  exercícios  propostos  em  categorias  que 

expressem  os  principais  elementos  participantes  na  construção  do  pensamento 

matemático  autônomo,  conforme  discussão  precedente.  Dando  relevo  ao  livro 

didático afirma (BICUDO; GARNICA, 2011), p. 71) “O livro didático, muitas vezes, é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

o  único  auxiliar  do  professor  em  sala  de  aula.”.  Reconhecendo  também  a 

contribuição do livro didático como suporte do professor e balizador das atividades 

desenvolvidas  por  este  no  labor  letivo,  (LIMA,  2007,  P.  182)  destaca  que  “... 

Novamente, se olharmos para o panorama global do país, veremos que, obtido seu 

diploma,  o  jovem  professor  terá  como  base  de  orientação  para  seu  trabalho  os 

livros-texto disponíveis no mercado e adotados pelas escolas onde vai lecionar.”. De 

fato,  a  contribuição  do  livro  didático  não  é  circunscrita  ao  suporte  do  professor,  é 

também  o  meio  por  excelência  de  que  dispõe  o  aluno  para  a  prática  exigida  no 

aprendizado  dos  conteúdos  estudados.  Neste  aspecto,  os  exercícios  do  texto 

ganham relevo, pois, orientarão a prática do aluno na construção do conhecimento 

apresentado. É nos exercícios que se pode direcionar o aluno no desenvolvimento 

das  competências  e  habilidades  objetivadas,  pois,  diante  de  um  exercício  bem 

selecionado  o  aluno  poderá  manter  uma  postura  crítica,  essencialmente  ativa, 

criativa.  Se,  do  contrário,  o  livro  texto  apresenta  grande  quantidade  de  exercícios 

repetitivos ou que não estejam dispostos em uma ordem adequada que proporcione 

ao  aluno  oportunidade  de  elaboração,  sanando  lacunas  deixadas  pelo  texto  e 

consolidando o conteúdo apresentado, tornar-se-á incompleto e limitará o aluno no 

seu desenvolvimento do pensamento matemático. 

As  linhas  acima  expressam  a  importância  do  livro  didático  bem  como  o 

benefício de se analisar sua estrutura. Não pretendemos aqui realizar uma análise 

rigorosa  englobando  os  mais  variados  e  minuciosos  aspectos  do  livro  texto 

considerado,  mas,  apenas  apontar  as  principais  características  encontradas  que 

possamos relacioná-las ao tema em desenvolvimento. 

Deixamos  assente,  antes  de  tudo,  que  a  escolha  do  livro  didático  a  ser 

adotado  na  escola  é  realizada  posteriormente  a  uma  seleção  prévia  realizada  em 

consonância  com  o  Plano  Nacional  do  Livro  Didático  da  qual  resulta  uma  lista  de 

coleções de livros que são apresentadas às escolas para a referida  escolha. Nesta 

prévia  análise  os  livros  são  apresentados  na  forma  de  resumo  das  principais 

características.  Cada  escola  dispõe,  então,  de  um  conjunto  de  opções  das  quais 

deve  escolher  o  seu  livro  didático.  Esta  escolha  ocorre  a  cada  triênio  em  anos 

diferentes para o Ensino Fundamental e Médio, uma vez escolhido determinado livro 

este deve ser utilizado no referido triênio. Na escola pesquisada a coleção adotada 

foi  “MATEMÁTICA:  Ensino  Médio”,  de  autoria  de  Manoel  Paiva.  Esta  coleção  foi 

 
 
utilizada  no  triênio  de  2015  a  2017,  período  em  que  os  alunos  participantes  desta 

pesquisa cursaram o Ensino Médio nesta escola. 

34 

As  explanações 
teóricas,  acompanhadas  de  exemplos,  problemas 
resolvidos e questões propostas são a opção metodológica que predomina 
na  obra.  Desse  modo,  a  participação  mais  ativa  do  aluno  no  processo  de 
sua aprendizagem fica limitada. Em contrapartida, há cuidado em relacionar 
os  conteúdos  com  situações  significativas  e  em  propor  atividades  de 
aplicação da matemática escolar em contextos variados. 

Destacam-se  as  atividades  nas  quais  se  propõe,  ao  aluno,  a  análise  de 
erros comuns na aprendizagem. Ao lado dessas, sugestões de trabalho em 
grupo  e  o  incentivo  à  interação  entre  alunos  e  entre  estes  e  o  professor 
contribuem positivamente para a aprendizagem. 

O Manual do Professor traz boas contribuições para o trabalho em sala de 
aula e para a formação continuada do docente (BRASIL, 2014, p. 39). 

Logo  no  primeiro  parágrafo  da  visão  geral  apresentada  destacamos  a 

referência  feita  à  limitação  da  participação  ativa  do  aluno  no  seu  processo  de 

aprendizagem.  Em  seguida  são  destacados  a  aplicação  e  contextualização  dos 

conteúdos, em  consonância  com  o  apontado por  um  dos  professores  participantes 

da pesquisa, conforme quadro apresentados. Destacados também as atividades que 

induzem o aluno à análise dos erros mais comuns na aprendizagem. 

Ainda neste documento o conteúdo da obra é avaliado da seguinte maneira: 

Os  conteúdos  selecionados  são  os  tradicionalmente  propostos  para  a 
formação  matemática  no  ensino  médio.  Mesmo  assim,  nota-se  uma  boa 
escolha ao se abordarem as equações algébricas do 1º e do 2º graus logo 
no  início  do  primeiro  volume.  Na  distribuição  dos  conteúdos,  igualmente, 
não  se  foge  ao  usual:  o  estudo  de  funções  está  concentrado  no  livro  do 
primeiro  ano  e  o  de  geometria  analítica  no  terceiro  livro,  o  que  dificulta  as 
diversas  articulações  entre  esses  dois  campos.  Além  disso,  a  estatística  é 
tratada  somente  no  livro  do  3º  ano,  o  que  torna  o  seu  estudo  pouco 
uniforme, ao longo do ensino médio. A despeito disso, nota-se empenho no 
estabelecimento  de  articulações  entre  os  conhecimentos  novos  e  os  já 
abordados, o que é um aspecto elogiável da coleção (BRASIL, 2014, p. 43). 

Os conteúdos do livro são assim distribuídos: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Distribuição de conteúdos no livro didático 

35 

Fonte: (BRASIL, 2014) 

Concernente  à  apresentação  da  Geometria  Analítica  na  obra,  a  análise 

aponta  que  “Entretanto,  há demasiada  atenção  a  regras  e  fórmulas  em  detrimento 

das  atividades  de 

investigação,  exploração  e  descoberta  das  variadas 

consequências...” (BRASIL, 2014, p. 44), esta tendência ao uso de fórmulas prontas 

para  aplicação  na  resolução  de  problemas  está  presente  de  forma  acentuada, 

conforme apresentamos adiante. 

Pontuamos  ainda  que  observando  o  livro  percebemos  que  os  conteúdos  da 

Geometria  estão  dispostos  da  seguinte  maneira  nos  três  volumes  da  coleção: 

aproximadamente  20%  do volume  1  apresenta  elementos  da  geometria  Euclidiana 

Plana, dispostos nos capítulos 3 e 4. A geometria espacial ocupa aproximadamente 

35% do volume 2, no entanto, está disposta nos últimos três capítulos o que pode 

dificultar que estes conteúdos sejam de fato ministrados durante o ano letivo, como 

vimos,  os  professores  responderam  que  conseguem  cobrir  no  máximo  80%  do 

conteúdo do livro didático. No volume 3 a Geometria Analítica é tratada em 50% do 

volume, novamente, são os últimos capítulos. 

Essa  disposição  dos  conteúdos  da  Geometria  contribui  para  um  menor 

contato dos alunos com essa área da matemática no curso dos três anos, tornando 

a sua prática intermitente e diminuindo  o contato e  as vantagens que se pode tirar 

da Geometria no desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos, conforme 

apresentaremos no capítulo 5. Evocamos aqui o fato de a Geometria ser apontada 

pelos professores pesquisados como a área de maior dificuldade de aprendizagem 

por parte dos alunos.  

 
 
 
 
36 

Este  potencial  dano  fica  em  evidência  quando  consideramos  a  adequação 

sugerida na análise da coleção ao tratar da Geometria nos seguintes termos: 

Em geral, o estudo das figuras geométricas planas é apresentado por meio 
de  suas  conexões  com  propriedades  de  objetos  do  mundo  físico.  A 
geometria  espacial  de  posição  é  iniciada  com  a  comparação  entre  figuras 
planas e não planas. Poliedros, prismas, pirâmides, cilindros, cones, troncos 
e esferas  são  abordados com rigor adequado ao  nível  de ensino a que  se 
destina  a obra.  O Princípio de  Cavalieri é empregado corretamente para  a 
obtenção do volume de sólidos geométricos. 

No  geral,  é  feita  uma  articulação  satisfatória  entre  os  três  domínios  que 
integram  o  estudo  da  geometria:  os  conceitos,  os  objetos  do  mundo  físico 
associados  a  esses  conceitos  e  as  representações  verbais  ou  gráficas 
(BRASIL, 2014, 45). 

Para  entender  como  os  exercícios  apresentados  na  coleção  afetam  o 

desenvolvimento  do  aluno  ao  observar  os  exercícios  do  livro  didático  em  questão 

podemos resumir os resultados como segue: 

QUADRO 5: Adequação dos exercícios do livro quanto ao tipo. 

CATEGORIAS 

ADEQUAÇÃO 

Conceituação 

Manipulação 

Aplicação 

Demonstração 

Adequada 

Excessiva 

Adequada 

Inadequada 

(insuficiente) 

Fonte: Autor 

A grande maioria dos problemas apresentados são do tipo “calcule”, embora a 

grande  variação  de  situações  e  contextualizações  em  muitos  deles  seja  bastante 

adequada,  a  manipulação  excessiva  pode  induzir  à  mecanização  na  resolução  de 

problemas. No entanto, não é este, a nosso ver, o ponto mais importante, a quase 

ausência  de  problemas  que  solicitem  do  aluno  alguma  demonstração  é  bastante 

prejudicial na formação do pensamento matemático desses alunos, como vimos, as 

demonstrações  são  parte  essencial  da  construção  desse  pensamento,  é  nas 

demonstrações que de fato a coerência da argumentação é levada a cabo, embora 

em vários exercícios, principalmente naqueles em que é proposto ao aluno analisar 

respostas  encontrando  possíveis  erros,  o  aluno  consiga  perceber  boa  parte  dos 

processos de construção das respostas, reconhecendo os principais tipos de erros 

cometidos, como generalizações indevidas. 

 
 
 
37 

3.3  TESTE COM OS ALUNOS: RESULTADOS E ANÁLISE 

A tabela abaixo apresenta os resultados obtidos em teste aplicado aos alunos 

da referida escola. Neste teste participaram 36 alunos componentes de duas turmas 

de  3º  ano  do  Ensino  Médio  dos  turnos  manhã  e  tarde.  O  teste  (vide  apêndice), 

composto de 9 questões subjetivas e uma questão objetiva, foi elaborado de forma 

que  os  alunos  pudessem,  durante  o  processo  de  resolução  dos  problemas, 

expressar suas habilidades concernentes à conceituação, manipulação e aplicação 

de diversos conteúdos por eles já estudados ao longo do Ensino Médio. 

Tabela 1: Número de erros e acertos por questões. 

QUESTÃ

ACERTO 

ACERTO 

ERRO TOTAL 

NÃO 

O 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

TOTAL 

GERAL 

TOTAL 

PARCIAL 

RESPONDEU 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

0% 

10 

4 

6 

10 

6 

0 

1 

1 

5 

3 

27% 

11% 

16% 

27% 

16% 

0% 

2% 

2% 

13% 

8% 

15 

9 

14 

22 

14 

34 

13 

14 

21 

9 

41% 

25% 

38% 

61% 

38% 

94% 

36% 

38% 

58% 

25% 

11 

23 

16 

04 

16 

2 

22 

21 

10 

24 

30% 

63% 

44% 

11% 

44% 

5% 

61% 

58% 

27% 

66% 

0% 

46 

12% 

165 

45% 

149 

41% 

Fonte: Autor 

Os  percentuais  acima  foram  aproximados  com  arredondamento  da  casa 

decimal para baixo, o que não afeta os resultados obtidos. 

 Para 

termos  uma  visão  panorâmica  dos 

resultados  consideramos 

inicialmente: 

•  Acerto  total:  a  situação  em  que  o  aluno  entendeu  e  respondeu 

corretamente  ao  problema  proposto,  o  que  corresponde  a  apresentar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

completo  domínio  das  etapas  de  conceituação,  manipulação  e 

aplicação. 

•  Acerto  parcial:  a  situação  em  que  o  aluno  compreendeu  total  ou 

parcialmente  o  problema  proposto,  mas,  não  conseguiu  chegar  à 

resposta correta. 

•  Erro total: a situação em que o aluno apresentou uma resposta ou um 

esboço de resposta em total desconexão com o problema. 

•  Não respondeu: situação em que não houve qualquer manifestação do 

aluno  no  sentido  de  procurar  ou  apresentar  um  resultado  ainda  que 

sem a execução de cálculos. 

É 

imediato  que  panoramicamente  os 

resultados  expressam  severa 

defasagem em relação ao esperado para tal nível educacional, sobretudo pelo fato 

de  que  não  houve  qualquer  acerto  total  em  nenhuma  das  questões  propostas  e, 

ainda,  o  percentual  aproximado  de  questões  para  as  quais  não  foi  apresentada 

qualquer  resposta  foi  de  41%,  apontando  que,  nestes  casos,  os  alunos  não 

passaram  sequer  da  fase  interpretativa  do  problema.  Considerando  ainda  que, 

aproximadamente  45%  das  questões  apresentaram  erro  total,  concluímos  que  a 

situação geral dos alunos é extremamente preocupante. 

Outra  informação  importante  que  tiramos  dos  resultados  acima  é  que  não 

houve, de forma geral, diferença que aponte para uma melhor ou pior situação  em 

relação  a  algum  dos  conteúdos  abordados,  o  que  sugere  que  não  se  trata  de 

dificuldades  restritas  a  conteúdos,  mas,  isto  sim,  de  dificuldades  de  caráter amplo, 

global  e  sistêmicas  no  processo  de ensino  aprendizagem destes  alunos  no âmbito 

da disciplina de matemática.  

Estes resultados panorâmicos, em que pese sua importância, nos dão pouca 

informação  a  respeito  das  causas  dos  erros  cometidos  e  não  nos  servem  como 

indicadores  de  qualquer  medida  a  ser  tomada  para  mudar  a  situação,  por  este 

motivo,  nos  concentraremos  nos  aproximados  12%  de  acertos  parciais  buscando 

identificar  possíveis  causas  para  tais  resultados.  Para  tal,  o  gráfico  que  segue nos 

será útil. 

 
 
 
 
 
 
39 

Figura 2: Percentual de acertos parciais por questão 

ACERTOS PARCIAIS

L
A
U
T
N
E
C
R
E
P

30

25

20

15

10

5

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

QUESTÃO

FONTE: Autor 

Vamos 

inicialmente  considerar  a  questão  6  que  apresentou  uma 

caracterização  da  função  exponencial  e,  embora  fosse  a  única  objetiva  e 

sumamente conceitual do teste, não computou acerto, ela nos informa que além de 

associar  os  conceitos  a  fórmulas  os  alunos  não  conseguiram  distinguir  a  função 

exponencial das demais apresentadas nas alternativas, mostrando que não apenas 

a função exponencial não é reconhecida por sua caracterização mas, também, que 

as demais funções apresentadas não foram reconhecidas, pois, se conhecessem as 

demais  funções  apresentadas,  isso  os  conduziria  ao  acerto  da  questão  por 

eliminação  das  demais  alternativas.  A  questão  5,  que  juntamente  com  a  6  tem 

conteúdo  essencialmente  da  álgebra,  obteve  6  respostas  parcialmente  corretas  e 

aproximadamente  54%  de  tentativas  de  resolução.  Esse  encorajamento  para  a 

resolução  do  problema,  conforme  nos  indicam  os  motivos  elencados  pelos  alunos 

diante da não resolução de um problema, é oriundo do fato de associar o trinômio do 

segundo grau, da forma como aparece no enunciado desta questão, a uma fórmula 

pronta para resolução.  

As questões 7 e 8 apresentaram 1 acerto parcial. Curiosamente apresentam 

conteúdo  de  geometria  e  obtiveram  resultados  muito  semelhantes  entre  si  em 

acertos  parciais,  erros  totais  e  não  respondidas,  mas  quando  comparadas  às 

questões  1  e  3,  que  também  apresentam  conteúdo  da  geometria,  estas  obtiveram 

resultados  bem  melhores,  sobretudo  quando  observamos  que  o  percentual  de 

 
 
 
 
40 

alunos que tentaram responder às questões 1 e 3, 68% e 54% respectivamente,  é 

bem superior aos 39% e 40% que tentaram responder às questões 7, 8. 

As questões 2, 4, 9 e 10 apresentaram conteúdo da área de aritmética, neste 

grupo  as  questões  2  e  10  apresentaram  resultados  bem  semelhantes  e  obtiveram 

36%  e  33%  respectivamente  de  tentativas  de  resolução.  Já  as  questões  4  e  9 

também tiveram resultados muito semelhantes entre si, mas, aproximadamente 88% 

e 71% de tentativas de resolução.  

De  um  modo  geral,  as  questões  1,  3,  4,  5  e  9  apresentaram  maior 

participação dos alunos no que concerne a tentar resolver, já as questões 2, 7, 8 e 

10  apresentaram  os  piores  desempenhos.  Para  melhor  entender  o  que  ocorreu  é 

importante, antes, saber o que os alunos percebem sobre suas dificuldades. 

No  intuito  de  termos  uma  referência  sobre  como  o  aluno  percebe  as  suas 

dificuldades  diante  da  não  resolução  de  determinado  problema  foi  solicitado,  no 

momento  da  aplicação  do  teste,  que,  se  possível,  este  informasse  a  dificuldade 

encontrada.  A  reflexão  sobre  o  próprio  aprendizado  e  os  processos  cognitivos  por 

parte  dos  alunos  constituem  uma  ferramenta  de  grande  valia  no  desenvolvimento 

intelectual  e  leva  o  aluno  a  assumir  uma  postura  ativa,  crítica  e  autônoma  do  seu 

desenvolvimento intelectual. 

...além  disso,  é  amplamente  admitido  que,  por  intermédio  da  escrita,  o 
indivíduo pode, mais facilmente, reconhecer seu próprio processo cognitivo 
e encaminhar adequadamente esse processo. Metacognição, da qual essa 
é uma estratégia, é uma das mais promissoras direções que vem tomando 
as ciências cognitivas (D’AMBRÓSIO, 2012, p. 65). 

No  quadro  abaixo  apresentamos  os  motivos  elencados  pelos  alunos  que, 

segundo eles, constituíram o óbice à resolução do problema. 

QUADRO 6: Motivos elencados para a não resolução dos problemas. 

QUESTÃO 

MOTIVOS ELENCADOS PARA A NÃO RESOLUÇÃO 

1 

2 

3 

Ler e entender a questão é a grande dificuldade. 
Não lembro mais como se resolve lembro pouca coisa não tive boas 
aulas. 
Ler e entender a questão é a grande dificuldade. 
Não faço a menor ideia. 
Não consigo responder. 
Não entendi o enunciado da questão. 
Não faço a menor ideia. 
Não sou idiota, é que meu raciocínio é lento 
Lembro desse assunto, mas o cálculo não. 
Sou muito ruim em matemática. 

 
 
 
 
 
 
41 

4 

5 

6 

7 

8 

9 
10 

Não lembro a fórmula. 
Não lembro a fórmula. 
A=2, b= -9, c=4.  = b² - 4ac Só isso que lembrei. 
Não lembro das funções. 
Ensinar a entender e analisar cada questão é um bom começo. 
Não consigo. 
Não lembro a fórmula. 
Não consigo calcular. 
Lembro desse conteúdo, mas a forma como começa não. 
Não lembro a fórmula. 
Fiquei em dúvida do anunciado. 
NÃO HOUVE RESPOSTAS 

Fonte: Autor 

Aí  estão  todas  as  razões  apresentadas  em  cada  questão,  embora  sejam 

poucas,  diante  do  número  total  de  questões  não  resolvidas,  é  possível  observar 

alguns aspectos bastante interessantes. Neste quadro observamos que são variados 

os  motivos  expostos  e  estes  apontam  nuances  importantes  da  situação,  por 

exemplo,  expressam  sentimentos  como  o  de  incapacidade  que  aparece  nas 

respostas  “não  consigo”  e  “sou  muito  ruim  em  matemática”  mostrando  que  o 

processo  vivenciado  por  estes  alunos  na  trajetória  de  estudos  dessa  disciplina 

chegou  mesmo a  atingir  sua  autoestima.  Outra  dificuldade  apontada  faz  referência 

direta  à  interpretação  do  enunciado,  a  exemplo  das  respostas  “Ler  e  entender  a 

questão  é  a  grande  dificuldade”,  também  em  “ensinar  a  entender  e  analisar  cada 

questão é um bom começo”.  

No entanto, o motivo apontado com maior frequência foi o de não lembrar. O 

verbo lembrar e o substantivo fórmula aparecem em 09 (nove) e 04 (quatro) das 20 

(vinte)  respostas,  respectivamente,  e  em  45%  destas  uma  das  duas  palavras  está 

presente.  

Estas  respostas  nos  revelam  que  a  prática  do  ensino  de  matemática  para 

estes  alunos  foi  centrada  na  recorrência  a  fórmulas,  basicamente,  o  aluno  colhe 

dados numéricos apresentados em enunciados, lança-os em uma fórmula e efetua 

os  cálculos  para  obtenção  de  um  resultado  numérico.  Como  resultado,  o  aluno 

passa  a  associar  essencialmente  os  conceitos  matemáticos  a  fórmulas  e  o  ensino 

passa  a  ser  baseado  em  processos  mnemônicos  e  na  solução  mecânica  de 

problemas. 

A  observação  da  escrita  dos  alunos  pode  nos  apontar  nuances  de  grande 

utilidade na compreensão de suas dificuldades, vejamos. 

 
 
42 

Figura 3: Expressão do aluno ao tentar resolver a 1ª questão 

Fonte: Autor 

Na resposta deste aluno percebemos que os dados do enunciado aparecem 

no desenho elaborado pelo aluno para servir de suporte visual na sua resolução, no 

entanto, a distância do veículo ao prédio foi colocada em uma posição onde deveria 

está  a  incógnita  (altura  do  prédio).  Este  caminho  pretendido  pelo  aluno,  como 

vemos,  é  frutífero  e  levaria  o  aluno  a  uma  resposta  correta,  mas,  conforme  deixa 

expresso,  houve  dificuldade  em  entender  a  questão.  De  fato,  o  problema  foi 

parcialmente  compreendido  e  o  aluno  não  se  sentiu  seguro  sequer  para  realizar 

qualquer tipo de cálculo. Este não foi o único caso. 

Figura 4: Tentativa de resolução fracassada 

Fonte: Autor 

Neste  outro  caso  percebemos  a  mesma  dificuldade  que  o  aluno  anterior, 

desta vez, é o ângulo que se encontra em posição invertida ao que foi apresentado 

no enunciado. Um caso ainda mais interessante aparece na imagem abaixo. 

Figura 5: Dados corretos sem resposta 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
 
43 

Desta  vez  a  representação  utilizada  pelo  aluno  comtemplou  completamente 

os dados do enunciado, a sua ilustração do problema o levaria a solucioná-lo, mas, 

não  houve  o  passo  seguinte,  o  esquema  não  foi  capaz  de  evocar  os  elementos 

trigonométricos  necessários  para  prosseguir  e  mais  uma  vez  o  problema  não  foi 

solucionado. 

Figura 6: Mais dados corretos sem resposta 

Fonte: Autor 

Aqui  a  situação  aparece  invertida,  os  elementos  trigonométricos  foram  lembrados 

mas, não se soube o que fazer com eles. 

Figura 7: Caso com todos os elementos do enunciado 

Fonte: Autor 

Este  caso  apresentado  na  figura  anterior  é,  talvez,  o  mais  significativo  pois, 

destas respostas apresentadas nas figuras anteriores, foi a que apresentou de forma 

completa os dados do enunciado, a representação correta em um desenho de apoio, 

e ensaiou a relação entre os dados, combinando-os em operações, ainda assim, não 

obteve  êxito.  É  oportuno  observar  que  a  frase  “não  tive  boas  aulas”  deixada  pelo 

aluno, revela que este tem consciência de que não atingiu o objetivo, embora tenho 

chegado bastante próximo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Figura 8: O supérfluo na resolução 

Fonte: Autor 

Neste  último  exemplo  de  resposta  percebemos  que  se  mantêm,  de  modo 

geral, o que já foi observado nos anteriores, no entanto, chamamos a atenção para 

algo  relevante,  com  frequência  as  respostas  apresentaram  esquemas  visuais, 

representação  da  situação  descrita  no  enunciado  através  de  desenhos,  o  que  é 

típico  e  muito  útil  em  problemas  de  geometria,  embora  não  seja  estritamente 

necessário,  mas,  muitas  vezes,  os  esquemas  foram  dotados  de  elementos 

totalmente  desnecessários  para  a  resolução  como  o  caminhão  do  corpo  de 

bombeiros, as janelas do prédio e outros detalhes. Um desenho com o necessário e 

o suficiente para este caso deveria apresentar somente um triângulo retângulo com 

um lado medindo 15m e adjacente a um ângulo de 60º. Todos os demais detalhes 

representados são supérfluos para o fim almejado. 

Vamos  focar  o  nosso  olhar  no  processo  de  solução  que  de  modo  geral  foi 

apresentado,  qual  seja,  considerar  os  dados  do  enunciado,  representá-los  em  um 

desenho  esquemático  que  permite  um  apoio  visual,  estabelecer  relações  entre  os 

dados  e  chegar  a  uma  resposta.  A  maioria  dos  que  tentaram  resolver  o  problema 

não passou por todas estas etapas, ficaram pelo caminho em algum momento, ainda 

assim,  o  que  temos é  suficiente  para  tecermos  algumas  considerações.  A  questão 

apresenta um contexto como pano de fundo para que seja interpretada e dela sejam 

retirados  os  elementos  necessários  para  sua  solução,  notadamente  o  aluno  deve 

extrair  esses  elementos  e  esquematizá-los  de  forma  a  utilizar  os  conhecimentos 

matemáticos pertinentes, em outras palavras, ele deve abstrair a situação retirando 

os  elementos  concretos  (caminhão,  prédio,  bombeiro,  paredes  etc.)  e  levando  os 

dados a um esquema ou modelo matemático adequado, mas, é exatamente esta a 

maior  dificuldade  mostrada,  desvincular-se  dos  elementos  concretos  componentes 

do  contexto  para  chegar  num  plano  abstrato  adequado,  ou  seja,  a  passagem  do 

 
 
 
45 

conhecimento ancorado no concreto para um conhecimento ancorado nas relações 

lógicas  entre  os  elementos  matemáticos  que,  como  já  apontamos  no  capítulo  2,  é 

essencial  para  a  autonomia  do  pensamento  matemático.  Devemos  aqui  frisar  o 

papel  do  apoio  visual,  tão  evocado  pelos  alunos  em  suas  respostas,  este  suporte 

visual  constitui  um  meio  de  passagem  para  a  abstração,  no  qual  os  alunos 

apresentam certa segurança. 

Há  diversas  fragilidades  na  formação  básica  que  foram  identificadas  em 

outras questões dos questionários e das quais nos ocuparemos a seguir. 

Figura 9: Resposta à questão 4 com abordagem linear 

Fonte: Autor 

Esta  questão,  sofreu  uma  modificação  no  enunciado  no  momento  da 

aplicação  do  teste,  o  período  de  um  trimestre  foi  substituído  por  um  período  de  3 

anos, motivados pelo fato de que muitos alunos não dispunham de calculadora para 

realizar  o  cálculo  com  raízes.  O  que  se  deve  ressaltar  é  que  na  maioria  das 

respostas  apresentadas  não 

foi  considerada  a 

incidência  acumulada  dos 

percentuais, ou seja, o problema foi tratado de forma linear e não exponencial como 

deveria  ser.  Este  não  foi  o  único  problema em  que  tal  tendência  (pensar  de  forma 

linear) ficou manifesta, como podemos ver na imagem que segue. 

Figura 10: resposta à questão 3 com relação linear indevida 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
46 

Este modo de relacionar grandezas que guardavam qualquer tipo de relação 

envolvendo  variação  mostrou-se  recorrente  nesse  tipo  de  questão.  Podemos 

associar a tal manifestação os resultados obtidos na questão 6, por exemplo, onde 

nenhum  aluno 

foi  capaz  de 

identificar  a 

função  exponencial  caracterizada 

formalmente,  trata-se,  pois,  de  dificuldades  concernentes  à  conceituação,  o  aluno 

não  consegue  reconhecer  as  funções  e  as  formas  de  relações  entre  as  variáveis 

expressas  por  cada  tipo  de  função  básica  apresentadas  no  ensino  médio,  ficando 

restrito  a  uma  relação  linear  baseada  essencialmente  na  proporcionalidade  entre 

grandezas. 

Figura 11: Relação linear difusa 

Fonte: Autor 

Esta resposta mostra que o aluno conhece a fórmula para o cálculo da área 

de  uma  circunferência  e  que,  portanto,  bastaria  considerar  um  raio  qualquer  e 

realizar  os  cálculos  com  um  outro  raio  20%  maior  e  comparar  os  resultados,  no 

entanto,  mesmo  diante  de  uma  fórmula  que  mostra  explicitamente  uma  relação 

quadrática  entre  a  área  e  o  raio  da  circunferência,  o  aluno  chega  a  uma  relação 

linear (20% área) como aparece na imagem. Notamos então que a relação linear é 

utilizada de forma difusa para a resolução de problemas que envolvam relações de 

variação  entra  grandezas,  manifestando-se  mesmo  diante  de  uma 

fórmula 

conhecida pelo aluno. 

Nestes  exemplos  vislumbramos  ainda  que  há  uma  tendência  a  resolver 

problemas  em  um  único  lance,  imediatamente,  inserindo  os  dados  disponíveis  em 

fórmulas  ou  em  uma  relação  simples  e  direta  e  realizando  cálculos,  isso  afeta 

sobretudo  problemas  que  apresentam  dois  ou  mais  conteúdos,  como  área  e 

 
 
 
 
 
 
47 

porcentagem  na  questão  3,  ou  que  necessitem  da  descoberta  de  informações 

intermediárias para se chegar, em uma segunda etapa, a uma resposta final, como 

nas questão 2 e 10 por exemplo. 

Trataremos agora de uma falha que também mostrou-se frequente, a falta de 

habilidade  algébrica.  Nas  questões  em  que  se  fazia  necessário  a  manipulação  de 

expressões algébricas os alunos têm grande dificuldade em realizar tais operações, 

vejamos o que ocorreu. 

Figura 12: Fórmula de báskara para resolução da questão 5 

Fonte: Autor 

Nesta  resposta  dada  pelo  aluno  está  presente  o  que  já  constatamos 

anteriormente,  a  necessidade  de  recorrer  a  fórmulas  prontas  para,  após  a 

computação  necessária,  chegar  a  uma  resposta.  Aqui  está  presente  o  recurso 

mnemônico  tão  fortemente  evocado  pelos  alunos,  apesar  disso,  esse  aluno  não 

conseguiu dar continuidade com os cálculos. 

Figura 13: Cálculo do discriminante 

Fonte: Autor 

Desta vez, foi iniciado o cálculo do discriminante da função quadrática, porém, 

embora  estivesse  na  direção  correta,  o  cálculo  não  chegou  a  ser  concluído  e  o 

processo encerrou-se neste ponto. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Figura 14: A sintaxe matemática 

Fonte: Autor 

É  curioso  notar  que  ao  tentar  responder  à  questão  5  este  aluno  combinou 

letras  e  números  como  se  fossem  elementos  da  mesma  natureza  e  como  na 

passagem da 4ª para a 5ª linha o x simplesmente foi desconsiderado e desapareceu 

no  processo.  É  notório  que  este  aluno  pratica  o  processo  de  resolução  de  forma 

totalmente  mecânica,  não  refletindo  nas  relações  lógicas  implicadas  na  passagem 

de uma linha para a linha seguinte, como da primeira para a segunda linha, nela o 

coeficiente  do  termo  x²  é  elevado  ao  expoente  2  que  aparece  neste  termo 

transformando a expressão em uma expressão de 1º grau. 

Figura 15: Operação com letras e números 

Na figura 14 temos mais um exemplo de resposta da questão 5 em que não 

houve distinção entre letras e números, porém, aqui o x permaneceu na passagem 

Fonte: Autor 

da terceira para a quarta linha. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16: Outra combinação inusitada com variável 

49 

Fonte: Autor 

Mais  uma  vez,  as  regras  de  sintaxe  matemática 

foram 

totalmente 

desvirtuadas  em  sua  aplicação.  É  oportuno  salientar  aqui  que  o  enunciado  desta 

questão solicitava a soma e o produto das raízes do trinômio e que estas poderiam 

ser  facilmente  obtidas  pelo  uso  das  relações  entre  raízes  e  coeficientes,  não 

obstante,  nenhum  aluno  tentou  outro  caminho  que  não  fosse  a  resolução  da 

equação.  Como  vemos,  variáveis,  coeficientes  e  expoentes  são  combinados  sem 

restrições. Sobre a linguagem característica da matemática temos: 

Várias  são  as  origens  dessas  dificuldades,  mas,  certamente,  a  linguagem 
matemática desempenha, quanto a isso, papel significativo. Compreender o 
funcionamento dos mecanismos da matemática, a natureza de seus objetos 
e processos e a vinculação desses mecanismos com a prática materializada 
nas  salas  de  aula  podem  ser  uma  possibilidade  de  desenhar,  com  mais 
clareza, um quadro desse contexto, indicando propostas de ação (BICUDO; 
GARNICA, 2011, P. 60): 

Figura 17: Mesmo problema em outra questão 

A  questão  7,  que  também  culminaria  em  uma  equação  do  segundo  grau, 

apresentou  também  semelhante  mistura  de  letras  e  números,  como  mostrado  na 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
 
figura 15. Ainda nesta questão houve peculiaridades interessantes, como a da figura 

a seguir. 

Figura 18: Processo de resposta interrompido 

50 

Fonte: Autor 

Neste  esboço  de  resposta  percebemos  que  o  aluno  esteve  perto  de  montar 

uma equação que levaria de fato à solução do problema, acrescentou um elemento 

implícito na figura, o ângulo de 90º, e que pretendia utilizar o Teorema de Pitágoras, 

mas, no momento em que precisou desenvolver a expressão lhe faltou recursos, ou 

confiança, e o processo foi interrompido permanecendo no princípio da organização. 

Sinteticamente,  podemos  fazer  algumas  considerações  acerca  do  que  até 

aqui foi apresentado neste capítulo. 

Primeiramente, não há consistência de objetivos nas respostas apresentadas 

pelos  professores  ao  questionário,  poucos  pontos  do  quadro  de  respostas  em 

questão apresentam algum indício de que os  professores ensinam com clareza de 

objetivos,  sobretudo  de  objetivos  que  apontem  na  direção  do  desenvolvimento  da 

autonomia do pensamento matemático dos alunos. Há grande distância de objetivos 

na visão dos professores A e B, conforme referimos. 

Segundo,  os  resultados  dos  testes  realizados  com  os  alunos  nos  mostram 

que as dificuldades apresentadas por estes são de natureza ampla, embora alguns 

aspectos  apresentem-se  com  maior  ênfase,  como  os  tropeços  ao  lidar  com 

expressões  algébricas  combinando  letras  e  números  sem  fazer  distinção  da 

natureza desses elementos e seus significados nas expressões em que aparecem. 

Outro  obstáculo  de  relevo  manifesto  é  a  dependência  do  uso  de  fórmulas  com  a 

tendência  a  resolver  problemas  pela  substituição,  nas  fórmulas,  dos  dados 

apresentados  nos  enunciados,  seguida  de  cálculos  numéricos  que  culminam  na 

resposta  esperada  de 

forma 

imediata.  De  modo  geral,  podemos 

falar  de 

memorização  e  mecanização.  A  dificuldade  de  reconhecer  relações  não  lineares 

também  figura  no  rol  de  destaques  e  nos  remete  a  uma  falha  relacionada  à 

 
 
 
51 

conceituação,  sobretudo  das  funções  não  lineares.  Estes  problemas,  sem  dúvida, 

têm  origem  anterior  ao  ensino  médio,  pois,  remontam  ao  ensino  fundamental,  no 

entanto,  é  no  ensino  médio  onde deveria  haver  a  consolidação  do  aprendizado  do 

ensino fundamental. Ao tratar do uso (abuso)  de exercícios rotineiros e repetitivos, 

como apontado por um dos professores. Nesse sentido: 

No  ensino  da  matemática,  podem-se 
fazer  necessários  problemas 
rotineiros,  até  mesmo  muitos  deles,  mas  deixar  que  os  alunos  nada  mais 
façam é indesculpável. O ensino que se reduz ao desempenho mecânico de 
operações  matemáticas  rotineiras  fica  bem  abaixo  do  nível  do  livro  de 
cozinha,  pois  as  receitas  culinárias  sempre  deixam  alguma  coisa  à 
imaginação e ao discernimento do cozinheiro, mas as receitas matemáticas 
não deixam nada disso a ninguém (POLYA, 2006, P. 142). 

Por  fim,  ressaltamos  que  há  também  tendência  do  aluno  em  buscar  apoio 

visual  através  da  elaboração  de  figuras  que  esquematizem  a  situação  problema 

atacada.  É  este  aspecto  que  abordaremos  e  apresentaremos  no  próximo  capítulo 

para  apresentar  uma  forma  viável  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  do 

pensamento matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4  PENSAMENTO MATEMÁTICO E GEOMETRIA 

Das  páginas  precedentes  somos  conduzidos  a  apresentar  uma  via  que 

possibilite  encetar  o  desenvolvimento  da  autonomia  do  pensamento  matemático 

considerando a natureza e os métodos da Geometria. É o que faremos doravante. 

Relembremos, primeiramente, alguns aspectos presentes na análise realizada 

no  capítulo  3.  Vimos  uma  tendência  a  utilizar  figuras  na  esquematização  de 

respostas  a  problemas,  ainda  quando  não  é  necessária  a  presença  de  certos 

elementos, isso traz a lume a importância do apelo imagético, visual, geométrico, em 

que  se  apega  o  aluno.  Juntando  a  isto  a  dificuldade  habitual  em  atingir  o  nível  de 

abstração  desejado  e  preconizado  nos  PCNs  e  necessário  para  que  se  consiga 

modelar situações problema, seja no aprendizado institucional ou de fato problemas 

práticos do cotidiano, é, de certa forma, elementar que a Geometria mostra-se uma 

via  bastante  proveitosa  no  desenvolvimento  do  pensamento  matemático.  A 

geometria está intimamente ligada às mais diferentes formas de representação: 

A  identificação  que  o  aluno  faz  de  um  conceito  abstrato  com  sua 
representação  concreta  é  a  expressão  de  uma 
fase  necessária  e 
fundamental de seu aprendizado. Em certo estágio da sua relação cognitiva 
com  um  determinado  conceito,  essa  identificação  parece  ser  a  forma 
possível de apreendê-lo (MOREIRA, 2010, p. 44). 

Historicamente  a  Geometria  alcançou  grande  prestígio  com  Os  Elementos, 

(EUCLIDES,  2009),  em  razão  do  sucesso  na  aplicação  do  método  axiomático-

dedutivo,  esse  método  teve  tamanha  relevância  que  extravasou  o  âmbito  da 

matemática, manifestando-se, por exemplo, na filosofia. Lembremos que (SPINOSA, 

1979) fez uso explícito deste método para estabelecer um sistema ético a partir de 

princípios  basilares  (axiomas  éticos).  Vemos,  então,  que  o  alcance  dos  métodos 

geométricos  é  amplo  e,  sobremaneira  importante  para  estabelecimento  de  uma 

epistemologia. 

A  Aritmética,  voltada  para  as  relações  entre  números,  não  comtempla  um 

esteio visual ao praticante ou aluno que lida com problemas nesta área, da mesma 

forma,  as  relações  algébricas,  com  toda  a  sua  generalidade,  muitas  vezes  não 

propicia tal suporte, muito embora estas três áreas mantenham estreito contato e por 

vezes expressem os mesmos fatos de maneira diferente. Há a possibilidade de se 

representar o mesmo fato matemático de maneiras diferentes, em muitas situações 

o  mesmo  fato  pode  ser  representado  através  da  aritmética,  da  geometria  e  da 

 
 
 
 
53 

álgebra,  em  cada  uma  dessas  representações  encontramos  idiossincrasias,  pois, 

mudando  a  forma  de  representação  alguns  elementos  podem  ser  suprimidos  ou 

evidenciar-se. A cambialidade entre as formas de representação é uma habilidade a 

ser  desenvolvida  pelo  aluno  na  prática  da  matemática,  ela  está  presente,  por 

exemplo, no momento em que o aluno lê o enunciado de um problema e o reescreve 

na  forma  de  uma  equação  ou  um  esquema  visual  ou  uma  expressão  numérica. 

Sobre a teoria das representações semióticas e suas atividades é corroborado o que 

afirmamos em: 

As representações semióticas são os gráficos, os diagramas, os esquemas, 
as  figuras  geométricas,  os  variados  tipos  de  escritura  para  os  números, 
escrituras  algébricas,  para  expressar  relações  e  operações,  entre  outros. 
Diante disso, as representações semióticas parecem apenas ser o meio que 
o  indivíduo  dispõe para  exteriorizar  suas representações mentais para fins 
de  comunicação,  ou  seja,  tornarem  visíveis  ou  acessíveis  ao  outro.  Mais 
que  isso,  no  entanto,  as  representações  semióticas  são  essenciais  para  a 
atividade cognitiva do pensamento (BRANDT; MORETTI, 2014, P. 118). 

Ainda  para  (BRANDT;  MORETTI,  2014,  p.  118)  “Para  que  um  sistema 

semiótico  possa  ser  um  registro  de  representação,  ele  deve  permitir  as  três 

atividades  cognitivas  fundamentais:  a  formação,  o  tratamento,  a  conversão.”. 

Continuando (BRANDT;  MORETTI, 2014, p. 118/119) afirmam  “A formação implica 

seleção do conjunto de caracteres e determinações que queremos representar, seja 

para “exprimir” uma representação mental, seja para “evocar” um objeto real.”. Por 

outro lado “O tratamento é a transformação da representação no próprio registro em 

que  ela  foi  formada.  É  uma  transformação  interna  a  um  registro”.  Quanto  à 

conversão  “é  a  transformação  desta  representação  em  outro  sistema  semiótico 

conservando  a  totalidade  ou  parte  do  objeto  em  questão.  A  conversão  é  uma 

transformação que faz passar de um registro a outro”. 

Sob  a  perspectiva  da  Teoria  das  Representações  Semióticas  podemos 

perceber que os alunos que apresentaram as respostas constantes nas figuras 3 e 7 

cometeram  erro  de  registro  ao  situarem  o  ângulo  de  60º  na  parte  superior  da 

representação,  esse  erro  ocorreu  no  momento  da  conversão  do  enunciado  numa 

representação imagética. Já os erros apresentados nas figuras 12, 13, 14 e 15 são 

erros de tratamento uma vez que não houve mudança na forma de representação e 

o  aluno  realizou  operações  indevidas  no  sistema  apresentado  (representação 

algébrica). 

 
 
 
54 

Destacamos  aqui  a  possibilidade  de  evidenciar  ou  suprimir  um  determinado 

aspecto  do  objeto  representado  conforme  mudamos  o  sistema  de  representação, 

portanto,  destacaremos  como  a  representação  geométrica  apresenta-se  vantajosa 

em  termos  de  explicitação  de  características  de  objetos  matemáticos  tornando-se 

uma expressão adequada no ensino desta disciplina. 

Vejamos  um  exemplo  que  ilustra  como  uma  abordagem  geométrica  através 

de um recurso visual pode facilitar a compreensão de um resultado. 

Suponhamos que determinado professor deseja mostrar que S = ½  + ¼ +...+ 

1/2n  =  1, quando n tende a infinito.  

Certamente  esse  resultado  pode  ser  confirmado  pela  aplicação  de  uma 

fórmula  que  permite  calcular  a  soma  dos  termos  de  uma  Progressão  Geométrica 

com  infinitos  termos  em  que  a  razão  (q)  desta  progressão  é  tal  que  0  <  q  <  1, 

conforme apresentado na figura abaixo, contanto, para um aluno que não teve ainda 

contato com tais progressões ou mesmo que não tenha compreendido com clareza 

o processo de obtenção de tal fórmula, torna-se, em certa medida, um exercício de 

fé, acreditar na precisão do resultado obtido.  

Figura 19: Fórmula para a soma dos termos de uma PG infinita 

𝑆𝑛 =

𝑎1
1 − 𝑞

Fonte: Autor 

Como pode ser observada, esta fórmula não nos dá nenhuma dica sobre sua 

origem, mesmo o seu processo de dedução pode parecer demasiado artificial para 

um  aluno  que  está  tendo  um  primeiro  contato.  Por  outro  lado,  vejamos  como  uma 

apresentação  através  de  imagem  pode  favorecer  uma  introdução  a  tais  elementos 

com relativa amenização. Observemos a figura que segue. 

Figura 20: Exemplo de soma dos termos uma PG infinita 

Certamente,  para  efeito  de  compreensão  por  parte  de  um  aluno,  uma 

abordagem utilizando esta imagem como um processo de recobrimento da área de 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
um quadrado unitário em reiteradas etapas que cobrem ½ da área restante é uma 

forma  bem  mais  amena  para  que  este  compreenda  que  são  necessárias  infinitas 

iterações  no  processo  e  também  que  de  fato  o  processo  culmina  na  cobertura 

55 

completa da área do quadrado maior, ou seja, 

2𝑛 + ⋯ = 1 para 
valores  de  n  crescendo  indefinidamente.  Tal  abordagem,  tirando  proveito  da  forte 

23 + ⋯ +

22 +

+

2

1

1

1

1

intuição  promovida  pela  imagem,  poderia  evitar  eivar  o  aluno  de  dúvidas  quanto  à 

validade  ou  precisão  do  resultado.  Não  estamos  aqui  nos  referindo  à  validade  do 

resultado  do  ponto  de  vista  da  epistemologia  matemática,  com  o  rigor  lógico 

praticado,  mas, da certeza intuitiva do aluno, com esta, é certamente mais  fácil ao 

aluno acolher sem maior estranheza o resultado de uma demonstração. 

Outra  situação  que  costuma  causar  embaraço  é  o  reconhecimento  da 

existência  dos  números  irracionais  como  algo  bem  definido,  de  valor  preciso. 

Normalmente  esta  situação  ocorre  em  função  da  apresentação  dos  números 

irracionais  através  de  aproximações  sucessivas  por  números  na  forma  decimal, 

como  mostrar  que  √2  está  compreendida  entre  1  e  2,  em  seguida  melhorar  a 

aproximação  mostrando  que  de  fato  ela  está  entre  1,4  e  1,5  e  prosseguir 

melhorando  a  aproximação  para  um  número  maior  de  casas  decimais.  Este 

procedimento  pode  deixar  no  aluno  a  inquietação  com  a  possibilidade  de  repetir 

indefinidamente o processo sem que consiga, em algum momento, um valor exato, 

isso deixa uma certa desconfiança sobre a existência da √2 como algo definido. Por 

outro  lado,  há  a  clássica  apresentação  deste  resultado  através  da  diagonal  de  um 

quadrado  de  lado  unitário  como  caso  particular  do  Teorema  de  Pitágoras,  onde 

novamente  a  dúvida  é  dissipada  pela  apresentação  visual.  Neste  caso,  como 

resultado  particular  da  aplicação  de  um  teorema,  para  não  se  falar  apenas  em 

intuição. 

Figura 21: √𝟐 como diagonal de um quadrado 

     1 

1         √𝟐 

Fonte: Autor 

 
 
 
 
Analogamente,  √3  pode  ser  apresentada  como  a  diagonal  de  um  cubo 

unitário.  Sobre  a  contribuição  da  geometria  na  compreensão de  fatos  matemáticos 

diversos temos: 

56 

[...] A vantagem da geometria é que ela nos permite mobilizar nossa intuição 
física  para  encarar  a  situação,  em  particular  quando  se  pode  fazer  um 
desenho. Poucas vezes sinto que realmente entendo uma peça matemática 
até  saber  do  que  se 
linguagem  geométrica 
(ELLENBERG, 2015, p. 280). 

termos  de 

trata  em 

A  abordagem  de  conteúdos  que  apresentam  alguma  dificuldade  de 

assimilação,  ou  mesmo  de  aceitação  por  parte  do  aluno,  através  de  elementos 

imagéticos  mostra-se  útil,  no  entanto,  está  longe  de  ser  a  única  ou  mesmo  a 

principal  vantagem  que  se  pode  tirar  da  geometria  na  construção  do  pensamento 

matemático.  Vimos  na  nossa  pesquisa  com os  professores que estes  divergem ao 

informar  se  os  alunos  apresentam  maior  dificuldade  com  problemas  que  exigem 

raciocínio indutivo ou dedutivo, todavia, a tendência apresentada pelos alunos para 

utilização  de  fórmulas  bem  como  a  ênfase  em  processos  mnemônicos,  como 

transparece nas suas respostas, nos conduz a inferir que a utilização de raciocínio 

dedutivo  é  mais  comum  uma  vez  que  apresentam  maior  disposição  em  utilizar 

modelos prontos para resolver problemas e maior dificuldade em elaborar modelos 

diante  de  problemas  que  não  se  encaixam  a  priori,  isto  tem  reflexos  no 

desenvolvimento  do  pensamento  matemático,  tornando  o  aluno  um  usuário  de 

modelos  que  não  desenvolve  habilidades  na  criação  de  modelos.  É  oportuno 

lembrar  que  os  professores  pesquisados  apontaram  unanimemente  a  Geometria 

como a área da Matemática em que os alunos apresentam maiores dificuldades. 

Se  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  enseja  uma  via  de 

passagem  do  concreto  ao  abstrato  e  se  esse  processo  de  passagem  deve  ser  o 

mais suave possível, então a geometria mostra-se bastante conveniente. 

Não nos iludimos sobre as dificuldades deste caminho, pelo contrário, temos 

presente o quão difícil é o estabelecimento de ações que atendam a estes reclames, 

sejam as dificuldades inerentes à disciplina, a falta de clareza de objetivos por parte 

de  professores,  ou  mesmo  a  zelosa  resistência  em  utilizar  métodos  matemáticos 

típicos da sua epistemologia, como as demonstrações, por parte de professores no 

Ensino Fundamental e mesmo no Ensino Médio. 

 
 
 
A importância da geometria bem como os entraves ao ensino de matemática 

são observados e advertidos em: 

57 

Em  nenhum  lugar  a  batalha  é  definida  mais  cruamente  que  na  geometria 
plana.  Este  é  o  último  reduto  do  ensino  de  provas,  o  alicerce  da  prática 
matemática.  Ela  é  considerada  uma  espécie  de  último  baluarte  da 
“matemática real” por muitos matemáticos profissionais, mas não está claro 
em que medida estamos ensinando a beleza, o poder e a surpresa da prova 
quando  ensinamos  geometria.  É  fácil  o  curso  se  tornar  um  exercício  de 
repetição 
integrais  definidas 
(ELLENBERG, 2015, p. 72) 

tão  árido  quanto  uma 

lista  de 

trinta 

A  geometria  é  campo  extremamente  profícuo  no  desenvolvimento  do 

pensamento  matemático,  do  qual  os  alunos  participantes  da  pesquisa  mostraram 

preocupante nível. Neste sentido: 

[...] De fato, se o aluno não tiver aprendido este ou aquele fato geométrico 
específico,  não terá perdido muito. Mas se ele  não  se  houver familiarizado 
com  as  demonstrações  geométricas,  terá  deixado  escapar  os  melhores  e 
mais  simples  exemplos  de  verdadeiras  provas  e  perdido  a  melhor 
oportunidade  de  adquirir  a  ideia  do  raciocínio  rigoroso.  Sem  esta  ideia, 
faltar-lhe-á  o  verdadeiro  critério  para  comparar  argumentos  de  todos  os 
tipos  que  se  lhe  apresentam  na  moderna  vida  cotidiana  (POLYA,  2006,  p. 
132). 

Mais  adiante  o  autor  arremata,  (POLYA,  2006,  p.  132),  “Em  suma,  se  a 

educação pretender incutir no estudante as noções da prova intuitiva e do raciocínio 

lógico,  ela  deverá  reservar  um  lugar  para  as  demonstrações  geométricas.”.  As 

demonstrações  são  destacadas  como  de  especial  relevância  para  os  alunos  nos 

PCNs,  sendo  suscitado  destes  “expressar-se  oral,  escrita  e  graficamente  em 

situações matemáticas e valorizar a precisão da linguagem e as demonstrações em 

Matemática;” (BRASIL, 1998).  

De  modo  geral,  as  demonstrações  são  a  essência  da  consistência  da 

Matemática e devem, em alguma medida, estar presentes o quanto antes na rotina 

de  estudos,  obviamente  devem  ser  introduzidas  de  forma  gradativa  e  natural 

confirmando  ou  negando  de  forma  inequívoca  as  possíveis  intuições  apresentadas 

por alunos. Seria um grande erro pretender que o aprendizado da matemática fique 

restrito a uma aceitação incondicional por parte do aluno do que lhe é apresentado. 

Quanto  à  maturidade  dos  alunos  do  Ensino  Médio  para  compreender  e  assimilar 

demonstrações,  ou  mesmo  quanto  a  necessidade  delas  neste  nível  de  ensino, 

embora haja preocupação com excessos, os PCNs, conforme vimos, lhes conferem 

 
 
 
 
58 

algum destaque. Este destaque é também realçado e apresentado como um salto no 

desenvolvimento do aluno, como segue: 

O  segundo  salto  consiste  no  encontro  com  a  ideia  de  demonstração,  que 
deveria  acontecer  entre  os  13  e  14  anos.  Nessa  idade  o  aluno  tem 
maturidade suficiente para entender que alguns fatos matemáticos simples, 
principalmente  de  natureza  geométrica,  devem  ser  justificados  de  modo 
lógico  e  convincente.  Esta  prática  não  só  o  prepara  para  estudos 
posteriores de Matemática como é de considerável importância para a  sua 
formação  intelectual  e  até  mesmo  para  o  desenvolvimento  da  sua 
cidadania.  Com  efeito,  aprendendo  os  elementos  básicos  do  raciocínio,  o 
jovem saberá melhor empregar seu poder de crítica e discernimento (LIMA, 
2007, p. 183). 

De  modo  geral,  um  matemático  alicerça  sua  produção,  e  também  sua 

compreensão  de  fatos  produzidos  por  outros  matemáticos,  nas  demonstrações,  o 

que gera uma certa preocupação com estas, isso é loquazmente afirmado em: 

fato 

intuitivamente  óbvias  são  de 

Bem, o matemático tem pelo menos dois motivos básicos para demonstrar 
todos os seus teoremas. O primeiro motivo é que algumas proposições que 
parecem 
falsas.  Por  exemplo,  é 
intuitivamente  óbvio  que  existe  mais  números  racionais  do  que  números 
inteiros.  Isto  é,  desde  que  existe  um  número  infinito  de  racionais  entre 
quaisquer  dois  inteiros,  parece  óbvio  que  não  podemos  achar  uma 
correspondência  biunívoca  entre  o  conjunto  dos  inteiros  e  o  conjunto  dos 
racionais.  De  fato,  porém,  como  o  leitor  percebeu  na  primeira  parte  desse 
trabalho,  existe  uma  correspondência  biunívoca  entre  os  dois  conjuntos, 
contrariando  todas  as  nossas  intuições.  Portanto,  demonstrações  são 
necessárias para assegurar a verdade dos teoremas (FOSSA, 2009, p. 45). 

Reiteramos a necessidade de adequação na exposição de demonstrações a 

alunos que estejam tendo um primeiro contato com demonstrações, certamente leva 

algum  tempo  até  o  domínio,  ou  mesmo  compreensão,  mesmo  das  técnicas  mais 

básicas, no entanto, uma cuidadosa seleção de problemas que torne gradativa em 

dificuldade a introdução destas mostra-se exequível e adequada, sobretudo, se for 

mantido o máximo possível de elementos que sirvam de suporte à intuição.  Nisto a 

Geometria apresenta-se como excelente meio. 

Vejamos  alguns  exemplos  de  demonstrações geométricas  que  podem  servir 

como  apresentação  e  meio  de  prática  de  técnicas  básicas  de  demonstrações,  que 

tem  na  imagem  recursos  intuitivos  que  disciplinam  e  conduzem  o  raciocínio  do 

aluno. 

Temos na imagem seguinte um suporte para a demonstração da fórmula que 

relaciona o raio r de uma circunferência, os lados x, y e z e a área de um triângulo 

inscrito a esta circunferência. 

 
 
  
 
59 

Figura 22: Triângulo inscrito em circunferência 

Fonte: Autor 

Para  se  chegar  à  relação  desejada  basta  ter  em  mente  que  a  área  do 

triângulo  ABC  é  a  soma  das  áreas  dos  triângulos  AOC, AOB e BOC,  em  seguida, 

expressando cada uma dessas áreas por suas fórmulas, como segue: 

(𝐴𝐵𝐶) = (x. r  +  y. r  +  z. r)/2  =  r. (x  +  y  +  z)/2 

Chamando, como de costume nos livros didáticos, (x  +  y  +  z)/2  de P, onde 

P  é  o  semiperímetro  do  triângulo,  e  de  S  a  área  do  triângulo,  chega-se  na  sucinta 

expressão pretendida: 

S  =  P. r 

Esta  relação  não  é  tão  intuitiva  ou  óbvia  ao  ponto  de  gerar  no  aluno  uma 

“certeza” imediata de sua veracidade, da mesma forma, a expressão da área de um 

trapézio  em  função  de  suas  bases  pode  não  ser  de  imediata  dedução  para  um 

aluno, em que pese a simplicidade de sua obtenção. Observemos como a imagem 

abaixo torna a situação mais amena: 

Figura 23: Área do trapézio 

Fonte: autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

         Neste  caso  temos  o  trapézio  ACDE  de  bases  b  e  B  e  altura  h, 

representar  o  trapézio  dividido  em  dois  triângulos  deixa  evidente  que  a  área  do 

trapézio é a soma das áreas desses dois triângulos e consequentemente: 

(ACDE)   =   (ADC)  +  (ADE)   =  b. h/2  +  B. h/2  =   (b  +  B). h/2. 

Certamente  uma  abordagem  como  a  mostrada  acima  está  mais  próximo  da 

intuição do que uma abordagem utilizando a base média por exemplo. 

O célebre Teorema de Pitágoras pode ser obtido de forma muita simples, sem 

a necessidade de manuseio algébrico, com a utilização da decomposição de áreas, 

como mostrado na figura abaixo: 

Figura 24: Teorema de Pitágoras 

Fonte: Autor 

Nas imagens acima, a área do quadrado de lado medindo a+ b é decomposta 

de duas maneiras diferentes, como resultado, é imediato que c²  =  b²  +  a², ou seja, 

o Teorema de Pitágoras decorre de forma direta. 

Uma  demonstração  pode  apresentar  graus  de  dificuldades  de  grande 

variedade, há aquelas que se dão de forma mais imediata, há aquelas que exigem 

artifícios  que  não  são  apontados  diretamente  pelos  elementos  do  fato  a  ser 

demonstrado, há as que necessitam apoiar-se em fatos anteriormente demostrados 

(lemas).  Além  disso,  há  variadas  técnicas  de  demonstração  que  podem  ser 

utilizadas  de  forma  mais  adequada  como  a  técnica  da  indução  ou  da  redução  ao 

absurdo.  No  entanto,  didaticamente  é  vantajoso  a  escolha  de  demonstrações,  a 

serem realizadas sob a forma de exercícios, que apresentem certa facilidade. Alguns 

exercícios  apresentados  com  enunciado  do  tipo  “calcule”  podem  ter  o  enunciado 

alterado  para  algo  do  tipo  “mostre”,  “prove”,  “demonstre”,  estas  expressões 

 
 
 
familiarizam  o  aluno  com  as  demonstrações  e  podem  ser  usadas  em  problemas 

simples como o problema seguinte adaptado de (NUNES, 2015, p. 6) 

Figura 25: Teorema dos carpetes 

61 

Fonte: Nunes (2015) 

O problema consiste em: dado o retângulo ACEF, provar que a área de CGHI é 

igual  à  soma  das  áreas  de  BEG, BHDF e DAI.  Para  mostrar  o  resultado  solicitado 

observa-se que a soma das áreas de ABC e CDE é igual à área de ACEF, logo: 

 (ACEF)   −   (ABC)   −   (CDE) = 0  (CGHI)   −   (BEG)   −   (BHDF)   −   (AID) = 0  

 (CGHI)   =   (BEG)   +   (BHDF)   +   (AID) 

Os  passos  suprimidos  nas  passagens  consistem  apenas  na  decomposição 

das  áreas  das  figuras  apresentadas  na  primeira  linha  conforme  figura  24, 

cancelamento de áreas iguais e mudança de membro. 

Neste  exemplo  a  intuição  da  igualdade  não  é  imediata,  no  entanto,  a 

simplicidade  do  argumento,  bem  como  dos  passos  para  se  chegar  à  igualdade 

solicitada, tornam o problema adequado para o exercício de demonstrações simples. 

Há,  evidentemente,  que  se  ter  cautela,  nem  sempre  o  uso  de  imagens  será 

capaz  de  reduzir  dúvidas  ou  facilitar  a  compreensão  de  determinado  conteúdo, 

vejamos o exemplo abaixo: 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Triângulos de áreas iguais 

62 

Fonte: Autor 

Na figura acima, sendo os segmentos de retas r e s paralelos, os triângulos 

ACD e BCD têm  áreas  iguais,  no  entanto,  a  imagem  por  si  não  fornece  base  a  uma 

intuição de tal fato, a igualdade evidencia-se quando realizado o cálculo das áreas 

dos triângulos pelo semiproduto da base pela altura. De fato, há situações em que 

os recursos visuais serão insuficientes. 

Não pretendemos aqui apresentar uma lista extensiva de exemplos, cabe ao 

professor  selecionar  demonstrações  de  forma  que  estas  sejam  as  mais  diretas 

possíveis e selecionar também, sempre que possível, imagens que auxiliem o aluno 

dando  maior  confiança  a  este.  Notoriamente,  as  demonstrações  não  devem  ser 

restritas  à  geometria,  pelo  contrário,  devem  estar  presentes  em  todas  as  áreas  e 

conteúdos apresentados ao aluno, no entanto, na medida do possível, as  imagens 

devem auxiliar. 

Por  fim,  a  introdução  das  demonstrações  não  precisa,  em  absoluto,  esperar 

que  o  aluno  chegue  ao  ensino  médio,  pelo  contrário,  quanto  antes  o  aluno  tenha 

contato com demonstrações melhor será para a familiarização deste aluno com as 

provas matemáticas e mais natural lhe será tal tarefa. É no ensino fundamental que 

devem  ser  introduzidas  as  demonstrações,  mantendo,  evidentemente,  o  cuidado 

para não afastar-se demasiadamente da intuição. Para tal, a Geometria com o apelo 

às 

figuras  geométricas  constitui-se  em  meio  adequado  e  pode  contribuir 

decisivamente para o desenvolvimento da autonomia do pensamento matemático. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

5  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

De  tudo  que  foi  exposto  nas  páginas  precedentes  constata-se  que  a 

autonomia do pensamento matemático aparece não como conceito, mas, como uma 

série  de  objetivos  sob  a 

forma  de  competências  e  habilidades  a  serem 

desenvolvidas  pelos  alunos  ao  longo  do  Ensino  Médio,  no  entanto,  os  dados 

referentes  a  tal  desenvolvimento  mostram  que  tais  objetivos  estão  longe de  serem 

alcançados.  Em  várias  áreas  da  Educação  Matemática  encontramos  pensadores 

que  expressam,  embora não  sob  essa  ótica,  a  importância  do  desenvolvimento  da 

autonomia  como  um  fim  da  educação.  Os  professores  que  participaram  desta 

pesquisa  não  apresentaram  indicadores  de  que  estão  alinhados  com  os  objetivos 

previstos  nos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  e  que  conduzem  a  um  melhor 

desenvolvimento do pensamento matemático dos alunos. Os alunos participantes da 

pesquisa  apresentaram  preocupante  nível  de  desenvolvimento  do  pensamento 

matemático,  apresentaram  ainda  grande  tendência  a  recorrer  a  fórmulas  para 

resolução  de  problemas.  A  mínima  quantidade  de  problemas  solicitando 

demonstração de resultados por parte dos alunos foi observado como fator negativo 

no livro didático adotado na escola pesquisada.  

Destacamos,  mais  uma  vez,  o  papel  do  professor  e  do  livro  didático,  bem 

como  a  viabilidade  do  uso  da  Geometria  como  meio  de  desenvolvimento  do 

pensamento  matemático,  sobretudo,  dado  o  seu  suporte  visual  que  aproxima  o 

pensamento do aluno da intuição, constituindo meio que suaviza e torna gradativo o 

desenvolvimento do pensamento abstrato. Certamente os problemas apontados na 

análise  aqui  apresentada  não  são  os  únicos  que  concorrem  para  o  quadro  de 

desenvolvimento dos alunos, dificuldades de leitura e interpretação de modo geral, 

por exemplo, podem contribuir para o baixo desempenho em matemática, cabe aos 

professores  e  gestores  escolares  conhecerem  o  melhor  possível  os  alunos  e  os 

objetivos  do  ensino  da  matemática  para  que  se  possa  direcionar  esforços  aos 

pontos críticos do processo de ensino e aprendizagem. 

Para melhorar tal panorama faz-se necessário uma revisão que propicie uma 

ligação  imediata  dos  objetivos  a  cada  conteúdo  componente  do  currículo,  um 

permanente  contato  dos  professores  com  tais  objetivos  através  de  estudos  e 

orientação pedagógica que não permita o distanciamento da prática docente desses 

objetivos. 

 
 
 
64 

Referências 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS. NBR 6023: informação e 
documentação: referências: elaboração. Rio de Janeiro, 2002. 

BICUDO, M. A. V.; GARNICA, A. V. M. Filosofia da Educação Matemática. 3. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2003. 92 p. 

______. Filosofia da Educação Matemática. 4. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 
2011. 

BRANDT, C. F.; MORETTI, M. T. As Contribuições da Teoria das 
Representações Semióticas Para o Ensino e Pesquisa na Educação 
Matemática. Ijuí: Editora Unijuí, 2014. 

BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Parâmetros Curriculares Nacionais. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. 

BRASIL; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; SECRETARIA DE EDUCAÇÃO BÁSICA; 
FUNDO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO. Guia de Livros 
Didáticos: PNLD 2015: matemática: ensino médio. Brasilia: Ministério da Educação, 
Secretaria de Educação Básica, 2014. 

D'AMBRÓSIO, U. Educação matemática: da teoria à prática. 23. ed. São Paulo - 
SP: Papirus, 2012. 

ELLENBERG, J. O poder do pensamento matemático: a ciência de como não está 
errado. Tradução de George Schlesinger. 1. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2015. 

EUCLIDES. Os Elementos. Tradução de Irineu Bicudo. São Paulo: UNESP, 2009. 

FALCÃO, J. T. D. R. Psicologia da Educação matemática: uma introdução. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2003. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: 
percursos teóricos e metodológicos. 3ª. ed. Campinas - SP: Autores associados, 
2012. 

FOSSA, J. A. Introdução às técnicas de demonstração na matemática. 2. ed. 
São Paulo: Editora livraria da física, 2009. 

______. Teoria Intuicionista da Educação Matemética. Tradução de Alberta M. R. 
B. Ladchumamanandasivan. 2. ed. São Paulo: Editora Livraria da Física, 2014. 

FREIRE, P. Pedagogia da autoomia. 54. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 2016. 

HELLMEISTER, A. C. P. Geometria em Sala de Aula. Rio de Janeiro: SBM, 2013. 

INEP. Brasil no Pisa 2015: Análises e reflexões sobre o desempenho dos 
estudantes brasileiros. INEP. Brasília, p. 274. 2016. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

LIMA, E. L. Matemática e ensino. 3. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2007. 

LORENZATO, S. Para aprender matemática. 3ª. ed. Cmpinas: Autores associados, 
2010. 

Melhorescola.net. Disponivel em: <https://www.melhorescola.net/escola/caic-
professor-balduino-barbosa-de-deus>. Acesso em: 10 Janeiro 2018. 

MOREIRA, P. C. A formação matemática do professor: licenciatura e prática 
docente escolar. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2010. 

NUNES, A. L. T. O Teorema dos Carpetes. Revista do Professor de Matemática, 
Rio de Janeiro, v. 86, p. 61, 1º quadrimestre 2015. 

Paiva, Manoel. Matemática Paiva. Vol. 1. 3ª. ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

_______. Matemática Paiva. Vol. 2. 3ª. ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

_______. Matemática Paiva. Vol. 3. 3ª. ed. São Paulo: Moderna, 2015. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Tradução de Heitor Lisboa de Araujo. 
Rio de Janeiro: Interciência, 2006. 

SPERANDIO, D. S. (ORG.). Manual de Normalização de Trabalhos Acadêmicos 
do IFPI. teresina: [s.n.], 2017. 

SPNOSA, B. D. Ética Demonstrada à Maneira dos Geômetras. Tradução de 
Marilena de Souza Chauí; Carlos Lopes de Mattos, et al. São Paulo: Abril Cultural, 
1979. 

ZATTI, V. Autonomia e educação em Immanuel Kant e Paulo Freire. Porto 
Alegre: EDPUCRS, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

APÊNDICE I 

 INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

TESTE DIAGNÓSTICO 

TERESINA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Caro aluno(a), 

O  ensino  brasileiro  tem  apresentado  dificuldades  diversas 

concernentes  à  consecução  dos  seus  objetivos,  o  que  tem  levantado 

frentes  de  ação  e  reflexão  que  visam  contribuir  com  uma  melhor 

compreensão  dos  fatores  envolvidos  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  e  apresentar  propostas  de  melhorias,  seja  através  da 

implementação  de  mudanças  curriculares,  de  ações  desenvolvidas  no 

campo  da  didática,  no  uso  de  tecnologias  como  meio  auxiliar,  da 

melhoria  das  condições  de 

trabalho  ou  do  desenvolvimento  de 

pesquisas no âmbito educacional.  

Este  teste  diagnóstico  é  instrumento  de  coleta  de  dados  que  visa 

constituir material de análise para a pesquisa em curso, cujo título é: A AUTONOMIA 

DO  PENSAMENTO  MATEMÁTICO:  OS  FATORES  QUE  AFETAM  A  SUA 

CONSTRUÇÃO  NO  ENSINO  MÉDIO.  Esta  pesquisa  visa  realizar  uma  análise  dos 

fatores  que  afetam  o  desenvolvimento  do  pensamento  matemático  dos  alunos  ao 

final  do  ensino  médio,  portanto,  sua  contribuição  é  de  fundamental  importância, 

sobretudo pela experiência cotidiana como educador. 

Agradecemos a sua cooperação e esperamos que possamos contribuir para 

melhorias no ensino da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

1)  Para  combater  a  um  incêndio  em  um  edifício  a  equipe  do  corpo  de 

bombeiros estacionou a uma distância de 15m deste edifício, situação em 

que visualizava o topo do prédio sob um ângulo de 60°. Para saber se era 

possível atingir o topo do edifício com um jato de água o comandante da 

equipe  calculou  a  altura  do  edifício.  Se  o  comandante  acertou  nos 

cálculos, qual a altura que ele encontrou? 

2)  Ao  realizar  a  contagem  de  caixas  de  um  determinado  produto  em  uma 

fábrica  Pedro  percebeu  que  do  primeiro  ao  décimo  quinto  setor  a 

quantidade  produzida  dia  por  setor  seguia  ordenadamente  a  sequência 

(23,  26,  29,  ...,  65),  no  entanto,  Ricardo  havia  lhe  informado  que  a 

produção total em determinado dia havia sido de 628 caixas. Qual o setor 

que Ricardo esqueceu de contar? 

3)  Um  esperto  fazendeiro  resolveu  fazer  uma  plantação  de  cana  em  forma 

circular  com  centro  na  casa  sede  da  fazenda,  para  ocupar  a  maior  área 

possível  e  percorrer  a  menor  distância  para  visitar  qualquer  parte  do 

canavial, como no primeiro ano ele viu que a ideia deu muito certo, então 

resolveu  aumentar  em  20%  o  raio  do  círculo  da  área  plantada.  Nestas 

condições, qual o aumento percentual esperado na produção de cana na 

fazenda? 

4)  Um  biólogo  que  acompanhava  uma  população  de  macacos  da  noite  de 

uma reserva ambiental concluiu que esta aumentava a uma taxa de 20% 

ao ano. Qual o percentual de aumento dessa população esperado para um 

trimestre? 

5)  Encontre a soma e o produto das raízes da função y  =  2x²  −  9x  +  4. 

6)  Uma 

função  de  R −>  R  + possui  as  seguintes  propriedades:  1ª 

propriedade f(0)   =  1;  segunda  propriedade 

f(a  +  b)   =  f(a) . f(b) para 

todo a e todo b reais. Então essa função é:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

a)  Quadrática; 

b)  Linear; 

c)  Exponencial; 

d)  Logarítmica; 

e)  Periódica. 

7)  Sabendo que no triângulo abaixo a soma dos ângulos de vértices B e C  é 

90°,  calcule o perímetro do triângulo. 

8)  A soma dos comprimentos de todas as arestas de um cubo é 72m. Calcule 

o volume deste cubo. 

9)  Em  uma  urna  são  colocadas  3  bolas  pretas,  4  bolas  brancas  e  5  bolas 

vermelhas, todas iguais exceto pela cor. Em um sorteio que consiste em 

retirar consecutivamente 3 bolas dessa urna, qual a probabilidade de que 

as 3 bolas retiradas sejam pretas? 

10)  Em um quadrado de 5 linhas por 5 colunas foram distribuídos os números 

de 1 a 25 de forma que a soma dos números de qualquer linha é igual à 

soma dos números de qualquer coluna. Quanto vale a soma dos números 

da 4ª linha? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

APÊNDICE II 

INSTITUTO FEDERAL DO PIAUÍ  

CAMPUS FLORIANO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA  

QUESTIONÁRIO 

TERESINA 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Caro professor(a), 

O  ensino  brasileiro  tem  apresentado  dificuldades  diversas 

concernentes  à  consecução  dos  seus  objetivos,  o  que  tem  levantado 

frentes  de  ação  e  reflexão  que  visam  contribuir  com  uma  melhor 

compreensão  dos  fatores  envolvidos  nos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem  e  apresentar  propostas  de  melhorias,  seja  através  da 

implementação  de  mudanças  curriculares,  de  ações  desenvolvidas  no 

campo  da  didática,  no  uso  de  tecnologias  como  meio  auxiliar,  da 

melhoria  das  condições  de 

trabalho  ou  do  desenvolvimento  de 

pesquisas no âmbito educacional.  

Este  questionário  é  instrumento  de  coleta  de  dados  que  visa 

constituir material de análise para a pesquisa em curso, cujo título é:  A 

AUTONOMIA  DO  PENSAMENTO  MATEMÁTICO:  OS  FATORES  QUE 

AFETAM  A  SUA  CONSTRUÇÃO  NO  ENSINO  MÉDIO.  Esta  pesquisa 

visa realizar uma análise dos fatores que afetam o desenvolvimento do 

pensamento matemático dos alunos ao final do ensino médio, portanto, 

sua  contribuição  é  de 

fundamental 

importância,  sobretudo  pela 

experiência cotidiana como educador. 

Agradecemos a sua cooperação e esperamos que possamos contribuir para 

melhorias no ensino da matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

1)  Qual a sua área de formação? 

(    ) Matemática     (    ) Física     (    ) Química     (    ) outros 

2)  Qual o seu nível de formação? 

(    ) graduação incompleta   (    ) graduação completa    

(    ) especialização               (    ) mestrado                        (    ) doutorado         

3)  Qual a sua área de especialização? Caso possua. 

4)  Qual  (ou  quais)  disciplinas  da  sua  graduação  você  considera  mais 

importante(s) para a sua prática docente? 

5)  Considerando  os  conteúdos  estudados  na  sua  graduação  e  sua  relação 

com os conteúdos que você ministra no Ensino Médio, você consideraria 

que a grade curricular da graduação está: 

(      ) inadequada     (      ) parcialmente adequada      (      ) adequada 

6)  Há quanto tempo você leciona matemática nessa escola? 

7)  Considerando  as  áreas  da  matemática  abaixo,  como  você  ordenaria  (do 

maior para o menor) o grau de dificuldade de aprendizagem apresentado 

pelos alunos do Ensino Médio? 

a) Aritmética       b ) Álgebra      c ) Geometria 

8)  Considere  as  etapas  abaixo  vivenciadas  pelos  alunos  durante  o 

aprendizado de determinado conteúdo de matemática. 

a)  Compreensão correta do conceito apresentado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

b)  Manipulação  das  expressões  envolvidas 

(cálculos  algébricos  ou 

aritméticos). 

c)  Aplicação  do  conteúdo  diante  de  um  problema  em  que  o  conceito  não 

aparece explícito no enunciado. 

Como você ordenaria (do maior para o menor) as etapas em que os alunos 

apresentam maior dificuldade? 

9)  Na resolução de um problema pelos alunos, considere os itens abaixo: 

a)  Aplicar corretamente uma fórmula. 

b)  Reconhecer o conteúdo a ser aplicado para a solução do problema. 

c)  Realizar as manipulações necessárias para chegar à resposta. 

d)  Analisar  e  argumentar  corretamente  sobre  a validade  (ou  adequação)  de 

uma resposta encontrada diante do problema proposto. 

Como  você  ordenaria  as  etapas  acima  quanto  ao  grau  de  dificuldade  (do 

maior para o menor) apresentado pelos alunos? 

10) Em qual das situações abaixo os alunos apresentam menor desempenho? 

a)  Resolver  um  problema  em  que  o  enunciado  remete  a  uma  situação 

concreta, contextualizada. 

b)  Resolver  um  problema  em  que  o  enunciado  refere-se  a  uma  situação 

abstrata, não contextualizada. 

11) Na  sua  opinião,  os  alunos  apresentam  maiores  dificuldades  com 

raciocínios do tipo: 

a)  Dedutivo             b) Indutivo  

12) Considere: 

Domínio de conteúdo      b) Didática      c) Definição de objetivos. 

Como  você  definiria  uma  ordem  de  relevância  (de  maior  para  menor)  para 

estes fatores na atividade docente? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

13) Na sua opinião, quais são os principais objetivos do ensino de matemática 

no Ensino Médio? 

14) Como você descreveria a contribuição do aprendizado dos conteúdos do 

Ensino Médio na formação do pensamento crítico geral do aluno? 

15) Você  consegue  cobrir,  durante  o  ano  letivo,  todo  o  conteúdo  do  livro 

didático? caso não consiga, qual o percentual do conteúdo que é coberto 

durante o ano? 

16) Qual  o  percentual  de  questões  do  livro  didático  que  você  acha  que  os 

alunos trabalham durante o ano letivo? 

17) Considerando  o  livro  didático  adotado  na  escola,  que  aspectos  do  livro 

você  considera  adequados,  ou  que  favoreçam  o  desenvolvimento  do 

pensamento matemático do aluno? 

18) Considerando  o  livro  didático  adotado  na  escola,  que  aspectos  do  livro 

você  considera  inadequados,  ou  que  NÃO  favoreçam  o  desenvolvimento 

do pensamento matemático do aluno? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
