UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Contribuições do PROFMAT para o Ensino de Matemática na Educação 

de Jovens e Adultos: uma análise das dissertações produzidas na década 

de 2010 

Leonardo Bueno Gomes 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

EM REDE NACIONAL –  PROFMAT 

Contribuições do PROFMAT para o Ensino de Matemática na Educação 

de Jovens e Adultos: uma análise das dissertações produzidas na década 

de 2010 

LEONARDO BUENO GOMES 

Sob a Orientação do Professor 

DOUGLAS MONSÔRES DE MELO SANTOS 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  da 
Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro. 
Área de concentração: em Matemática. 

Seropédica/RJ 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
               
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
PROGRAMA  DE  PÓS-GRADUAÇÃO  EM  MESTRADO  PROFISSIONAL  EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

LEONARDO BUENO GOMES 

Dissertação submetida como requisito parcial para a obtenção de grau de Mestre, no 
Programa  de  Pós-Graduação  em  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática. 

DISSERTAÇÃO APROVADA EM 30/11/2020. 

Conforme  deliberação  número  001/2020  da  PROPPG,  de  30/06/2020,  tendo  em 
vista  a  implementação  de  trabalho  remoto  e  durante  a  vigência  do  período  de 
suspensão  das  atividades  acadêmicas  presenciais,  em  virtude  das  medidas 
adotadas  para  reduzir  a  propagação  da  pandemia  de  Covid-19,  nas  versões  finais 
das  teses  e  dissertações  as  assinaturas  originais  dos  membros  da  banca 
examinadora  poderão  ser  substituídas  por  documento(s)  com  assinaturas 
eletrônicas.  Estas  devem  ser  feitas  na  própria  folha  de  assinaturas,  através  do 
SIPAC,  ou  do  Sistema  Eletrônico  de  Informações  (SEI)  e  neste  caso  a  folha  com  a 
assinatura deve constar como anexo ao final da tese / dissertação. 

Douglas Monsores de Melo Santos  (Dr. Orientador, Presidente da Banca)  

Luciano Vianna Félix. Dr. UFRRJ  

Edilaine Ervilha Nobili. Dra. ITA 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico esse trabalho aos meus filhos Artur, Vitor e Murilo,  

aos meus afilhados Guilherme, Juan, Rodolpho e Bruna e 

 aos meus alunos que sempre estarão comigo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

À vida, por ser possível e generosa comigo. 

Aos meus pais Suely e Carlos e ao meu irmão Carlos Maurício, que sempre se preocu- 

param e contribuíram para a minha formação ética, moral e acadêmica. 

À minha esposa Patricia por fazer parte de cada momento da minha vida e compartilhar 

de momentos notáveis como a formação de uma família especial, juntamento com nossos filhos 
Artur, Vitor e Murilo. 

Aos meus familiares que sempre torceram pelo meu bem estar, e de forma especial, a 

minha madrinha tia Vânia que escolho para representar esses familiares tão especiais. 

Ao meu orientador Prof. Douglas Monsôres de Melo Santos, por aceitar me orientar e 

me auxiliar nessa importante etapa na minha vida, contribuindo ainda mais para a minha for- 

mação. 

Aos meus alunos que sempre me ensinaram e motivaram para que eu me tornasse um 

professor melhor e mais atento aos seus anseios e limitações. 

Aos meus amigos e professores do curso do PROFMAT das turmas 2018 e 2012, pelos 

ensinamentos, companheirismo e momentos de estudos que jamais me esquecerei. Em especial 
aos meus amigos Rubens Lucena e Alan Rangel que destaco para representar esse seleto grupo. 

À Universidade Federal do Rural do Rio de Janeiro por fazer parte da minha formação 

acadêmica na graduação, pós graduação e no meu desenvolvimento pessoal. 

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. 

This study was financed in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de 

Nível Superior – Brasil (CAPES) – Finance Code 001. 

Enfim, a todos aqueles que acreditaram e contribuíram na realização desse sonho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GOMES, Leonardo Bueno. Contribuições do PROFMAT para o Ensino de Matemática na 
Educação de Jovens e Adultos: uma análise das dissertações produzidas na década de 2010. 
2020. 77 f. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional– PROFMAT) – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica/RJ, 
2020. 

Esta dissertação apresenta o Estado da Arte das dissertações do Programa de Mestrado 
Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) relacionadas à Educação Matemá- 
tica na modalidade de Educação de Jovens e Adultos  (EJA). O PROFMAT visa atender prin- 
cipalmente  professores  da Educação  Básica com  o  intuito  de  oferecer  formação  profissional 
complementar em matemática com ênfase no domínio aprofundado do conteúdo relacionado à 
matemática escolar. A pesquisa tem por objetivo examinar as práticas pedagógicas utilizadas 
nos trabalhos, os conteúdos curriculares desenvolvidos, os níveis de ensino, além de quantificar 
a distribuição nacional da produção de dissertações do programa relacionadas à EJA. Utiliza-se 
como fundamentação teórica alguns tópicos notáveis da EJA no Brasil, como o seu histórico de 
implementação, a legislação que regulamenta a EJA, os conteúdos e especifidades curriculares 
de matemática desta modalidade. Buscou-se também elencar alguns modelos de materiais di- 
dáticos e metodologias de ensino utilizados nas aulas de matemática, assim como descrever o 
formato e a concepção do PROFMAT. As informações investigadas foram apresentadas de ma- 
neira quantitativa por meio de tabelas e de forma qualitativa através do fichamento de algumas 
dissertações. Dentre os dados verificados nas dissertações, destacaram-se o quantitativo baixo 
de trabalhos relacionados à EJA quando comparados à totalidade de dissertações produzidas, 
assim como a preponderância de práticas pedagógicas baseadas no uso de materiais lúdicos e 
tecnologias  digitais.  Espera-se  que  esse trabalho  desperte  nos  leitores  a  importância  de  uma 
metodologia diferenciada para o ensino da matemática na EJA, como também conscientizar os 
pesquisadores da área da Educação Matemática sobre a necessidade de se desenvolver mais 
pesquisas direcionadas aos estudantes dessa modalidade, que tem um papel fundamental para 
oferecer aos alunos, que tenham enfrentado dificuldades socio-econômicas que os impossibili- 
taram de estudar ao longo de sua infância ou adolescência, condições de obter com qualidade o 
nível de escolaridade básico previsto nas políticas públicas de educação nacional a todo indiví- 
duo adulto. 

Palavras-chave: Educação Matemática, EJA, PROFMAT. 

. . 

. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

GOMES, Leonardo Bueno. Contributions of the PROFMAT to Teaching of Mathematics in 
Youth and Adult Education: an analysis of the dissertations produced in the decade of 2010.. 
2020. 77 f. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional– PROFMAT) – MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT, Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro, Seropédica/RJ, 
2020. 

This dissertation presents the State of Art of the dissertations from the Professional Mas- 
ter’s Program  in  Mathematics in  the  National  Network  (PROFMAT) related to  Mathematics 
Education in the Youth and Adult Education (EJA) modality. PROFMAT aims to serve mainly 
Basic Education teachers in order to offer complementary professional training in mathematics 
with an emphasis on the in-depth mastery of school mathematics related content. The research 
aims to examine the pedagogical practices used in the works, the curricular contents developed, 
the levels of education and quantify the national distribution of the production of EJA related 
dissertations in the program. Some notable topics of  EJA in Brazil are used as a theoretical 
foundation, such as its history of implementation, the legislation that regulates EJA, the curri- 
cular contents and specificities of mathematics of this modality.  We also sought to list some 
models of teaching materials and teaching methodologies used in mathematics classes, as well 
as describe the format and design of PROFMAT. The investigated information was presented in 
a quantitative way through tables and in a qualitative way by filing some dissertations. Among 
the data verified in the dissertations, the low amount of works related to EJA stood out when 
compared to the totality of dissertations produced, as well as the preponderance of pedagogi- 
cal practices based on the use of playful materials and digital technologies. It is hoped that this 
work will awaken in readers the importance of a differentiated methodology for teaching mathe- 
matics at EJA, as well as making researchers in the area of Mathematics Education aware of the 
need to develop more research directed at students of this modality, which has a fundamental 
role to offer students, who have faced socio-economic difficulties that made it impossible for 
them to study throughout their childhood or adolescence, conditions to obtain with quality the 
basic level of education foreseen in public education policies for all adult individuals. 

Keywords: Mathematics Education, Youth and Adult Teaching; PROFMAT. 

. 
. 

 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura  1 - Taxa de alfabetização, 1900 a 2015 
Figura  2 - Site PROFMAT - Home 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  .   .   .   .   .   .   . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . 

Figura  3 - Site PROFMAT - Dissertações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

14 
42 

43 

 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1 - Dissertações por ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 
Tabela  2 - Instituições associadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Tabela  3 - Dissertações por vaga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Tabela  4 - Dissertações sobre à EJA por região do Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Tabela  5 - Dissertações sobre à EJA nos Estados do Sudeste . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Tabela 

6 - Distribuição das instituições pelas regiões do Brasil e Estados do Sudeste a   

cada triênio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Tabela  7 - Distribuição das instituições pelos Estados do Sudeste a cada triênio . . . . . . .  

Tabela  8 - Modalidade de ensino 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . 
Tabela  9 - Desenvolvimento da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Tabela  10 - Nível de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Tabela  11 - Nível de Ensino e Desenvolvimento da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Tabela  12 - Conteúdo Ensino Fundamental . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Tabela  13 - Conteúdo Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

45 
46 

47 
48 

48 

49 
49 

50 
50 

51 
51 

52 
53 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Tabela  14 - Práticas Pedagógicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
53 
Tabela  15 - Grupo 1 – No de referência: 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   55 
Tabela  16 - Grupo 1 – No de referência: 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   56 
Tabela  17 - Grupo 1 – No  de referência: 03 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   57 
Tabela  18 - Grupo 1 – No  de referência: 04 
58 
Tabela  19 - Grupo 1 – No de referência: 05 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   59 
Tabela  20 - Grupo 1 – No de referência: 06 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   61 
Tabela  21 - Grupo 1 – No  de referência: 07 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . . . . . . . . . . . .   62 
Tabela  22 - Grupo 1 – No de referência: 08 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   63 
Tabela  23 - Grupo 1 – No de referência: 09 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   64 
Tabela  24 - Grupo 1 – No de referência: 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   65 
Tabela  25 - Grupo 2 – No de referência: 11 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   66 
Tabela  26 - Grupo 2 – No de referência: 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   67 
Tabela  27 - Grupo 2 – No de referência: 13 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   68 
Tabela  28 - Grupo 2 – No de referência: 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   69 
Tabela  29 - Grupo 2 – No de referência: 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   70 
Tabela  30 - Grupo 2 – No de referência: 16 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   71 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

AVA 

BNCC 

CAPES 

CEJA 

CES 
CIEP 
CNE 
CPP 

DB 

EC 
EJA 
ENA 

Ambiente Virtual de Aprendizagem 

Base Nacional Comum do Currículo 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

Centro de Educação de Jovens e Adulto 

Centros de Estudos Supletivos 
Centros Integrados de Educação Pública 
Conselho Nacional de Educação 
Centro de Progressão Penitenciaria do Distrito Federal 

Documento Base 

Ensino Colaborativo 
Educação de Jovens e Adultos 
Exame Nacional de Acesso 

ENCCEJA 
ENEM 

Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos 
Exame Nacional do Ensino Médio 

GPS 
IBGE 

IFSC 
IMPA 

INEP 
LDB 
MEC 

Global Positioning System 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística 

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina 
Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada 

Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos 
Leis de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 
Ministério da Educação 

MOBRAL  Movimento Brasileiro de Alfabetização 
NEE 

Necessidades Educacionais Especiais 

NEJA 

ONU 
PCN’s 

PEJA 

PNE 

PROEJA 

Nova EJA 

Organização das Nações Unidas 
Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa de Educação de Jovens e Adultos 

Plano Nacional de Educação 

Programa Nacional de Integração de Educação Profissional com a Educação 
Básica na Modalidade EJA 

PROFMAT  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
PROJOVEM Programa Nacional de Inclusão de Jovens 

SAI 

SBM 
SEA 

Sala de Aula Invertida 

Sociedade Brasileira de Matemática 
Serviço de Educação de Adultos 

SEBRAE 

Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas 

 
 
 
 
SEEDUC-RJ  Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro 
TRI 

Teoria de Resposta ao Item 

UFRRJ 
UNESCO 

Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro 
Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura 

 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 11 

A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) .............................................. 13 

APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA NA EJA............................................................ 27 

REFERENCIAL TEÓRICO ................................................................................. 13 

BREVE HISTÓRICO DA EJA NO BRASIL .......................................................... 13 
ASPECTOS ATUAIS DA EJA ....................................................................................... 17 

ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA NA EJA ............................. 24 
ALGUMAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NA EJA ................................................... 24 

1 
1.1 
1.1.1 
1.1.2 
1.2 
1.2.1 
1.2.2 
1.2.3 
1.3 
1.3.1 
ESTRUTURA CURRICULAR DE MATEMÁTICA SEGUNDO A BNCC ........... 33 
1.3.1.1  UNIDADES TEMÁTICAS ENSINO FUNDAMENTAL ........................................... 34 
1.3.1.2  TEMAS ESTRUTURADORES ENSINO MÉDIO ................................................. 35 
1.3.2 
ESPECIFICIDADE DO CURRÍCULO PARA EJA .................................................... 37 
1.4 
2 
2.1 

PROFMAT ....................................................................................................................... 38 
METODOLOGIA .................................................................................................. 40 

MATERIAIS DIDÁTICOS PARA EJA ......................................................................... 28 
CURRÍCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA E DESAFIOS PARA A EJA ............ 33 

O ESTADO DA ARTE .................................................................................................. 40 

2.2 

3 
3.1 
3.1.1 
3.1.2 
3.1.3 

COLETA DE DADOS DA PESQUISA DAS DISSERTAÇÕES DO PROF- 
MAT ............................................................................................................................................ 41 

RESULTADOS................................................................................................................ 45 
ANÁLISE QUANTITATIVA DAS DISSERTAÇÕES ............................................. 45 

TOTAL DE PRODUÇÕES POR ANO .................................................................... 45 

REGIÕES DO PAÍS ONDE FORAM DESENVOLVIDAS AS DISSERTAÇÕES  47 
MODELO DE ENSINO DA INSTITUIÇÃO ONDE FORAM  PROPOSTOS 

OS ESTUDOS .......................................................................................................... 49 

3.1.4 
SOBRE A NATUREZA DA PESQUISA DA DISSERTAÇÃO .................................... 50 
3.1.5 
NÍVEL DE ENSINO RELACIONADO AO TEMA DA DISSERTAÇÃO ................ 51 
3.1.5.1  CONTEÚDOS CURRICULARES .......................................................................... 51 
3.1.6 
PRÁTICAS PEDAGÓGICAS OBSERVADAS NAS DISSERTAÇÕES ................... 53 
3.2 
ANÁLISE QUALITATIVA DAS DISSERTAÇÕES ................................................ 54 
3.2.1 

GRUPO 1) DISSERTAÇÕES QUE APRESENTARAM UMA APLICAÇÃO 
PRÁTICA .......................................................................................................................... 54 
GRUPO 2) DISSERTAÇÕES QUE APRESENTARAM UM TRABALHO  
TEÓRICO OU PESQUISA DESCRITIVA DA REALIDADE DA EJA. .................. 67 

3.2.2 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................. 73 
REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 75 

 
INTRODUÇÃO 

11 

A minha vida está literalmente ligada ao magistério e especialmente à docência em ma- 
temática. Meu Pai, meu Irmão e minha Esposa são professores de matemática e isso torna os 

encontros em família uma reunião pedagógica. Comecei a lecionar efetivamente em 2002 as- 

sim que me formei na graduação e a partir de então atuei na rede pública e privada no Ensino 
Fundamental e Médio. Minha experiência com a EJA começou em 2003, onde sou professor 

do Ensino Fundamental na rede municipal de Seropédica/RJ, além de ter lecionado no Ensino 

Médio na rede estadual do Rio de Janeiro por 5 anos. 

Os desafios encontrados na educação e principalmente na EJA sempre me motivaram  
a buscar mecanismos para aperfeiçoar minhas aulas. Percebo que práticas pedagógicas  mais 

humanitárias que considerem a diversidade dos alunos e se aproximem de uma equidade, são 

ações que permitem aos alunos da EJA um melhor aprendizado. Percebo que com o passar dos 

anos, o número de alunos mais jovens que ingressam na EJA está aumentando, fazendo com 
que a relação entres os alunos mais novos com os alunos mais velhos se tornem cada vez mais 

conflitantes. A evasão escolar é um dos grandes problemas enfrentados por esse segmento da 

educação, pois a continuidade dos alunos é fator principal para o aprendizado. Neste contexto, 
acredito  que  aulas  mais  atrativas,  motivadoras  e  significativas  fazem  com  que  os  alunos 

permaneçam na escola. 

As práticas pedagógicas relacionadas à Educação Matemática na EJA sempre me insti- 
garam, me levando a refletir e a participar de debates sobre o assunto. Essa inquietação serviu 

como motivador para explorar trabalhos acadêmicos relacionados às metodologias de ensino da 

Matemática na EJA e sobre o que é desenvolvido na EJA com uma abrangência nacional. Tendo 
em vista que o Brasil é um país com dimensões continentais e com uma diversidade cultural 

enorme, há uma possibilidade de se encontrar atividades realmente inovadoras, que poderiam 

ser adaptadas para a minha realidade de trabalho. O banco de dissertações do  PROFMAT foi 

priorizado, pois, o programa tem como foco a formação profissional complementar em mate- 
mática de professores da educação básica. O tema dessa dissertação está inteiramente ligado a 

este assunto. 

Na presente pesquisa, busquei analisar o Estado da Arte das dissertações do PROFMAT 
desenvolvidas e publicadas na década de 2010, até junho de 2020, cujo enfoque era a Educação 
Matemática na EJA. Essa análise é o objetivo principal desse trabalho que ainda busca: 
- Analisar o quantitativo de dissertações realizadas com a temática da EJA e compará-lo com o 
total de dissertações produzidas na década analisada. 

- Examinar a distribuição regional das dissertações desenvolvidas com a temática da EJA. 
- Identificar quais práticas pedagógicas foram mais utilizadas nas dissertações. 

 
 
 
 
 
 
 
12 

- Aferir a esfera e modalidade de ensino das instituições onde as dissertações foram desenvol- 
vidas. 

- Apurar quais conteúdos curriculares foram trabalhados nas dissertações. 
- Verificar se no trabalho desenvolvido pelos autores houve alguma aplicação prática em sala de 
aula, ou se a dissertação consistia em uma pesquisa puramente bibliográfica ou de uma análise 

descritiva da realidade do ambiente de trabalho dos pesquisadores. 

O Capítulo 1 - Referencial Teórico: apresenta considerações a respeito dos programas 

educacionais, aspectos legais e históricos da EJA. Neste capítulo, buscamos descrever também 
algumas metodologias de ensino de matemática que vem sendo utilizadas nos últimos anos,  a 

estrutura curricular de matemática da EJA. Apresentamos também algumas características  do 

PROFMAT, desde aspectos curriculares como formativos desse programa de mestrado. 

O  Capítulo  2  -  Metodologia:  traz  contribuições  de  outros  autores  que  permitem  o 
entendimento do modelo de pesquisa de Estado da Arte: suas características, possibilidades e 
desafios.  Descreve  também  a  maneira  como  foram  realizadas  e  organizadas  e  as  etapas  da 

coleta de dados, assim como quais mecanismos de análise dos mesmos foram adotados. 

O Capítulo 3 – Resultados: apresenta a análise dos dados coletados, de maneira quanti- 

tativa segundo os parâmetros do estudo e qualitativa através de fichamento de algumas dessas 
dissertações. 

Encerra com algumas considerações finais e sugere algumas possibilidades de pesquisa 

no  que  tange  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da  Matemática  na  EJA  e  em relação  as 

práticas pedagógicas presentes nos trabalhos. 

 
 
 
 
 
 
1  REFERENCIAL TEÓRICO 

13 

Neste capítulo, apresentamos a fundamentação teórica desta dissertação. Trazemos al- 
gumas informações sobre a Educação de Jovens e Adultos no Brasil, como o seu histórico de 

implementação, os programas de ensino e as diferentes modalidades existentes nessa etapa de 

formação.  Buscamos  também  apresentar  alguns  elementos  da  pesquisa  em  Educação  Mate- 
mática na EJA. Concluímos o capítulo apresentando o Mestrado PROFMAT, descrevendo seu 

histórico e objetivos formativos. 

1.1  A EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) 

Nesta seção, apresentamos um breve histórico da EJA no Brasil. Neste percurso, traze- 
mos algumas informações sobre o surgimento de importantes instituições, criação e legislação e 

métodos de ensino para jovens e adultos, com destaque para o educador Paulo Freire. Veremos 

que o histórico de implementação das políticas públicas para a EJA é permeado por constantes 
mudanças de direção, conforme se alternavam os governos e a ideologia política adotada por 

eles. 

1.1.1  BREVE HISTÓRICO DA EJA NO BRASIL 

A educação de jovens e adultos no Brasil teve seu início ainda no período colonial com 
a chegada dos jesuítas, que atuaram na catequização e alfabetização na língua portuguesa dos 

indígenas que ja viviam aqui antes da chegada dos portugueses. Com a expulsão dos jesuítas 

no século XVIII esse sistema de ensino se desorganiza ficando a cargo do Império o emprego 
da  educação.  A  identi-  dade da educação brasileira se caracteriza pelo elitismo, excluindo a 

população negra e indígena (STRELHOW, 2010). 

Foi com o início do período republicano e consequentemente com a constituição de 1891 

que uma grande quantidade de reformas educacionais foram apresentadas, bem como a atenção 
à normatização e a preocupação com o estado precário da Educação Básica. Mesmo com todas 
as reformas, os efeitos práticos foram poucos significativos, refletindo após quase trinta anos 

num analfabetismo de 72% da população acima de cinco anos, como consta no censo realizado 

em 1920. Nesse período, de acordo com Haddad e Di Pierro (2000), não houve uma atenção 
para a educação de jovens e adultos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

De acordo com Sérgio e Pierro (2000) 

Até  esse  período,  a  preocupação  com  a  educação  de  jovens  e  adultos  prati- 
camente  não se distinguia como  fonte de um pensamento pedagógico ou de 
políticas educacionais específicas. Isso só viria a  ocorrer em  meados da dé- 
cada  de  1940.  Havia  uma  preocupação  geral  com  a  educação  das  camadas 
populares, normalmente interpretada como instrução elementar das crianças. 
(p.110) 

A realidade brasileira à época contrasta com a de outras nações americanas. No final do 

século XIX, Argentina e Uruguai já possuíam 51% e 60% respectivamente de sua população 

alfabetizada, enquanto nos Estados Unidos o percentual de alfabetizados era de 90%. O Brasil 
só alcançaria este último percentual mais de um século depois, em 2007 1. 

Figura 1 - Taxa de alfabetização, 1900 a 2015 

                              Legenda: Gráfico da taxa de alfabetização de alguns países da América 
                  Fonte: https://ourworldindata.org/grapher/cross-country-literacy- 
rates?time=1900country=ARG BRA PRY USA URY 

O descaso que ocorreu até a década de 20, faz com que políticas públicas comecem a ser 
implementadas visando uma melhora na educação. Com a criação do Plano Nacional de Edu- 

cação (PNE) inicia-se a proposta de ensino primário integral obrigatório e gratuito, abrangendo 

também a classe adulta. Esse foi o marco onde um tratamento específico para a educação  de 
jovens e adultos se instala na educação brasileira. 

1  https://ourworldindata.org/grapher/cross-country-literacy-rates?year=1960time=1900..2015 

coun- 

try=ARG+BRA+PRY+USA+URY 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

No ano 1938 cria-se o Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos - INEP (que em 2001 

passa a ser chamado de Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio  Tei- 

xeira) e em 1942 o Fundo Nacional do Ensino Primário. O objetivo desse fundo era realizar 

programas que ampliassem e incluíssem o ensino supletivo para adolescentes e adultos, tendo 
sua regulamentação efetivada em 1945. 

Com  a  pressão  criada  por  organizações  internacionais  (ONU  e  UNESCO)  para 

diminuir a desigualdade entre os países menos desenvolvidos, foram criadas várias campanhas 

de  alfa-  betização.  Podemos  destacar  o  surgimento  da  Lei  Orgânica  de  Ensino  Primário  em 
1946 que englobava o ensino supletivo. No ano seguinte foi criado o Serviço de Educação de 

Adultos  (SEA),  um  programa  com  a  finalidade  de  reorientar  e  coordenar  os  trabalhos  dos 

planos anuais do ensino supletivo para os adolescentes e adultos analfabetos e vigorou até o 
final da década de 50. Importantes pedagogos se destacaram neste período, dentre eles Paulo 

Freire (STRE- LHOW, 2010). 

A proposta da pedagogia freireana visava a contextualização da educação dos jovens 

com  as  suas  necessidades  essenciais.  Devido  ao  destaque  positivo  de  suas  atuações,  Paulo 
Freire foi convidado em 1961 a elaborar o Plano Nacional de Alfabetização junto ao Ministério 

da  Educação.  No  entanto  esse  plano  foi  interrompido  com  o  golpe  militar  de  1964  (STRE- 

LHOW, 2010). 

Com o início da ditadura militar em 1964 muitos programas sofreram rupturas, inclusive 

programas educacionais e em particular a Educação de Jovens e Adultos. A repressão visava 
também podar ações dos idealizadores dos programas. Muitos deles tiveram não só seus proje- 

tos interrompidos como sofreram perseguição do governo (SÉRGIO; PIERRO, 2000). 

Uma vez que não era interessante para o país ser visto de forma negativa pelos órgãos 

internacionais, o governo militar funda o Movimento Brasileiro de Alfabetização (MOBRAL) 
em 1967, com a proposta de alfabetizar funcionalmente e promover uma educação continuada. 

Com o avançar dos anos, a idealização inicial apresentada pelo MOBRAL revela-se desestimu- 

lante e incoerente, dado que a interferência militar aplicada ao projeto reduzia a sua autonomia 
e eficácia. De acordo com Strelhow (2010): 

Junto a essa idéia, também houve recrutamento de alfabetizadores sem muita 
exigência, rebuscando a idéia de que para educar uma pessoa adulta é neces- 
sário ser apenas alfabetizada, sem entender o método pedagógico. Por fim, o 
Mobral foi extinto em 1985, com a chegada da Nova República (p.55). 

Com o início da Nova República outros programas de alfabetização surgiram, como a 

Fundação Educar, que era subordinada ao Ministério da Educação. Para Sérgio e Pierro (2000):  

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

A  Educar  assumiu  a  responsabilidade  de  articular,  em  conjunto,  o  subsis- 
tema de ensino supletivo, a política nacional de educação de jovens e adultos, 
cabendo-lhe fomentar o atendimento nas séries iniciais do ensino de 1ograu, 
promover a formação e o aperfeiçoamento dos educadores, produzir material 
didático, supervisionar e avaliar as atividades (p.120). 

A Fundação Educar foi fechada pelo governo federal em 1990 no início do governo Col- 

lor, sem que nenhum outro projeto fosse criado em seu lugar. Infelizmente, esse tipo de com- 

portamento é quase um costume no Brasil: ao trocar o governo desmancha-se e desarticula-se 

o que vinha sendo construído pelo governo anterior ao invés de realizar estudos de efetividade 
da política pública e implementar ações de aperfeiçoamento. Alguns Estados e Municípios se 

responsabilizaram por essa modalidade de ensino. Somente em 1996 no primeiro mandato do 

Presidente Fernando Henrique Cardoso é aprovada a nova Leis de Diretrizes e Bases da Educa- 
ção Nacional (LDB), com mudanças poucos significativas para a educação de jovem e adultos. 

Nesse sentido Strelhow (2010) corrobora: 

De  acordo  com  a  LDB,  é  determinado  que  o  Plano  Nacional  de  Educação 
seja elaborado em concordância com a Declaração Mundial de Educação para 
Todos, e com base na LDB, foi constituída a Educação de Jovens e Adultos 
como modalidade de ensino através da resolução CNB/CEB No 1, de 5 de julho 
de 2000, que estabelece as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação 
de Jovens e Adultos. Ressalta-se ainda o direito a jovens e adultos à educação 
adequada às suas necessidades peculiares de estudo, e ao poder público fica o 
dever de oferecer esta educação de forma gratuita a partir de cursos e exames 
supletivos (p.55). 

A partir do ano 2000, a preocupação com a formação dos jovens se intensifica, tendo em 
vista a sua inserção no mercado de trabalho. Ainda neste governo alguns projetos educacionais 

são criados. Neste sentido PIERRO (2010) escreve: 

O segundo traço dessa administração federal foi a proliferação de iniciativas de 
EJA geridas em diferentes instâncias de governo e precariamente articuladas 
entre si, entre as quais: o Programa Brasil Alfabetizado, coordenado pela Se- 
cretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade do Ministério 
da Educação (MEC); o Programa Nacional de Inclusão de Jovens  - PROJO- 
VEM, gerido pela Secretaria Nacional de Juventude; o Programa Nacional de 
Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade 
de Educação de Jovens e Adultos, mantido pela Secretaria de Educação Profis- 
sional e Tecnológica do MEC; o Programa Nacional de Educação na Reforma 
Agrária, coordenado pelo Ministério do Desenvolvimento Agrário; e o Exame 
Nacional de Certificação de Competências, realizado pelo Instituto Nacional 
de Estudos e Pesquisas Educacionais (p.946). 

Podemos observar pelo histórico de implementação da EJA que os programas direciona- 

dos para a educação na sua maioria eram voltados para o interesse do governo atuante, desen- 
volvida de maneira a gerar estatísticas favoráveis mais preocupadas com aspectos econômicos 

 
 
 
 
 
 
 
do que propriamente com a educação da população menos favorecida que representa a maior 

parte dos indivíduos. Tais projetos mascaram grandes problemas como a falta de uma educação 

continuada e significativa, com cidadãos que pensem de maneira crítica e não alienada e  que 

tenham condições de equidade com todos os outros. 

17 

1.1.2  ASPECTOS ATUAIS DA EJA 

Nesta subseção vamos apresentar os aspectos da  EJA segundo o que está descrito  na 

LDB, algumas resoluções emitidas pelo Conselho Nacional de Educação – CNE, as metas es- 
tabelecidas  pelo  Plano  Nacional  de Educação e  alguns  programas  de  ensino  na  EJA  a  nível 

nacional.  Também  abordaremos  questões  sobre  Exame  Nacional  para  Certificação  de 

Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) e descreveremos algumas modalidades de EJA 
existentes no Estado do Rio de Janeiro. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB 9.394/96) trata no Título  V, 
capítulo II, em seus artigos 37 e 38, a Educação de Jovens e Adultos como modalidade da Edu- 

cação Básica, estendendo sua dimensão de ensino supletivo, tornando acessível a todos aqueles 

que não tiveram possibilidade de concluir o ensino fundamental ou médio na idade própria, de 
forma gratuita e articulando-se com a educação profissional. Os sistemas de ensino manterão 

cursos e exames supletivos, que compreenderão a base nacional comum do currículo (BNCC), 

os exames serão realizados no nível de conclusão do ensino fundamental e ensino médio para 
maiores de 15 anos e 18 anos respectivamente (BRASIL, 1996). 

O  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  órgão  colegiado  integrante  do  Ministério  

da Educação, foi instituído pela Lei 9.131 de 25/11/95, com o intuito de colaborar na formu- 

lação  da  Política  Nacional  de Educação e  exercer  atribuições  normativas,  deliberativas  e  de 
assessoramento ao Ministro da Educação, de forma a assegurar a participação da sociedade no 

aperfeiçoamento da educação nacional. 

O CNE é composto por duas câmaras: Câmara de Educação Básica e Câmara de Edu- 

cação Superior. Ambas são compostas por 12 membros cada e deliberam sobre políticas perti- 
nentes a sua alçada. Todos os membros são nomeados pelo Presidente da República a partir de 

indicações de entidades relacionadas às áreas de atuação das Câmaras. 

A Câmara de Educação Básica tem como atribuições analisar e emitir pareceres sobre 
procedimentos e resultados de processos de avaliação da educação infantil, fundamental,  mé- 

dia, profissional e especial, deliberar sobre diretrizes curriculares propostas pelo Ministério da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

Educação e acompanhar a execução do Plano Nacional de Educação (PNE) 2 

Dentre algumas atribuições da EJA citadas nos pareceres do CNE podemos destacar as 
funções  Reparadora,  Equalizadora  e  Qualificadora.  Tais  atribuições  visam  compensar  as 

pessoas  que  foram  deixadas  de  fora  do  sistema  educacional  no  período  correto.  O parecer 
CNE/CEB no 11/2000 fixa como idade mínima para ingressar na modalidade da EJA a idade 
de  15  anos  para  iniciar  no  Ensino  Fundamental  e  18  anos  para  o  Ensino  Médio  nessa 

modalidade. 

Em 2014 o Plano Nacional de Educação vigente foi sancionado após quatro anos de tra- 

mitação no Congresso Nacional. Este plano estabelece 10 diretrizes para melhorar a educação 

até o ano de 2024 e, para atingir todos os objetivos, foram definidas 20 metas. Em relação à 
EJA podemos destacar as metas 8, 9 e 10 que seguem: 

Meta 8 – Elevação da escolaridade/Diversidade “Elevar a escolaridade média 
da população de 18 (dezoito) a 29 (vinte e nove) anos, de modo a alcançar, no 
mínimo, 12 (doze) anos de estudo no último ano de vigência deste Plano, para 
as populações do campo, da região de menor escolaridade no País e dos 25% 
(vinte e cinco por cento) mais pobres, e igualar a escolaridade média entre ne- 
gros e não negros declarados à Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística – IBGE” (PNE) Meta 9 – Alfabetização de jovens e adultos “Ele- 
var a taxa de alfabetização da população com 15 (quinze) anos ou mais para 
93,5% (noventa e três inteiros e cinco décimos por cento) até 2015 e, até o final 
da vigência deste PNE, erradicar o analfabetismo absoluto e reduzir em 50% 
(cinquenta por cento) a taxa de analfabetismo funcional” (PNE) Meta 10 – EJA 
Integrada “Oferecer, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) das matrículas 
de educação de jovens e adultos, nos ensinos fundamental e médio, na  forma 
integrada à educação profissional” (BRASIL, 2014). 

Dentre alguns programas que contemplam a EJA, a forma que mais se apresenta é o 

modelo presencial. A carga horária e a idade para ingresso são os mesmos tanto para a mo- 
dalidade presencial ou a Educação a Distância como consta no parecer CNE/CEB No: 6/2010. 
Destacam-se os programas Projovem e PROEJA que têm com objetivos principais a educação 

profissionalizante. 

O Programa Nacional de Inclusão de Jovens (Projovem) se destina a auxiliar na forma- 

ção educacional, colaborando para aumentar a escolaridade e promover a formação e a quali- 

ficação profissional de jovens no país. O foco é em pessoas que ainda não possuem o ensino 

fundamental completo, mas que sabem ler e escrever. O objetivo é aprimorar a formação destas 
pessoas, tornando-as aptas a exercer uma profissão e a buscar o primeiro emprego ou um em- 

prego melhor qualificado, ajudando na qualidade de vida e na inserção social delas (GOMES; 
REIS, 2015). 

2 http://portal.mec.gov.br/index.php?option=comcontentview = articleid = 14306 : cne −historicocatid = 323 : 

orgaos−vinculados 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

O Projovem funciona com a coordenação do Governo Federal em parceria com os esta- 
dos e municípios, tendo sido implantado em 2005, e sendo reformulado em 2008 Lei No 11.692, 
DE 10 DE JUNHO DE 2008. Ele atende a jovens de idades entre 15 a 29 anos, conforme as 

modalidades abrangidas pelo programa e é composto por cursos de qualificação profissional  

e social que ajudam no início da carreira e a inserção destes jovens no mercado de trabalho. 
Os participantes recebem uma bolsa auxílio no valor de R$100,00 nas modalidades Projovem 

Urbano, Campo e Trabalhador (BRASIL, 2008). 

Os cursos visam abranger áreas de maior demanda profissional, como Administração, 
Arte e Cultura, Construção civil (revestimentos, instalações, entre outros), madeira e móveis, 

Metalmecânica, Serviços Domésticos, Serviços Pessoais, Gestão Pública,  Terceiro Setor entre 

outros. Os cursos têm em geral duração de 18 meses, divididos em 6 módulos  temáticos de 3 
meses cada. Além do certificado de conclusão do curso de capacitação, o jovem também recebe 

o certificado de conclusão do ensino fundamental, o que o possibilita a continuar estudando se 
assim preferir. O programa Projovem inclui algumas modalidades, descritas a seguir, de acordo 

com o perfil dos jovens atendidos: 

- Projovem Adolescentes: Coordenado pelo Ministério da Educação, inclui jovens de 15 
a 17 anos de famílias beneficiárias de programas assistências do governo como o Bolsa Família 

ou em situação de risco social, e os portadores de deficiência têm preferência. Neste caso, não 

há bolsa e a permanência no curso depende da frequência na escola regular (BRASIL, 2008). 

-  Projovem  Urbano:  Coordenado  pelo  Ministério  da  Educação,  é  destinado  a  jovens 
com faixa etária entre 18 a 29 anos, que não concluíram o ensino fundamental, tendo em vista 

a conclusão desta etapa por meio da modalidade de Educação de Jovens e Adultos integrada à 

qualificação profissional e o desenvolvimento de ações comunitárias com exercício da cidadania 

e que são residentes de zonas urbanas, preferencialmente em locais de maior risco social e altas 
taxas de violência (BRASIL, 2008). 

A Secretaria Municipal de Educação do Rio de Janeiro assegura o atendimento à mo- 

dalidade Educação de Jovens e Adultos no Ensino Fundamental através das Escolas exclusivas, 
do Programa de Educação de Jovens e Adultos (PEJA) e do Programa Nacional de Inclusão de 

Jovens (PROJOVEM URBANO) realizado em parceria com o Governo Federal. O Projovem 

Urbano é ofertado em cinco escolas da Rede, com atendimento presencial no turno da noite  e 
possui uma vertente para qualificação profissional3. 

3 http://www.rio.rj.gov.br/web/sme/exibeconteudo?id=9272643 

 
 
 
 
 
 
 
 
20 

- Projovem Campo: Coordenado pelo Ministério da Educação, é destinado a jovens agri- 
cultores com idades entre 18 a 29 anos, residentes das zonas rurais. O programa neste caso pode 

durar de 18 meses a 2 anos e tem algumas particularidades em relação ao currículo do programa 

Urbano (BRASIL, 2008). 

- Projovem Trabalhador: Coordenado pelo Ministério do Trabalho e Emprego, é desti- 
nado a jovens com idade entre 18 e 29 anos, em situação de desemprego e que sejam membros 

de famílias com renda mensal per capita de até 1 salário-mínimo. Tem como objetivo preparar 

o jovem para o mercado de trabalho e ocupações alternativas geradoras de renda, por meio da 
qualificação social e profissional e do estímulo à sua inserção (BRASIL, 2008). 

O Programa Nacional de Integração de Educação Profissional com a Educação Básica 

na Modalidade EJA (PROEJA) tem por objetivo atender a demanda de acesso de jovens e adul- 
tos à educação profissional e tecnológica de forma articulada com a elevação da escolaridade4. 
A origem desse programa se deu através do Decreto no 5.478/2005 (BRASIL, 2006), previa 
somente o Ensino Médio, no entanto, o projeto inicial foi reformulado, sendo este decreto revo- 
gado em 2006 e substituído pelo de no 5.840, que passou a contemplar também o atendimento 
ao Ensino Fundamental (SILVA; BARROS, 2017, p.3). 

O  Governo  Federal  publicou  em  2007  um  documento  denominado  Documento  Base 

(DB), que serve como instrumento norteador para a construção do projeto político-pedagógico 

dos cursos PROEJA. Segundo o DB o programa tem como fundamento a "integração entre tra- 

balho, ciência, técnica, tecnologia, humanismo e cultura geral com a finalidade de  contribuir 
para o enriquecimento científico, cultural, político e profissional como condições necessárias 

para o efetivo exercício da cidadania"(BRASIL, 2007, p.5). 

O referido documento aborda nas páginas 37 e 38 os princípios norteadores da proposta 

do PROEJA, que são: Compromisso com a inclusão e a permanência dos jovens e adultos nas 
redes públicas de educação; inserção orgânica da modalidade EJA integrada à educação profis- 

sional nos sistemas educacionais públicos; ampliação do direito à educação básica, pela univer- 

salização do Ensino Médio; trabalho como princípio educativo; a pesquisa como fundamento 
da formação e condições geracionais, de gênero, de relações étnico-raciais como fundantes da 

formação humana e dos modos como se produzem as identidades sociais (BRASIL, 2007). 

As possibilidades de cursos no PROEJA são: Ensino Fundamental (EJA) com qualifica- 
ção profissional (1400h), Ensino Médio (EJA) com qualificação profissional (1400h) e Ensino 

Médio (EJA) com Educação Profissional Técnica (2400h). O PROEJA pode ser oferecido pelo 

4 http://portal.mec.gov.br/proeja/perguntas-frequentes 

 
 
 
 
 
 
 
 
21 

sistema de ensino federal, estadual, municipal e privado. Os estudantes que já concluíram  o 

Ensino Médio devem procurar uma outra modalidade de ensino, uma qualificação ou curso téc- 
nico subsequente, cursos que são realizados após conclusão do Ensino Médio 5. 

O Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA) 

foi realizado pela primeira vez em 2002 e visa oferecer o certificado de conclusão do Ensino 
Fundamental ou do Ensino Médio para jovens e adultos residentes no Brasil e no exterior que 

não concluíram a educação básica na idade apropriada. 

Esse exame é aplicado pelo INEP e a participação no ENCCEJA é voluntária e gratuita. 

Para certificação do ensino fundamental, é preciso ter, no mínimo, 15 anos completos na data 
de realização do exame e 18 anos completos para a certificação do ensino médio. Dentre  as 

principais finalidades destacadas pelo INEP para o ENCCEJA , temos: 

- Construir uma referência nacional de autoavaliação para jovens e adultos por 
meio de avaliação de competências, habilidades e saberes adquiridos em pro- 
cesso escolar ou extraescolar; 
- Estruturar uma avaliação direcionada a jovens e adultos que sirva às Secreta- 
rias de Educação para que estabeleçam o processo de certificação dos partici- 
pantes, em nível de conclusão do Ensino Fundamental ou Ensino Médio, por 
meio da utilização dos resultados do Exame; 
- Oferecer uma avaliação para fins de correção do fluxo escolar; 
- Construir, consolidar e divulgar seus resultados para que possam ser utiliza- 
dos na melhoria da qualidade na oferta da Educação de Jovens e Adultos e no 
processo de certificação; 
- Construir parâmetros para autoavaliação do participante, visando a continui- 
dade de sua formação e sua inserção no mundo do trabalho; 
- Possibilitar o desenvolvimento de estudos e indicadores sobre educação bra- 
sileira (INEP, 2019). 

O ENCCEJA é a forma mais rápida para conseguir o certificado, já que, ao invés de 
fazer cursos extensivos como o EJA, é possível fazer apenas uma prova. O estudante pode fazer 

e ser aprovado no exame do Ensino Médio mesmo que não tenha feito o Ensino Fundamental, 

basta para isso que tenha mais de 18 anos no dia da prova. 

Os exames são aplicados em um único dia, nos turnos matutino e vespertino, tanto para 
o Ensino Fundamental quanto para o Ensino Médio. O exame é composto por quatro provas 

objetivas, cada uma com 30 questões de múltipla escolha, e uma redação. A estrutura das pro- 

vas do ensino fundamental e ensino médio estão de acordo com as áreas do conhecimento que 
foram estabelecidas a partir do currículo da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e com 

os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s). O INEP disponibiliza em sua página na internet 

5  http://portal.mec.gov.br/index.php?option=comdocmanview 

= 

downloadalias  = 

10656  − 

perguntaserespostas− proe jacategoryslug = abril − 2012 − pd f Itemid = 30192 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

materiais de estudos a fim de auxiliar na preparação dos participantes6. 

O participante será considerado habilitado se atingir o mínimo de 100 pontos em  cada 
uma das áreas de conhecimento do ENCCEJA, sendo a nota máxima de 200 pontos por área e 

obtiver nota igual ou superior a 5,0 pontos na prova de redação, que varia de 0 (zero) a 10. A 

nota  é  calculada  com  base  na  Teoria  de  Resposta  ao  Item  (TRI),  portanto,  a  média  não  é 
exatamente proporcional à quantidade de acertos porque as perguntas têm grau de dificuldade 

diferente. 

O ENCCEJA é realizado pelo INEP em colaboração com as secretarias estaduais e mu- 

nicipais de educação. O Exame é aplicado pelo INEP, mas a emissão do certificado e declaração 

de proficiência é responsabilidade das Secretarias Estaduais de Educação e Institutos Federais 
de Educação, Ciência e Tecnologia, que firmam Termo de Adesão ao Encceja. O participante 
escolhe  a  instituição  certificadora  durante  a  inscrição  7.  Tendo  em  vista  que  o  ENCCEJA  é 
elaborado e aplicado por um órgão federal mas os cursos de EJA são ofertados por redes muni- 
cipais e estaduais de ensino, há o risco de falta de articulação entre essas esferas na divulgação 

do cronograma de inscrição e realização do exame. 

De forma particular, o autor desta dissertação percebe que há fragilidades nessa articu- 

lação no município de Seropédica-RJ, onde atua com turmas de EJA: os esclarecimentos e a 
preparação dos estudantes poderia ser mais institucional e efetiva para a realização do exame, 

cabendo de forma particular aos professores orientar os alunos sobre o assunto. 

A nível do Estado do Rio de Janeiro podemos destacar dois modelos de EJA na esfera 

pública: o Centro de Educação de Jovens e Adulto (CEJA) e o Programa Nova EJA (NEJA). Os 

Centros de Educação de Jovens e Adultos (CEJAs) se encontram nas escolas da Rede Estadual 
de Ensino do Estado do Rio de Janeiro, destinadas a jovens e adultos que estão fora da  idade 

escolar e que desejam concluir o Ensino Fundamental e o Ensino Médio. 

Durante muito tempo, os CEJA eram conhecidos como CES (Centros de Estudos Suple- 

tivos). As escolas da Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro (SEEDUC-RJ) estão 
sob administração da Fundação CECIERJ (Fundação Centro de Ciências e Educação Superior 
a Distância do Estado do Rio de Janeiro) 8. A idade para ingressar nos CEJAs segue a norma 
nacional, 15 anos para o Ensino Fundamental e 18 anos para o Ensino Médio. 

6 http://portal.mec.gov.br/encceja/ 

7 http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/encceja/perguntas-frequentes 

8 https://www.cecierj.edu.br/rede-ceja/o-que-e-ceja/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

O modelo de ensino do CEJA é o semipresencial, o material é distribuído de forma gra- 

tuita para os alunos, em sistema de empréstimo na escola ou no ambiente virtual de aprendiza- 

gem. O aluno tem autonomia para gerir seus estudos e planejar seu cronograma, determinando 

assim quando procurar a unidade para tirar dúvidas e fazer avaliações. 

Para contribuir com o aprendizado do aluno do ensino médio,  os CEJAs contam com 
um atendimento do professor em um ambiente virtual de aprendizagem (CEJA Virtual). Neste 

ambiente virtual o aluno encontrará vários materiais e recursos para complementar os estudos, 

melhorando seu conhecimento. 

O acesso ao ambiente virtual é realizado através de login e senha que os alunos recebem 
no início do curso. O principal meio de avaliação nos CEJAs é por intermédio de provas presen- 

ciais que são realizadas nas unidades. O aluno solicita ao professor presente a prova referente 

ao módulo estudado. O aluno é aprovado no módulo que realizou a prova se a sua nota for 
maior ou igual a seis (6,0), assim poderá solicitar o próximo módulo para estudo. Caso o aluno 
não consiga a nota necessária para a aprovação, o mesmo poderá fazer outra prova, bastando 
novamente fazer a solicitação 9. 

São 57 unidades do CEJAs no Estado do Rio de Janeiro sendo 10 unidades na Capital. 

Podemos destacar 1 unidade na Cidade de Seropédica que funciona compartilhado com o Colé- 
gio Estadual CIEP Brizolão 156 Doutor Albert Sabin. O horário de atendimento varia de acordo 

com as unidades, porém sempre incluindo o período noturno para que os alunos que trabalham 
durante o dia possam ser atendidos 10. 

O Programa Nova EJA (NEJA) é uma forma que o Governo do Estado do Rio de Janeiro 
buscou para melhorar a EJA do Estado, como consta na apresentação do manual de orientações 

da Nova EJA: 

O Estado do Rio de Janeiro, através da Secretaria de Estado de Educação im- 
plementou, a Nova Política de Educação de Jovens e Adultos, Ensino Médio 
Programa Nova EJA, na perspectiva de consolidar uma escola de qualidade, 
conectada ao século XXI, capacitada para preparar os jovens e adultos para o 
mercado de trabalho, estimular o desenvolvimento de suas habilidades, cons- 
tituindo no espaço escolar as condições propícias para conquista de sua auto- 
nomia e  inserção nos diferentes e diversos espaços da vida  social: exercício 
da cidadania plena, o trabalho, participação comunitária, atuação no cenário 
político (RIO DE JANEIRO, 2015, p.4). 

A NEJA consiste no oferecimento mais rápido do conteúdo e da formação do ensino 

9 https://www.cecierj.edu.br/rede-ceja/estudando-no-ceja/ 

10 https://www.cecierj.edu.br/rede-ceja/escolas/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

médio tradicional, sem uma perspectiva de oferta de uma formação técnica profissionalizante. 
O início da NEJA foi de forma gradual, começando no 1o semestre de 2013.  De acordo com  
o Manual de Orientações (RIO DE JANEIRO, 2015) o curso tem duração de 2 anos dividido 

em quatro módulos, um por semestre, que se revezam em disciplinas da área das Ciências da 
Natureza com disciplinas da área das Ciências Humanas. No entanto, Língua Portuguesa e Ma- 

temática estão presentes em todos os quatro módulos. As aulas são presenciais durante toda a 

semana, com quatro aulas de 50 minutos por dia. 

1.2  ENSINO E APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA NA EJA 

Esta seção apresenta considerações a respeito de metodologias utilizadas no ensino da 
matemática que visam uma boa formação do estudante, através de métodos que o estimulem na 

construção de estratégia para resolver problemas, a validação e a justificativa de resultados, a 

criatividade, a iniciativa própria, o trabalho em grupo e a autonomia para enfrentar desafios. 

Discorreremos sobre as algumas práticas pedagógicas pertinentes a EJA, a aprendizagem 

significativa e a utilização de materiais didáticos para auxiliar no processo de ensino aprendiza- 
gem da modalidade. 

1.2.1  ALGUMAS PRÁTICAS PEDAGÓGICAS NA EJA 

Ao desenvolver práticas pedagógicas pautadas nos alunos da EJA o professor deve con- 

siderar o conhecimento de vida deles. Em sua pesquisa Freitas (2013, p.163) destaca "que essa 
concepção de aproveitar as vivências dos estudantes de  EJA como forma de envolvê-los nas 

atividades matemáticas e mantê-los participantes de todo processo educativo aparece em quase 

a totalidade dos estudos analisados", corroborando com a atenção que o professor tem que ob- 
servar no planejamento das aulas e a importância do diálogo entre os estudantes. Ainda em sua 

pesquisa Freitas (2013) sintetiza : 

Tais conhecimentos vistos muitas vezes de forma equivocada como obstáculos 
à aprendizagem devem  servir de estímulo para despertar a vontade de  apro- 
fundamento e análise dos alunos, promovendo uma mediação entre o conheci- 
mento informal trazido por esses jovens e adultos e o conhecimento sistemati- 
zado ou conhecimento escolar. Sobre o processo cognitivo desses estudantes, 
analisa que os adultos não escolarizados aprendem muito através da comunica- 
ção oral, daí a importância em abrir espaços de diálogo para oportunizar  falar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das relações  matemáticas utilizadas  nas resoluções das atividades propostas, 
assim como as do seu cotidiano, e até de lhes incentivar a explicar suas ideias 
antes de representá-las no papel (p.51) 

25 

Para  que  os  alunos  tenham  um  bom  desempenho  em  matemática  o  professor  deve 

buscar  recursos  e  metodologias  alternativas  a  fim  de  propiciarem  um  tratamento  didático-
pedagógico  que  encaminhe  os  discentes  à  reflexão,  às  descobertas  e  à  apropriação  dos 

conceitos (JANUARIO et al., 2011, p.2). 

Dentre  as  metodologias  de  ensino  mais  consideradas  na  educação,  destaca-se  a 

Etnomatemática. Em síntese, a Etmomatemática busca utilizar informações da cultura dos alunos 

para  fazer  emergir  os  conceitos  da  matemática  a  serem  trabalhados  em  sala  de  aula.  É 
considerada  um  programa  pedagógico  no  entendimento  de  D’Ambrosio  (2001),  descrito  de 

forma que: 

 Indivíduos e povos têm, ao longo de suas existências e ao longo da história, 
cri- ado e desenvolvido instrumentos de reflexão, de observação, instrumentos 
teó- ricos  e  associados  a  esses  técnicas,  habilidades  (artes,  técnicas,  techné, 
ticas)  para  explicar,  entender,  conhecer,  aprender  para  saber  e  fazer  como 
resposta a necessidades de sobrevivência e de transcendência (matema), em 
ambientes naturais, sociais e culturais (etnos) os mais diversos (p.10). 

O mesmo D’Ambrosio (2001) esclarece sobre o programa de maneira que: 

A  abordagem  a  distintas  formas  de  conhecer  é  a  essência  do  Programa  Et- 
nomatemática.  Na  verdade,  diferentemente  do  que  sugere  o  nome,  Etnoma- 
temática  não  é  apenas  o  estudo  de  "matemáticas  das  diversas  etnias".  Para 
compor a palavra Etno-matema-tica utilizei as raízes tica, matema e etno para 
significar que há várias maneiras, técnicas, habilidades (ticas) de explicar, de 
entender, de lidar e de conviver com (matema) distintos contextos naturais e 
sócio-econômicos da realidade (etnos) (p.13). 

Em sua pesquisa Freitas (2013) destaca que a etnomatemática serve de base para a mai- 

oria das práticas pedagógicas adotadas pelos docentes. 

Dentre as análises  verificadas  nos artigos pertencentes ao Grupo 1, destaca- 
mos a utilização frequente da etnomatemática como pressuposto teórico para o 
reconhecimento e valorização das diferentes práticas matemáticas que se apre- 
sentam vinculadas à vida cotidiana e ao trabalho dos alunos da EJA (p.162). 

A elaboração de uma prática pedagógica que utilize uma metodologia que o estudante 
da EJA se sinta respeitado e inserido no processo de ensino aprendizagem é o que deve orientar 

o professor ao planejar suas aulas. Dentre as metodologias utilizadas pelos docentes da  EJA, 

podemos destacar a de Resolução de Problemas como a mais frequente. Em relação a eficácia 
dessa metodologia Bitão e Ferreira (2015) destacam: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Sendo assim, uma forma bem eficiente de se ensinar matemática é através da 
resolução de problemas, visto que esta metodologia desenvolve o raciocínio e 
motiva os alunos para o estudo da matemática, fazendo desta forma que o es- 
tudo e a aprendizagem aconteçam através de desafios e problemas interessantes 
para os alunos (p.374). 

Essa metodologia pode ser facilmente confundida no seu entendimento e aplicação, pois 

não se trata apenas de uma série de exercícios de um livro ou lista. No tocante dessa discussão 

Carvalho (2010) descreve: 

Em geral, é comum o uso da condução do trabalho por meio de sequências de 
atividades propostas ao aluno, em que há uma variação no modo como o con- 
teúdo é sistematizado ou apresentado. No entanto, a existência dessas sequên- 
cias de atividades não caracteriza uma genuína metodologia de resolução de 
problemas (P.33). 

Na busca de estratégias metodológicas visando o melhor aproveitamento do tempo dos 

alunos da EJA, uma abordagem que desponta é a Sala de Aula Invertida (SAI). Nesta modali- 

dade o aluno estuda o conteúdo antes de comparecer à sala de aula, que passa a ser o espaço 

onde os conteúdos já estudados serão trabalhados, desempenhando atividades práticas como 
resolução de problemas, projetos, discussão em grupo etc. Ao comparar com a aula tradicional 

Valente (2014) descreve: 

A inversão ocorre uma vez que no ensino tradicional a sala de aula serve para 
o professor transmitir informação para o aluno que, após a aula, deve estudar o 
material que foi transmitido e realizar alguma atividade de avaliação para mos- 
trar que esse material foi assimilado. Na abordagem da sala de aula invertida, 
o aluno estuda antes da aula e a aula se torna o lugar de aprendizagem ativa, 
onde há perguntas, discussões e atividades práticas (p.85). 

A Metodologia da SAI pode apresentar algumas complicações, pois exige uma rotina 

disciplinada por parte de aluno e professor. O primeiro, deve-se comprometer a estudar com 

antecedência  os  conteúdos  e  o  professor,  elaborar  um  material  didático  para  que esse  aluno 
possa estudar e entender esses conteúdos quando o mesmo não estiver na escola. Num modelo 

semipresencial de EJA, em especial, isso pode ser interessante, mas se não houver essa disci- 

plina com o cumprimento das tarefas fora da escola, as ações previstas para ocorrerem dentro 
da escola ficam prejudicadas. Mais um problema é se essas atividades de estudo dos conteúdos 

por parte do aluno tiverem que ocorrer através de ferramentas digitais, tendo em vista a  reali- 

dade brasileira de exclusão digital, essa etapa do ensino e da aprendizagem pode ser prejudicada 
também. Portanto, há de se tomar cuidado redobrado em sua implementação. 

Tal busca por práticas pedagógicas que obtenham resultados inovadores muitas das ve- 

zes deixa a desejar na qualidade do ensino-aprendizagem, principalmente com a EJA. A conduta 

de alguns profissionais é alvo de críticas em alguns textos, como descreve Allevato (2014): 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Porém, o fato é que o trabalho com Educação, atualmente,  tem exigido uma 
postura tal de seus profissionais que todas as alternativas de práticas pedagó- 
gicas implementadas e as novas abordagens que se têm experimentado repre- 
sentam mais tentativas de acompanhar o dinamismo da sociedade atual, do que 
soluções ou encaminhamentos duradouros e definitivos (p.210). 

A tentativa de melhoria do ensino e da aprendizagem é o objetivo de todo professor. A 

aproximação com a realidade dos alunos permite ao professor gerar um vínculo de confiança, 
que vai fazer com que o aluno tenha mais segurança para estar dentro da sala de aula e adotar 

uma postura mais participativa nas atividades didáticas propostas pelo docente. 

1.2.2  APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA NA EJA 

Partindo do princípio que o estudante já traz consigo um conhecimento  adquirido em 
função de sua vivência cotidiana, o aluno da EJA, por se tratar na maioria de adultos e já terem 

uma vivência maior, carregam ainda mais conhecimentos. 

O professor deve estar preparado para considerar esses conhecimentos prévios dos estu- 

dantes e assim elaborar atividades que visem ampliar e reconfigurar o conhecimento dos alunos 

tornando  a  aprendizagem  mais  significativa  possível  para  eles.  Neste  tocante,  Paula  e  Bida 
(2008) citam em seu artigo David Ausubel 11, famoso por ter proposto o conceito de aprendi- 
zagem significativa. 

Ausubel (1976), psiquiatra norte-americano, que dedicou vinte e cinco anos à 
psicologia educacional, afirmou que a aprendizagem ocorre quando uma nova 
informação ancora-se em conceitos já presentes nas experiências de aprendi- 
zado anteriores e, por isso, o fator mais importante que influencia na aprendi- 
zagem consiste no que o aluno já sabe. É a partir desse ponto de apoio, que 
deve decorrer a aprendizagem dos novos conceitos (p.4). 

Sendo assim, a aprendizagem significativa acontece quando o aluno é capaz de compre- 

ender  novas  ideias  e  raciocinar,  de  forma  a  construir  conexões  com  o  seu  conhecimento 
prévio e o que se acabou de aprender. É importante que o professor traga uma indagação para 

o aluno da EJA, de forma a ser analisada de maneira a estimular essa construção para ampliar e 

reconfigurar a forma de descobrir para aprender, a base da aprendizagem significativa.  Neste 
contexto,  Panciera  (2008,  p.11)  descreve  que  "a  melhoria  do  ensino  da  matemática  se  deu 
quando o aluno é ativo na construção do conhecimento, passando a ser o elemento central no 

processo educativo e o professor orientador, mediador e motivador desse processo". 

11 https://novaescola.org.br/conteudo/262/david-ausubel-e-a-aprendizagem-significativa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O que percebemos em muitas salas de aula da EJA é uma aprendizagem mecânica, di- 

ferente de uma aprendizagem significativa que o aluno vai ter para vida. Em relação a maneira 

de aprender dos alunos, Paula e Bida (2008) aponta segundo a Teoria de Ausubel: 

28 

Quando a aprendizagem significativa não se efetiva, o aluno utiliza a aprendi- 
zagem mecânica, isto é, decora o conteúdo, que não sendo significativo para 
ele,  é  armazenado  de  maneira  isolada,  podendo  inclusive  esquecê-lo  em  se- 
guida. É o caso de estudantes que depois de fazer a prova, esquecem tudo o 
que lhes foi ensinado. Aqui podemos observar também que alguns não se dis- 
põem a aprender de maneira mecânica e, por isso, acabam não aprendendo de 
maneira alguma. Esses são aqueles que reprovam até mais de uma vez e para 
os quais é indispensável utilizar estratégias que contemplem oportunidades de 
aprendizagem  significativa.  E  é  a  aprendizagem  mecânica  que  leva  muitos 
alunos e até professores a acreditarem que o ensino se efetivou. Esse engano 
ocorre quando o estudante consegue reproduzir nas avaliações o conteúdo tal 
qual foi transmitido pelo professor. Por isso, muitos educandos são aprovados 
para a série seguinte sem ter aprendido realmente (p.4) 

O público alvo da EJA que é muito heterogêneo, pode dificultar a abordagem dos pro- 
fessores. Uma determinada prática bem sucedida numa turma de uma escola pode não ser tão 

eficaz na próxima turma, isso acontece com bastante frequência. 

O professor  deve estar bastante atento aos alunos da turma em que vai lecionar,  para 

desenvolver práticas de acordo com  o perfil deles, propondo atividades que vão ao encontro 
com a realidade da turma e que respeite as características individuais dos estudantes, fazendo 

com que o aprendizado seja mais real para eles. O professor deve buscar formas de tornar as 

aulas estimulantes para os alunos, de maneira que eles possam desenvolver seus conhecimentos 

de  modo  significativo  e  para  isso  o  professor  pode  contar  com  o  auxílio  de  vários  recursos 
didáticos para aprimorar suas aulas. 

1.2.3  MATERIAIS DIDÁTICOS PARA EJA 

Os recursos didáticos podem ser conceituados como modelos concretos ou não, que pos- 
sam auxiliar e facilitar a aprendizagem matemática dos alunos das escolas. O Recurso Didático 

é um dos elementos principais da estrutura de um sistema didático (PAIS, 2016). 

A utilização desses recursos no processo de ensino-aprendizagem visa completar os es- 

paços que o ensino tradicional através de aulas expositivas e resolução de listas de  exercícios 

geralmente deixa, e com isso, além de expor o conteúdo de uma forma diferenciada, estimu- 
lando os alunos a serem participantes ativos do processo de aprendizagem (CASTOLDI; POLI- 
NARSKI, 2009). Em relação aos recursos didáticos, Nicola e Paniz (2017) defendem que: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

Tais recursos favorecem o desenvolvimento da aprendizagem dos alunos, pois 
propiciam meios de motivá-los e envolvê-los ao conteúdo que está sendo dis- 
cutido,  proporcionando,  assim,  uma  melhor  compreensão  e  interpretação  do 
que está sendo trabalhado (p.358). 

Para Souza e Dalcolle (2007) “recurso didático é todo material utilizado como auxilio 

no ensino aprendizagem do conteúdo proposto para ser aplicado pelo professor a seus alunos”. 
Dependendo das possibilidades, quando o professor incorpora alguns recursos didáticos à sua 

prática, ele pode tornar a aula mais atrativa e dinâmica. Nesse contexto, os recursos didáticos 

têm papel essencial na EJA, seja na mobilização para o conhecimento, na construção e/ou na 

elaboração de um conceito. 

Existe uma enorme variedade de recursos didáticos que podem ser aplicados no ensino, 
a  começar  por  aqueles  recursos  mais  clássicos  que  estão  ao  alcance  do  professor  como  o 

quadro, cadernos, livros didáticos, cartazes e outros, aos mais elaborados e tecnológicos que 

exigem uma certa organização por parte do professor e interesse por parte da gestão da escola 
ou  governo  ao  qual  ela  está  subordinada.  Tais  como  computador,  projetor,  lousa  digital, 

excursões  e outros, ficando a cargo do educador reconhecer e adequar, os recursos à realidade 

de seus alunos e da escola. Ao empregar recursos didáticos mais elaborados o professor deve 
ter a formação adequada e saber utilizá-los para ensinar os conteúdos com algum diferencial 

ao  que  já  se  faz  com  os  materiais  didáticos  clássicos.  Nenhum  desses  recursos  didáticos 

citados substitui o professor no processo de ensino-aprendizagem, porém esse processo pode 

ser potencializado com o emprego adequado desses recursos. 

Em vista do baixo custo e da carência de recursos que muitas escolas têm, é provável 

que dentre os materiais didáticos mais utilizados na EJA, os que utilizam materiais concretos ou 

manipuláveis são os que mais se destacam. A falta de estrutura nas escolas de  EJA dificultam 
o uso de tecnologias e recursos audiovisuais. Colaborando com a dificuldade de alguns educa- 

dores em empregar esse tipo de recurso. Neste sentido Santos e Belmiro (2013) afirmam que a 

aplicação de metodologias tradicionais estão mais presentes na rotina das escolas e a simplici- 
dade da sua aplicação. 

Quando  se  pensa  em  aulas  ministradas  ao  ensino  fundamental,  logo  refere-  
se  ao  método  tradicional  de  ensino,  onde  se  expõe  o  conteúdo,  realizam-se 
algumas experiências e em seguida avaliam-se os educandos por meio de uma 
atividade  escrita.  Uma  das  possíveis  razões  pode  estar  relacionada  ao  baixo 
custo e a falta de tempo disponível para a preparação de aulas mais elaboradas, 
sendo  utilizados  apenas  o  quadro  e  o  giz.  Embora  apresente  aparentemente 
vantagens ao professor, esse tipo de aula não é suficiente, na maioria dos casos, 
para que ocorra uma aprendizagem significativa (p.2). 

Passos  (2006)  considera  que  os  materiais  concretos  “devem  servir  como  mediadores 

para facilitar a relação professor/aluno/conhecimento no momento em que um saber está sendo 

 
 
 
 
 
 
 
 
30 

construído”, corroborando com  a  ideia  que  a  utilização  dos  recursos  didáticos  devem  servir 

como apoio neste processo de ensino-aprendizagem e não ser o objetivo principal do trabalho 

do professor. 

Dentre os materiais concretos mais usados podemos destacar o ábaco, material dourado, 

blocos lógicos, tangram, geoplano e jogos em geral. Os jogos devem ser aplicados na EJA com 
muita atenção, onde o professor deve explicar muito bem a finalidade da sua utilização,  uma 

vez que os alunos da EJA costumam visualizar os jogos como uma brincadeira sem fins edu- 

cacionais. Essa atitude dos alunos pode ser explicada pela vivência de ensino que eles e seus 
conhecidos têm, muita das vezes baseada no modelo em que o professor explica o conteúdo, 

frequentemente através do quadro, do qual o aluno copia e "aprende"o conteúdo e em seguida, 

recebe  do  docente  alguns  exercícios,  que  depois  são  corrigidos  também  no  quadro.  Assim, 
quando o professor propõe algo que rompe com esse paradigma, ele acha que o docente não 

está levando o trabalho em sala de aula a sério e que o tempo está sendo perdido com "brinca- 
deiras"e "discussões"sobre a dinâmica implementada pelo professor 

Uma maneira de inserir tais recursos didáticos é promover a sua confecção que pode 
ser realizada com materiais recicláveis, onde estão envolvidos outros aspectos como a susten- 

tabilidade, a reutilização de materiais, o descarte consciente, entre outros. Assim os alunos se 

veem incluídos em toda a dinâmica. Esses jogos podem ter um tabuleiro que envolva operações 
matemáticas, bingo, dominó com formas geométricas, etc. O interessante desse tipo de jogo é 

que ele propicia uma interação entre os alunos, além de fazer com que eles reflitam sobre as 

regras e os conceitos matemáticos ali envolvidos, estimulando o raciocínio lógico, tão inerente 

à Matemática. Fica a cargo do professor verificar se um determinado jogo é consonante com os 
objetivos de aprendizagem e do conteúdo a ser ministrado em sua aula. 

O uso de materiais concretos possibilita inúmeras oportunidades para o aprendizado por 

completo, conforme destaca Grando (2015): 

Entendemos que há uma necessidade de se compreender que o uso de materi- 
ais manipulativos possibilita aos alunos uma visualização e uma possibilidade 
de representação de relações matemáticas que algumas vezes desejamos,  en- 
quanto professores, que o aluno compreenda. O seu uso não se justifica, so- 
mente, por envolver os alunos e motivá-los à aprendizagem, mas mobilizá-los 
a estabelecer relações, observar regularidades e padrões, pensar matematica- 
mente (p.395). 

Gervázio (2017) evidencia sobre a motivação dos alunos durante a aplicação das ofici- 

nas utilizando materiais manipuláveis e o resultado positivo proporcionado por ela: 

Na execução, divergindo das aulas tradicionais, a utilização dos materiais con- 
cretos proporcionou ao coordenador do projeto o prazer em ver a empolgação 

 
 
 
 
 
 
 
 
31 

de vários alunos na busca do conhecimento matemático, o interesse de alguns 
em saber como trazer para o “concreto” os conteúdos já vistos por eles e, em 
outros se percebeu um início de familiarização com a matemática, mesmo que 
um pouco tímida, no entanto, significativa (p.52). 

A utilização de tecnologias digitais como recurso didático aparece como uma boa estra- 

tégia de ensino. Uma das maiores dificuldades em sua aplicação ainda está no ambiente escolar 

que muitas das vezes não conta com uma sala própria  ou um laboratório de informática.  Al- 

guns alunos da EJA podem ter dificuldades no manuseio desses equipamentos, principalmente 
aqueles que têm idade mais avançada e não têm o hábito de utilizar o computador. Há escolas 

que possuem projetor e computador, mas eles são pouquíssimo utilizados. Essa falta de uso 

pode estar relacionada a outros fatores como desconhecimento dessas tecnologias para ensinar 
matemática, assim como falta de tempo ou de interesse em aprendê-las, por não acreditar que 

elas realmente sejam capazes de melhorar a aprendizagem. 

O professor tem que estar bem preparado para realizar atividades dessa natureza. Den- 

tre as possibilidades de recursos digitais podemos citar os computadores, projetores, tablets, 
aparelhos celulares, calculadora, vídeos, imagens, softwares, internet, ambientes virtuais, etc. 

Os ambientes virtuais se tornaram as principais ferramenta para o ensino durante o período da 

pandemia  (Covid-19,  2020),  onde  as  aulas  presenciais  foram  suspensas  e  o  contato  com  os 
alunos  se  tornou  em  sua  maioria  através  desse  mecanismo.  O  professor  acabou  tendo  que 

aprender  rigorosamente  a  usar  várias  dessas  tecnologias.  Gravação  de  videoaulas,  salas  de 

aula virtuais, aulas por video-conferências, softwares de edição, entre outros. Para Gonçalves, 
Oliveira e Ghelli (2018): 

As tecnologias da educação são imprescindíveis no dia a dia da sala de aula, 
tendo em vista que permitem o armazenamento, a difusão e  a elaboração de 
conhecimento.  O  desenvolvimento  das  tecnologias  favoreceu  aos  alunos  a 
busca de conhecimento, a procura por novos saberes por si só, sendo assim,  
o professor deve fazer desses recursos seus aliados para quebrar a rotina das 
tradicionais aulas de verbalização e propor aulas diferenciadas e propensas  à 
motivação (p.141). 

A prudência no uso das tecnologias deve ser algo que o professor deve estar atento para 

não desvalorizar esse recurso. De acordo com Bairral (2013): 

A segunda razão volta-se ao lugar que as TIC ocupam no processo de ensino. 
Observo uma outra vertente de uma perspectiva procedimental: o uso de deter- 
minado software subordinado à explicação prévia no quadro. Portanto, a ideia 
da tecnologia como verificador de algo supostamente existente na mente dos 
envolvidos. E, o que é pior, algo supostamente controlável pelo docente! 

Ainda que em alguns casos esse tipo de prática verificadora possa ser imple- 
mentado é importante sublinhar que o uso da tecnologia  no ensino deve ser 
para o auxílio e a descoberta de algo que não seria possível desenvolvermos 

 
 
 
 
 
 
 
 
em meios convencionais. Essa prática deve envolver os sujeitos (professores e 
alunos) como aprendizes constantes e reflexivos críticos de suas descobertas. 
Portanto, urge pensarmos em uma outra racionalidade formativa (p.3). 

32 

Em sua pesquisa, Bairral (2016) observam benefícios e contratempos na utilização de 

recursos digitais pelos professores, assim: 

Embora  o  tempo  seja  sempre  um  limitador  para  a  implementação  de  práti-  
cas  inovadoras  para  os  docentes,  eles  reconheceram  que  o  material  didático 
propiciou-lhes aprender e a usar atividades e recursos presentes no material. 
Os educadores, inclusive, ressaltaram que o material foi inspirador para o en- 
sino  regular  e  mostraram  interesse  em  conhecer  mais  sobre  o trabalho  –  de 
forma presencial – com o software GeoGebra (p.50). 

Freitas (2013) aponta em sua pesquisa a utilização de recursos diversificados que des- 

pertaram o interesse dos alunos para o aprendizado matemático e a necessidade de um ambiente 

propício nas escolas para que essa prática possa ser melhor desenvolvida. 

Com  vistas a pôr em prática tais  ideias, esse pesquisador desenvolveu e  im- 
plementou uma proposta de trabalho pedagógico baseada em  algumas  estra- 
tégias facilitadoras do processo de assimilação do conhecimento matemático 
na perspectiva do desenvolvimento de uma prática de ensino de qualidade que 
envolveu, entre outros artifícios, a utilização de paródias musicais com con- 
teúdos matemáticos, jogos, truques com números e atividades que auxiliam a 
dedução de fórmulas. O entusiasmo dos alunos com relação às aulas de mate- 
mática levou o autor a, além de passar a indicar o uso de tais recursos didáticos, 
defender que as escolas devem desenvolver laboratórios de matemática com o 
intuito de que os alunos possam ter maiores condições de desenvolver todas as 
potencialidades necessárias à pesquisa e à descoberta (p.165 e p.166). 

Os materiais impressos como livros, apostilas, jornais e revistas, são recursos didáticos 

mais práticos para serem utilizados na sala de aula, porém a sua abrangência se torna mais li- 
mitada em relação aos outros recursos apresentados. Para os alunos da EJA estes recursos são 

os que tem uma melhor aceitação, até por serem mais tradicionais na rotina das aulas. 

Santos  e  Belmiro  (2013)  sintetizamde  forma  excelente  a  utilização  dos  recursos 

didáticos 

Os recursos didáticos são de importância capital para uma aprendizagem signi- 
ficativa, desde que seja utilizado como meio e não como fim em si mesmo, por 
profissionais capacitados que conheçam de fato suas potencialidades educati- 
vas. Desde o livro a TV e o computador, podem possibilitar ao educando um 
estudo da realidade local, ampliação da capacidade de observação do  mundo 
que o rodeia e a construção da autonomia. Assim o estudante terá mais faci- 
lidade de compreender o conteúdo se começar a abordá-lo, segundo sua reali- 
dade, seu desenvolvimento real e as relações com as situações regionais, naci- 
onais e mundiais, percebendo criticamente o mundo, construindo uma  apren- 
dizagem autônoma e significativa (p.4). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

O perfil dos alunos da EJA da Cidade de Seropédica, onde o autor da presente dissertação 

leciona, passam por uma renovação, onde a cada ano mais jovens ingressam na EJA, tornando 

o  processo  de  ensino-aprendizagem  cada  vez  mais  desafiador  para  os  educadores.  A 

diversidade e a equidade são pontos que o educador tem que estar atento no planejamento das 
aulas,  e  portanto,  se  justifica  a  preocupação  do  docente  em  preparar  e  ministrar  aulas  mais 

atrativas, instigantes, inclusivas e com conteúdos significativos para os alunos da EJA. 

1.3  CURRÍCULO NA EDUCAÇÃO BÁSICA E DESAFIOS PARA A EJA 

Nesta seção, discorreremos sobre algumas questões curriculares na Educação Básica e 

em especial na EJA. Faremos uma breve apresentação da Base Nacional Comum Curricular, 

dos seus impactos curriculares nas escolas e dos desafios de sua implementação na EJA. 

1.3.1  ESTRUTURA CURRICULAR DE MATEMÁTICA SEGUNDO A BNCC 

O planejamento do currículo de todas as redes públicas e particulares devem ter a Base 

Nacional Comum Curricular (BNCC) como referencial para serem desenvolvidos. A BNCC é 

um documento normativo que define os conhecimentos, competências e habilidades que todos 
os estudantes devem desenvolver durante a Educação Básica (Educação Infantil, Ensino Funda- 

mental e Ensino Médio). Seu principal objetivo é garantir equidade na aprendizagem de todos 

os alunos do País. Esse documento fundamenta-se essencialmente na Constituição Federal de 

1988, na LDB de 1996 e no PNE de 2014 como consta na meta 7. 

Em 2017 a BNCC é homologada inicialmente para a Educação infantil e Ensino Funda- 
mental e em 2018 a do Ensino Médio. Em 2019, foi realizada a revisão dos currículos de todas 

as redes de ensino, tendo a BNCC como referência. A proposta é de que em 2020 a BNCC já 

esteja sendo desenvolvida em todas as salas de aula (BRASIL, 2018, p.7 e 12). 

No transcorrer da Educação Básica, as aprendizagens essenciais definidas na BNCC de- 
vem garantir aos estudantes o desenvolvimento de dez competências gerais. A BNCC define 

as competências como a soma de conhecimentos (saberes), habilidades (capacidade de aplicar 
esses saberes na vida cotidiana), atitudes (força interna necessária para utilização desses conhe- 

cimentos e habilidades) e valores (aptidão para utilizar esses conhecimentos e habilidades com 
base em valores universais, como direitos humanos, ética, justiça social e consciência ambien- 

tal). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
As 10 competências gerais são desdobradas em objetos de conhecimento e habilidades 

de acordo com cada etapa, faixa etária, componente ou área do conhecimento. São elas: 

34 

1. Conhecimento 
2. Pensamento científico, crítico e criativo 
3. Repertório cultural 
4. Comunicação 
5. Cultura digital 
6. Trabalho e projeto de vida 
7. Argumentação 
8. Autoconhecimento e autocuidado 
9. Empatia e cooperação 
10. Responsabilidade e cidadania 

Na BNCC-Matemática, os conteúdos curriculares estão estruturados em diferentes uni- 

dades temáticas. No Ensino Fundamental as habilidades estão organizadas segundo unidades 
de conhecimento da própria área e no Ensino Médio são definidos como um conjunto de pares 

de ideias fundamentais que produzem articulações entre os vários campos. 

1.3.1.1  UNIDADES TEMÁTICAS ENSINO FUNDAMENTAL 

A  BNCC  propõe  que  o  aprendizado  da matemática  no  Ensino  Fundamental  deve  ter 
compromisso  com  o  desenvolvimento  do  letramento  matemático,  isso  significa  desenvolver 

habilidades de raciocínio, representação, comunicação e argumentação, para que o estudante 

possa assumir uma postura autônoma em diversos contextos, seja assumindo opinião sobre uma 

dada questão, seja procurando maneiras de investigar soluções para ela (BRASIL, 2018, p.266). 

Nesse sentido, (BRASIL, 2018, p.527 e 528) sugere cinco unidades temáticas (Núme- 

ros, Álgebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Probabilidade e Estatística), associadas, que 

direcionam  a elaboração  de  habilidades  a  ser  desenvolvidas  durante  o  Ensino  Fundamental. 
Cada uma delas pode adquirir destaque diferente, dependendo do ano de escolarização. 

De acordo com o documento da BNCC, a unidade temática Números tem como finali- 
dade desenvolver o pensamento numérico, que implica o conhecimento de maneiras de quan- 

tificar atributos de objetos e de julgar e interpretar argumentos baseados em quantidades.  No 

processo da construção da noção de número, os alunos precisam desenvolver, entre outras, as 

12 https://revistaeducacao.com.br/2018/10/05/bncc-competenciasgerais/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

ideias de aproximação, proporcionalidade, equivalência e ordem, noções fundamentais da Ma- 

temática. 

A unidade temática Álgebra, por sua vez, os estudantes têm também a oportunidade de 

desenvolver o pensamento algébrico, tendo em vista as demandas para identificar a relação de 

dependência entre duas grandezas em contextos significativos e comunicá-la utilizando diferen- 
tes escritas algébricas, além de resolver situações-problema por meio de equações e inequações. 

A unidade temática Geometria, desenvolve habilidades para interpretar e representar a 

localização e o deslocamento de uma figura no plano cartesiano, identificar transformações iso- 

métricas e produzir ampliações e reduções de figuras. Além disso, são solicitados a formular e 
resolver problemas em contextos diversos, aplicando os conceitos de congruência e semelhança. 

Na  unidade  temática  Grandezas  e  medidas,  os  estudantes  constroem  e  ampliam  a 
noção  de medida, pelo estudo de diferentes grandezas, e obtêm expressões para o cálculo da 

medida da área de superfícies planas e da medida do volume de alguns sólidos geométricos. 

Outro ponto destacado é o desenvolvimento do pensamento proporcional. Isso pode ser feito 
pela  explora-  ção  de  situações  que  oportunizem  a  representação,  em  um  sistema  de 

coordenadas  cartesianas,  da  variação  de  grandezas,  além  da  análise  e  caracterização  do 

comportamento dessa  variação (diretamente proporcional, inversamente proporcional ou não 
proporcional). 

A  unidade  temática  Probabilidade  e  estatística,  no  que  tange  à  Probabilidade,  os  es- 

tudantes  do  Ensino  Fundamental  têm  a  possibilidade,  desde  os  anos  iniciais,  de  construir  o 

espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando a árvore de possibilidades, o princípio 

multiplicativo ou simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos. Para 
o desenvolvimento de habilidades relativas à Estatística, os estudantes têm oportunidades não 

apenas de interpretar estatísticas divulgadas pela mídia, mas, sobretudo, de planejar e executar 

pesquisa amostral, interpretando as medidas de tendência central, e de comunicar os resultados 
obtidos por meio de relatórios, incluindo representações gráficas adequadas. 

1.3.1.2  TEMAS ESTRUTURADORES ENSINO MÉDIO 

No que refere ao Ensino Médio a BNCC da área de Matemática e suas Tecnologias su- 
gere a expansão e o aprofundamento das aprendizagens mais importantes desenvolvidas até o 
9o ano do Ensino Fundamental. Contudo utiliza uma forma mais inter-relacionada, de maneira 
a propiciar que os estudantes produzam uma interpretação mais integrada da Matemática, con- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

siderando todos os aspectos de sua aplicação no cotidiano (BRASIL, 2018, p.527). 

A fim de que esse objetivo se realize nessa área, (BRASIL, 2018, p.529 e 530) propôe 
que os estudantes devam desenvolver aptidões associados aos métodos de investigação, de cons- 

trução de modelos e de resolução de problemas. Para isto, os alunos devem estimular sua ma- 

neira individual de raciocinar, representar, argumentar, comunicar e, pautados em discussões e 
validações conjuntas, aprender conceitos e elaborar representações e procedimentos cada  vez 

mais aprimorados. 

As possibilidades de organização curricular das aprendizagens propostas na BNCC de 

Matemática são várias. Uma organização possível – e mais próxima da prática de elaboração 

curricular dessa área – é por unidades similares às propostas para o Ensino Fundamental. Essas 
unidades podem ser, entre outras, Números e Álgebra, Geometria e Medidas, e Probabilidade e 

Estatística (BRASIL, 2018, p.542). 

No bloco de Números e Álgebra os conteúdos podem ser estruturados em dois subgru- 

pos: Variação de grandezas e Trigonometria. 

1.  Variação de grandezas: Função, funções analíticas e não-analíticas, representação e 
análise gráfica, seqüências numéricas: progressões e noção de infinito, variações exponenciais 

ou logarítmicas, funções seno, cosseno e tangente e taxa de variação de grandezas. 

2. Trigonometria: Trigonometria do triângulo retângulo, do triângulo qualquer e da pri- 

meira volta. 

No bloco de Geometria e Medidas os conteúdos podem ser classificados em quatro sub- 

grupos: Geometria plana, Geometria Espacial, Métrica e Geometria Analítica. 

1. Geometria plana: semelhança e congruência, representações de figuras. 
2.  Geometria espacial: Elementos dos poliedros, sua classificação e representação, só- 
lidos redondos, propriedades relativas à posição: intersecção, paralelismo e perpendicularismo, 

inscrição e circunscrição de sólidos. 

3. Métrica: áreas e volumes, estimativa, valor exato e aproximado. 
4.  Geometria analítica:  representações  no  plano  cartesiano  e  equações, intersecção  e 

posições relativas de figuras. 

No bloco Probabilidade e Estatística os conteúdos foram divididos em três subgrupos: 

Probabilidade, Contagem e Estatística. 

1. Probabilidade: possibilidades; cálculo de probabilidades. 
2. Contagem: princípio multiplicativo; problemas de contagem. 
3.  Estatística: descrição de dados; representações gráficas; análise de dados: médias, 

moda e mediana, variância e desvio padrão. 

 
 
 
 
 
 
 
A própria BNCC sugere que podem ser construídos outros formatos de organização das 

habilidades, mas sempre respeitando as ideias básicas propostas pelo documento referentes  à 

articulação entre os diversos setores da Matemática, com vistas à construção de uma visão in- 

tegrada de Matemática e aplicada à realidade. (BRASIL, 2018, 542). 

37 

1.3.2  ESPECIFICIDADE DO CURRÍCULO PARA EJA 

Muito  se  discute  sobre  a  ausência  de  referências  à  EJA  e  a  suas  especificidades  na 
BNCC,  assim  como  a  elaboração  de  diretrizes  curriculares  nacionais  para  a  EJA  que 

considere e garanta as particularidades dessa modalidade de ensino.(SANTOS E DE LEMOS, 

2016) 

Atuando na EJA há 17 anos como professor acompanhei o lento desenvolvimento do 

currículo na EJA, bem como a falta de um planejamento próprio. O que se observa nas reuniões 
de planejamento é uma preocupação maior com o conteúdo que será executado do que com a 

forma como os estudantes vão assimilar de forma significativa esse conteúdo. Fica a critério 

de cada professor utilizar suas estratégias e aplica-lás. O que inevitavelmente se constata é  o 
descaso (que sempre ocorreu) com a formação dos estudantes e profissionais que atuam na EJA, 

sempre tratado à margem perante as políticas públicas. Para Ferreira (2019), 

Ao não contemplar a EJA nos interesses do Ministério da Educação, reitera- 
mos a constatação de que a modalidade perfaz um  lugar diferenciado  - para 
menos - aos que buscam a modalidade, reforçando as condições inferiores no 
atendimento tanto em relação as questões estruturais, materiais, curriculares e, 
principalmente,ligadas à formação de professores (p.21). 

Não se verifica porém nenhuma menção à EJA neste documento e nem sobre como con- 
duzir a implementação da Base para essa modalidade de ensino. Na criação de um documento 
que sirva de base curricular para todo Ensino Basíco, Santos e De Lemos (2016) comentam que: 

Embora a construção da atual BNCC, para seus idealizadores, parta do intuito 
de se garantir o direito à aprendizagem numa perspectiva de se estabelecer os 
conhecimentos fundamentais aos quais todos os estudantes devem ter acesso, 
é importante notar que alguns estudantes, os sujeitos da Educação de Jovens e 
Adultos, ficaram de fora dessa construção, uma vez que a EJA não foi contem- 
plada no documento preliminar (P.4). 

Outros interesses são apontados por Ferreira (2019) na formulação da BNCC. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

No entanto, existe o entendimento de que a Base Nacional Comum Curricular 
serve como uma proposta única, capaz de dar conta dos currículos escolares, 
desconsiderando as especificidades das modalidades de ensino. Numa lógica 
mercantilista,  serve  também  ao  empresariado  da  educação,  na  elaboração  e 
comercialização de materiais de apoio pedagógico, tais como livros didáticos, 
materiais pedagógicos, consultorias educacionais entre outros (p.20). 

Ao mencionar a metodologia Freiriana em suas conclusão, Santos e De Lemos (2016) 

apontam para uma possível solução referente ao currículo para a EJA 

Acreditamos que um currículo bem-sucedido é aquele capaz não apenas de co- 
locar o sujeito em constantes revisões sobre si mesmo e identificá-lo com mé- 
todos e processos científicos, mas principalmente, o que seja capaz de inseri-lo 
numa discussão corajosa de problemáticas de seu tempo e em diálogo  cons- 
tante com o outro (p.13). 

1.4  PROFMAT 

O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  – PROFMAT é um pro- 

grama de mestrado semipresencial na área de Matemática com oferta nacional. É formado por 
uma rede de Instituições de Ensino Superior, no contexto da Universidade Aberta do Brasil, 

recebe fomento da Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal de Nível Superior (CAPES), e 

coordenado pela Sociedade Brasileira de Matemática (SBM), com apoio do Instituto Nacional 
de Matemática Pura e Aplicada (IMPA). 

O Programa nasceu por meio de uma ação movida pela CAPES junto à comunidade ci- 

entífica da área de Matemática, representada e coordenada pela SBM. O PROFMAT visa atender 

prioritariamente professores de Matemática em exercício na Educação Básica, principalmente 
de escolas públicas. Em comparação com outros mestrados profissionais para o ensino de ma- 

temática, que buscam um equilíbrio entre conteúdos matemáticos e pedagógicos, o PROFMAT 

atua quase que exclusivamente com disciplinas de conteúdos matemáticos, em detrimento de 

disciplinas voltadas para o aprimoramento do saber pedagógico do ensino dos conteúdos de 
matemática. Todas as disciplinas obrigatórias do PROFMAT têm enfoque no desenvolvimento 

do saber matemático do professor. Há algumas disciplinas optativas que abordam questões de 

metodologias de ensino da matemática. Por ser um programa semipresencial, existe a dificul- 
dade de interação entre os participantes, que costumam realizar encontros presenciais apenas 

uma vez por semana durante as aulas das disciplinas do programa dificultando ainda mais uma 

troca de experiência, que poderia ser benéfica para o aprimoramento das práticas pedagógicas 
dos participantes e em geral, apenas a fase de pesquisa e confecção da dissertação costuma pro- 

piciar uma reflexão sobre a didática do professor de matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

O PROFMAT realiza seleções anuais, regulamentadas em edital que descrevem orien- 

tações e informações necessárias para a realização do Exame Nacional de Acesso (ENA) ao 

programa.    Em  2019,  o  edital  foi  lançado  e  depois  cancelado  unilateralmente  pela  CAPES. 

Em  2020  não  houve  abertura  de  edital  devido  à  pandemia  da  Covid-19.  Há  um  edital  de 
acesso  aberto  no  momento  para  entrada  de  novos  alunos  em  2021  O  PROFMAT  vem  ao 
encontro do Plano Nacional de Educação  – PNE,  Lei  No  13.005, de 25 junho de  2014, que 
coloca em sua Meta 16: formar, em nível de pós-graduação, 50% (cinquenta por cento) dos 
professores  da  Educação  Básica,  até  o  último  ano  de  vigência  deste  PNE,  e  garantir  a 

todos(as)  os  (as)  profissionais  da  Educação  Básica  formação  continu-  ada  em  sua  área  de 

atuação, considerando as necessidades, demandas e contextualizações dos sistemas de ensino. 
Além disso, o PROFMAT também atende as metas 14, 17 e 18, que tratam respectivamente, 

elevar  o  número  de  matrículas  na  pós-graduação  stricto  sensu;  valorização  do  professor;  e 
plano de carreira. 13 

As Instituições de Ensino Superior que integram a Rede Nacional do PROFMAT são de- 

nominadas Instituições Associadas, as quais asseguram o caráter de gratuidade do Programa, e 

são responsáveis, por intermédio das respectivas Coordenações Acadêmicas Institucionais, por 

toda a coordenação das atividades do PROFMAT, descritas no Regimento do PROFMAT e suas 
normas. Em 2020 são ao todo 76 Instituições Associadas totalizando 101 polos distribuídos em 
todas as regiões do país 14. 

As dissertações produzidas pelos alunos do programa seguem a linha de um mestrado 

profissional, contendo temas pertinentes à educação. Até 30 de junho de 2020 haviam sido ca- 
dastradas 5266 dissertações no site do PROFMAT. 15 

Nos aspectos apresentados, o PROFMAT se mostra uma política pública bastante inte- 

ressante, pois possibilita que os professores de matemática das escolas realizem uma formação 

continuada com formato uniforme e de abrangência nacional, estimulando a produção cientí- 

fica de conhecimentos em Educação Matemática através de suas dissertações. O fato de ser um 
mestrado profissional estimula também o desenvolvimento de pesquisas com cunho prático no 

locus escolar, fortalecendo o vínculo fundamental entre universidades e escolas de educação 

básica na formação de professores. 

13 https://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao/ 

14 https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

15 https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/?polo=titulo=Jovensaluno= 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2  METODOLOGIA 

40 

Neste capítulo descreveremos os fundamentos metodológicos seguidos nesta pesquisa, 
assim como os procedimentos utilizados para a coleta e análise de dados. Iniciamos realizando 

uma breve exposição sobre a metodologia do Estado da Arte e sua relevância para organização 

do conhecimento das diferentes ciências. Lembramos que na presente pesquisa, pretendemos 
descrever o Estado da Arte das dissertações do PROFMAT referentes à Educação Matemática 

na EJA, publicadas na plataforma do programa nos primeiros 10 anos de programa (de 2011 até 

2020). 

2.1  O ESTADO DA ARTE 

Para Teixeira (2006), o Estado da Arte é um modelo de pesquisa que visa a compreen- 

são do conhecimento sobre um determinado assunto, em um intervalo de tempo específico e, 
dessa forma, é realizada a sua sistematização e análise. Teixeira (2006, p.60) resume: "o Estado 

da Arte ou do Conhecimento caracteriza-se como um levantamento bibliográfico, sistemático, 

analítico e crítico da produção acadêmica sobre determinado tema." 

Para Ferreira (2002) pesquisas de Estado da Arte podem ser definidas de caráter biblio- 

gráfico, sendo que: 

(...)  elas  parecem  trazer  em  comum  o  desafio  de  mapear  e  de  discutir  uma 
certa produção acadêmica em diferentes  campos do conhecimento, tentando 
responder que aspectos e dimensões vêm sendo destacados e privilegiados em 
diferentes épocas e lugares, de que formas e em que condições têm sido pro- 
duzidas certas dissertações de mestrado, teses de doutorado, publicações em 
periódicos e comunicações em anais de congressos e de seminários. (p.258). 

Dentre as contribuições que esse modelo de pesquisa pode colaborar,  Romanowski e 

Ens (2006) destacam: 

Estados da arte podem significar uma contribuição importante na constituição 
do campo teórico de uma área de conhecimento, pois procuram identificar os 
aportes significativos da construção da teoria e prática pedagógica, apontar as 
restrições sobre o campo em que se move a pesquisa, as suas lacunas de disse- 
minação, identificar experiências inovadoras investigadas que apontem alter- 
nativas de solução para os problemas da prática e reconhecer as contribuições 
da pesquisa na constituição de propostas na área focalizada (p.39) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Para que uma pesquisa possa ser considerada Estado da Arte é essencial que apresente: 
- Definição dos descritores para direcionar as buscas; 
- Localização dos acervos, base de dados; 
- Critérios para a seleção do material que compõe o corpus; 
- Coleta do material de pesquisa (estabelecer filtros); 
- Leitura das publicações para elaboração de síntese, considerando o tema, objetivos, 

relevância, problemáticas, metodologias e conclusões; 

- Organização do relatório do estudo compondo a sistematização das sínteses; 
- Análise e elaboração das conclusões. 16 

2.2  COLETA DE DADOS DA PESQUISA DAS DISSERTAÇÕES DO PROFMAT 

Em sua tese de doutorado, Freitas (2013) desenvolveu uma pesquisa no modelo de Es- 

tado da Arte, buscando investigar as produções científicas que apresentem contribuições da área 

de Educação Matemática na EJA, analisando publicações de periódicos do Qualis-CAPES de- 

senvolvidas na década de 2000. Em seu trabalho, o autor ressalta que: 

Embora reconheçamos que a pretensão de elaborar um estudo do tipo Estado 
da Arte é um grande desafio a ser desenvolvido solitariamente, fomos movidos 
a enfrentá-lo pela percepção da necessidade de verificar em que ponto nos en- 
contramos hoje e poder contribuir para o avanço das pesquisas na área de Edu- 
cação Matemática e EJA. Do ponto de vista da relevância social e acadêmica, 
buscamos em nosso estudo a construção de material que possa referenciar dis- 
cussões sobre o tema, reflexões e também o redimensionamento teórico-prático 
de projetos políticos pedagógicos relacionados à EJA e, em especial, à área de 
Matemática (p.63). 

O presente trabalho segue uma linha similar a tese de Freitas (2013) e desenvolve uma 

pesquisa no modelo de Estado da Arte e tem como foco as dissertações do  PROFMAT da dé- 
cada de 2010, até junho de 2020 e que discorreram sobre a educação matemática na EJA. 

A opção de restringir a nossa pesquisa às dissertações do PROFMAT se deu em virtude 

de investigar o que tem sido produzido pelos alunos desse Programa no que se refere ao campo 

da EJA e outro aspecto considerado para essa escolha foi propiciar uma forma de contribuição 

para avaliação do próprio PROFMAT e de sua efetividade como política pública. Acreditamos 
que a abrangência nacional do programa pode possibilitar o desenvolvimento de metodologias 

de ensino inovadoras e que implicaram em experiências bem sucedidas de aprendizagem. Dessa 

forma, a presente dissertação vem contribuir para dar maior destaque a essas experiências na 

16 https://docente.ifrn.edu.br/albinonunes/disciplinas/pesquisa-em-ensino/estado-da-arte 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

EJA, de forma a promover sua divulgação. 

A análise da pesquisa tem uma abordagem qualitativa e quantitativa, também denomi- 

nada quali-quantitativa ou misto. Este modelo se enquadra melhor na presente pesquisa, pois 
se complementam, permitindo uma análise mais robusta dos dados coletados. Neste sentido, 

Souza e Kerbauy (2017) corroboram: 

As abordagens qualitativas e quantitativas são necessárias,  mas  segmentadas 
podem ser insuficientes para compreender toda a realidade investigada. Em tais 
circunstâncias, devem ser utilizadas como complementares. Logo, a literatura 
da área aponta claramente que a pesquisa quanti-qualitativa/quali-quantitativa 
e/ou mista consiste em uma tendência que indica o surgimento de uma  nova 
abordagem  metodológica.  Uma  abordagem  que  possibilite  mais  elementos 
para descortinar as múltiplas facetas do fenômeno investigado, atendendo  os 
anseios da pesquisa (p.40). 

Com o propósito de amparar a escolha do tema, a análise de conteúdo foi elaborada com 
base em dissertações do PROFMAT publicadas no site do programa 17 até 30 de junho de 2020. 
A busca utilizou "EJA"e "Jovens e Adultos"como palavras chave para seleção das dissertações, 

uma vez que o termo "Educação de Jovens e Adultos"não contemplou todas as dissertações 
que continham o termo "Jovens e Adultos". 

As dissertações produzidas no âmbito do PROFMAT estão acessíveis através de sua pá- 

gina na internet (https://www.profmat-sbm.org.br/), após acessar o site, clicar em dissertações 

na barra de opções como mostra a figura 2. 

Figura 2 - Site PROFMAT - Home 

Legenda: foto do site do programa indicando o local onde está o repositório de dissertações. 
Fonte:https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/ 

                  17 https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
No repositório das dissertações, inserir a palavra chave na caixa "Título", assim serão 

listadas todas as dissertações que contenham essa palavra em seu título, como exibe a figura 3. 

43 

Figura 3 - Site PROFMAT - Dissertações 

Legenda: foto do site do programa indicando o repositório de dissertações com as ferramentas de buscas, 
destaque para o local do Título das dissertações 
Fonte: https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/ 

A pesquisa busca investigar nas dissertações: 

1) A quantidade anual das dissertações sobre a EJA; 
2) A região do país onde o estudo foi desenvolvido; 
3) Qual a modalidade de ensino que atua a instituição onde foi desenvolvido o estudo: 

presencial regular, presencial técnico, semipresencial regular ou semipresencial técnico; 

4) Verificar se no trabalho desenvolvido pelos autores houve alguma aplicação prática 
em sala de aula, ou se a dissertação consistia em uma pesquisa puramente bibliográfica ou  de 

uma análise descritiva da realidade do ambiente de trabalho dos pesquisadores; 

5) Qual o nível da educação básica no qual o estudo se desenvolveu e quais unidades 
temáticas do Ensino Fundamental ou temas estruturadores do Ensino Médio foram abordados 
nos estudos; 

6) Quais práticas pedagógicas foram percebidas nos estudos; 

Os dados quantitativos da pesquisa serão apresentados na forma de tabelas separadas por 

temas para um estudo quantitativo das informações. Quanto à análise qualitativa, as dissertações 

serão organizadas em dois grupos: as que apresentam uma aplicação prática e as que consistem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

em uma pesquisa puramente bibliográfica ou de uma análise descritiva da realidade do ambiente 
de trabalho dos pesquisadores. Em seguida, escolhemos algumas dessas dissertações, para as 

quais realizamos fichamentos contendo uma análise crítica das pesquisas desenvolvidas. Esta 

escolha  foi  baseada  na  percepção  pessoal  do  autor,  que  buscou  evidenciar  os  trabalhos  nos 
quais foram desenvolvidas práticas pedagógicas de caráter inovador e instigante para os alunos 

da EJA. Buscou-se também incluir no rol de análise, dissertações que contemplavam diferentes 

modalidades e realidades da EJA. 

 
 
45 

3  RESULTADOS 

Neste capítulo apresentamos os resultados das análises das dissertações do PROFMAT 

que tratam da EJA, descritos de forma quantitativa e qualitativa. Serão analisados o total pro- 

duções dessas dissertações por ano, a região do país onde foram desenvolvidas, a modalidade 
de  ensino,  se  houve  o  desenvolvimento  de  alguma  prática  na  escola  onde  atuam  os 

pesquisadores ou se foi desenvolvido um trabalho puramente teórico, em qual esfera de ensino 

se realizou, quais conteúdos curriculares foram tratados, quais práticas pedagógicas que foram 
utilizadas e o que vem sendo elaborado e desenvolvido na área de Educação Matemática na 

EJA. 

3.1  ANÁLISE QUANTITATIVA DAS DISSERTAÇÕES 

Nessa seção, apresentamos os resultados obtidos através das informações contidas no 
site do Programa 18. Para isso, usamos tabelas para expor tais resultados, cuja análise se deteve 
apenas em verificações de quantidades estatísticas, ora realizando observações naturalmente 

percebíveis, ora gerando hipóteses sobre essas quantidades. 

3.1.1  TOTAL DE PRODUÇÕES POR ANO 

A Tabela 1 a seguir mostra a quantidade de dissertações produzidas por ano, as que são 

relacionadas à temática da EJA e a porcentagem dessas dissertações em relação ao total. 

Tabela 1 - Dissertações por ano 

no 

Total de 

Tema EJA ou 

dissertações  Jovens e Adultos 

2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 até 30/6 
TOTAL 

776 
806 
771 
699 
686 
686 
705 
137 
5266 

9 
6 
8 
4 
5 
7 
3 
1 
43 

Percentual 
por ano 
1,56% 
0,74% 
1,04% 
0,57% 
0,73% 
1,02% 
0,43% 
0,73% 
0,82% 

             Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/ 

18 https://www.profmat-sbm.org.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Ao analisar a tabela podemos destacar de forma bem evidente a discrepância da quanti- 
dade de dissertações que discorrem sobre a EJA em relação ao total dos trabalhos. Mesmo com 

todos os programas que abordam a EJA o que se observa é uma baixa quantidade de trabalhos 

relacionados a essa temática. 

A Tabela 2 relaciona a quantidade de instituições associadas ao PROFMAT , o total de 
polos, número de vagas e a relação candidato vaga por polo a cada ano. As instituições asso- 

ciadas podem oferecer o programa em mais de um polo, pois as instituições de ensino superior 

muitas vezes têm sede (campus) em várias cidades de seu estado. Isso explica a existência de 
uma quantidade maior de polos do que de instituições. 

Tabela 2 - Instituições associadas 

Instituições 
associadas 

49 
57 
58 
57 
66 
61 
67 
74 
75 
76 

Total 
de polos 
54 
67 
71 
69 
80 
75 
79 
95 
96 
101 

Vagas 
disponibilizadas 
1192 
1575 
1570 
1500 
1575 
1470 
1595 
1785 
1833 
* 

Candidato 
por polos 
22,07 
23,51 
22,11 
21,74 
19,69 
19,60 
20,19 
18,79 
19,09 

Ano 2011 
Ano 2012 
Ano 2013 
Ano 2014 
Ano 2015 
Ano 2016 
Ano 2017 
Ano 2018 
Ano 2019 
Ano 2020 

Legenda: * A entrada para 2020 não ocorreu, pois a CAPES cancelou o edital nacional 
que foi aberto para o ingresso de novos alunos. 
Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

Nesta tabela podemos ressaltar um aumento gradual na quantidade de instituições, polos 

e  vagas  a  cada  ano,  o  que  sugere  uma  maior  acessibilidade  dos  candidatos  (Professores  da 

educação  básica)  aos  programas  de  pós  graduação  e  o  comprometimento  das  instituições 
quando à melhoria da qualidade da educação. De forma inversa, a relação entre a quantidade 

de vagas por polos diminuiu moderadamente, sugestionando que as instituições estão adotando 

medidas  mais  cautelosas  quanto  ao  número  de  vagas.  A  partir  de  2015  houve  uma  queda 
vertiginosa na oferta de bolsas para os alunos do programa, contrastando com a situação em 

2011, quando o programa teve início e quase todos os alunos das instituições receberam bolsa. 

Essa  realidade  mudou  esse  número  reduzido  a  mais  ou  menos  um  terço  disso.  Visto  que  a 
bolsa  é tida como um importante estímulo para o mestrando, isso pode ter contribuído para 

essa queda na entrada e permanência de alunos. Outra possibilidade pode ter sido a adesão de 

polos  menores,  com  corpo  de  professores  universitários  mais  reduzido,  o  que  acaba 
forçosamente reduzindo a entrada. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

A Tabela 3 a seguir compara a quantidade de vagas disponibilizadas pelo programa até 

2017 com o total das dissertações apresentadas até dezembro de 2019. Esse período foi definido 

pelo fato dos alunos do programa que iniciaram em 2017 teriam até o final de 2019 (em algumas 

instituições) para apresentar a sua dissertação. Nesta comparação vale ressaltar que a relação 
se aproxima dos 50% entre quantidade de dissertações que foram apresentadas com o total de 

vagas  disponibilizadas  ao  longo  do  período.  A  apresentação  da  dissertação  vale  como  um 

contador  de  conclusão  do  programa.  Na  última  avaliação  dos  programas  de  mestrado 
profissional  realizadas  pela  CAPES,  em 2017,  o  PROFMAT  recebeu  conceito  5, o  máximo 

possível.  Dentre  os  critérios  utilizados  pela  CAPES  na  divulgação  desse  conceito  está 

exatamente a taxa de diplomação dos programas de pós-graduação. Em meio aos motivos que 
despontam  com  maior  relevância  para  que  os  alunos  não  concluam  o  programa  estão  a 

desistência e a reprovação  nas disciplinas ou no exame de qualificação. Cabe à coordenação 

nacional do PROFMAT, com o apoio da SBM, averiguar se esse percentual de conclusão está 
dentro da meta estabelecida pela instituição. 

Tabela 3 - Dissertações por vaga 

Ano 2011 
Ano 2012 
Ano 2013 
Ano 2014 
Ano 2015 
Ano 2016 
Ano 2017 
Total de vagas 
Dissertações até 2019 
Dissertações por vaga 

Vagas disponibilizadas 
1192 
1575 
1570 
1500 
1575 
1470 
1595 
10477 
5129 
48,95% 

Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

3.1.2   REGIÕES DO PAÍS ONDE FORAM DESENVOLVIDAS AS DISSERTAÇÕES 

A Tabela 4 enumera as dissertações do PROFMAT relacionadas à EJA agrupadas pelas 

regiões do Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Tabela 4 - Dissertações sobre à EJA por região do Brasil 

Região 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sudeste 

Sul 

Frequência 

5 

10 

4 

22 

2 

Frequência 
Relativa 
12% 

23% 

9% 

51% 

5% 

Total 

43 
Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

100% 

De maneira específica a Tabela 5 revela a frequência dessas dissertações nos Estados 
do Sudeste. Podemos perceber que o Rio de Janeiro se destaca na quantidade de dissertações 

quando comparado aos demais estados do Sudeste. Comparando com o total nacional das dis- 

sertações sobre a EJA o Estado do Rio de Janeiro é responsável por 16 das 43 dissertações, 
aproximadamente 37,21% desse total. 

Tabela 5 - Dissertações sobre à EJA nos Estados do Sudeste 

Sudeste 

Frequência 

Minas Gerais 

Espírito Santo 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

3 

2 

16 

1 

Frequência 
Relativa 
14% 

9% 

73% 

4% 

Total 

22 
Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

100% 

As  Tabelas  6  e  7  elencam  a  distribuição  das  instituições  associadas  ao  PROFMAT 

através da região do país e Estados do Sudeste, desde o início do programa em 2011 até 2020, 

separadas por triênios. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 6 - Distribuição das instituições pelas regiões do Brasil e Estados do Sudeste a cada triênio 

49 

Região 

2011 

2014 

2017 

2020 

Norte 

Nordeste 

Centro-Oeste 

Sudeste 
Sul 

Total 

6 

15 

5 

16 
7 

49 

8 

18 

5 

18 
8 

57 

8 

22 

7 

20 
10 

67 

8 

24 

7 

25 
12 

Frequência 
Relativa em 2020 
10% 

32% 

9% 

33% 
16% 

76 

100% 

Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

Destaca-se na Tabela 6 o aumento moderado na quantidade de instituições associadas 
no Norte e Centro-Oeste, enquanto nas outras regiões essa quantidade quase dobra. Chama a 
atenção na tabela  7 a involução no estado de São Paulo e o fato do Rio de Janeiro ter mais 

instituições formadoras que o estado mais populoso e rico da república. 

Tabela 7 - Distribuição das instituições pelos Estados do Sudeste a cada triênio 

Região 

2011 

2014 

2017 

2020 

Minas Gerais 

Espírito Santo 

Rio de Janeiro 

São Paulo 

5 

1 

5 

5 

4 

1 

8 

8 

6 

1 

6 

7 

9 

1 

8 

7 

Frequência 
Relativa em 2020 
36% 

4% 

32% 

28% 

Total 

16 

21 

20 

25 

100% 

Fonte: SBM, https://www.profmat-sbm.org.br/instituicoes-associadas/ 

3.1.3   MODELO DE ENSINO DA INSTITUIÇÃO ONDE FORAM PROPOSTOS OS 

ESTUDOS 

A  Tabela  8  a  seguir  apresentam  as  modalidades  das  instituições  de  ensino  nas  quais 
foram desenvolvidas as dissertações. As instituições foram classificadas como ensino  regular 

ou técnico, sendo presencial ou semipresencial. Mesmo a modalidade semipresencial da  EJA 

ganhando força como uma opção que atende os estudantes que têm dificuldade de manter um 
ritmo  de  estudo  presencial,  esta  modalidade  foi  pouco  explorada  nas  dissertações  do 
PROFMAT. A modalidade técnico-semipresencial acontece mais em cursos específicos e não  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
são  concomitantes  com  o  Ensino  Fundamental  ou  Médio.  A  maior  quantidade  de  insti- 
tuições que atuam com o ensino regular presencial e  a maioria dos discentes do PROFMAT 

(professores da educação básica) que atuam nessa modalidade, justificam a maior frequência 

de dissertações nesta categoria 

50 

Tabela 8 - Modalidade de Ensino 

Modalidade 

Presencial 

Semipresencial 

Total 

Regular 

Técnico 

Total 

37 

5 

42 

1 

0 

1 

38 

5 

43 

                                         Fonte: Autor, 2020 

3.1.4   SOBRE A NATUREZA DA PESQUISA DA DISSERTAÇÃO 

A Tabela 9 relaciona a quantidade de dissertações que aplicaram atividades práticas ou 

um trabalho teórico (pesquisa bibliográfica) em relação a  EJA. É importante destacar que  na 

EJA o tempo de aula e o período letivo são menores, bem como a frequência dos alunos que 
varia  muito,  fazendo  com  que  as  aplicações  das  atividades  exijam  mais  planejamento.  Tais 

dificuldades exigem ainda mais do professor no momento da escolha do tema da dissertação. A 

maior quantidade de dissertações que tiveram uma aplicação no ambiente escolar corrobora com 

o instinto do professor de colocar a prova diferentes abordagens. Algumas dessas dissertações 
serão comentadas na seção 4.2 desse capítulo. 

Tabela 9 - Nível de Ensino 

Ensino 

Frequência 

Pesquisa Aplicada na Escola 

Pesquisa Bibliográfica 

Total 

28 

15 

43 

Fonte: Autor, 2020 

Frequência 
Relativa 

65% 

35% 

100% 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.5   NÍVEL DE ENSINO RELACIONADO AO TEMA DA DISSERTAÇÃO 

51 

A Tabela 10 mostra o quantitativo de dissertações produzidas de acordo com o nível 

de ensino de EJA, se Ensino Fundamental ou Médio, podendo o trabalho ter sido desenvolvido 
em ambos os níveis de ensino  

                                  Tabela 10 - Nível de Ensino 

Ensino 

Fundamental 

Médio 

Fundamental e Médio 

Fonte: Autor, 2020 

Frequência 

18 

29 

4 

A  Tabela  11  relaciona  o  nível  de  ensino  com  o  modelo  de  desenvolvimento  do 

trabalho.  Ela  demonstra  a  maior  quantidade  de  trabalhos  contendo  aplicações  no  ambiente 

escolar,  tanto  no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Ensino  Médio.  Observamos  que  nos 

trabalhos onde foram contemplados os dois níveis de Ensino houve um empate no modelo do 
desenvolvimento das dissertações. 

Tabela 11 - Nível de Ensino e Desenvolvimento da Dissertação 

Pesquisa Aplicada na 
Escola 

Pesquisa 
Bibliográfica 

Total 

12 

18 

2 

28 

6 

11 

2 

15 

18 

29 

4 

43 

Ensino 

Fundamental 

Médio 

Fundamental  
e Médio 

Total 

                                                             Fonte: Autor, 2020 

3.1.5.1   CONTEÚDOS CURRICULARES 

Nesta subseção serão enumerados os conteúdos curriculares que foram tratados nas dis-  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sertações tanto no Ensino Fundamental, quanto no Ensino Médio. Algumas dissertações  dis- 
correram de mais de um conteúdo curricular. 

52 

A  Tabela  12  relaciona  os  conteúdos  curriculares  de  matemática  do  Ensino 

Fundamental  segundo  à  BNCC  divididos  em  5  eixos:  Números,  Álgebra,  Geometria, 

Grandezas e Medidas e Probabilidade e Estatística e uma sexta opção "Não se Aplica", onde 

ficarão registrados as dissertações que não tem um enfoque em um desses 5 eixos, seja por se 
caracterizar por uma pesquisa descritiva sobre a realidade social dos alunos e de trabalho dos 

professores, seja por  se tratar de um trabalho em que as atividades consistiram de resolução 

de  questões  de  avaliações  externas  (ENCCEJA,  ENEM,  entre  outros)  que  contemplam 

diversos  temas  do  currículo.  A  maioria  dos  trabalhos  abordam  os  eixos  de  Números  e 
Geometria,  demonstrando  a  preocupação  dos  professores  quanto  à  melhoria  do  aprendizado 

nestas áreas, sendo que os alunos da EJA e principalmente do Ensino Fundamental apresentam 

muita dificuldades básicas em matemática. Na unidade temática Números, os alunos precisam 
desenvolver  entre  outros  atributos  o  pensamento  numérico,  o  que  aparece  como  principal 

dificuldade  dos  alunos  da  EJA.  Na  área  de  Geometria  o  professor  tem  condições  de 

materializar e exemplificar melhor os conteúdos referentes ao tema, de maneira a aprimorar o 
aprendizado de geometria e também de outros conteúdos relativos à matemática. 

                                     Tabela 12 - Conteúdo Ensino Fundamental 

Conteúdos Ensino Fundamental 

Frequência 

Números 

Álgebra 

Geometria 

Grandezas e Medidas 

Probabilidade e Estatística 

Não se Aplica 

Fonte: Autor, 2020 

10 

5 

8 

2 

2 

2 

A  Tabela 13  relaciona os conteúdos curriculares de matemática do Ensino Médio se- 

gundo à BNCC divididos em 3 eixos: Números e Álgebra, Geometria e Medidas e Probabili- 
dade e Estatística e uma quarta opção "Não se Aplica"como citado a cima. Os dados mostram  

a maior frequência no eixo Números e Álgebra a temática dentro desse eixo que mais se apre- 

sentou foi relacionada a matemática financeira, muito em razão de estar mais envolvida com o 
cotidiano dos alunos da EJA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

                                  Tabela 13 - Conteúdo Ensino Médio  

Conteúdos Ensino Médio 

Frequência 

Números e álgebra 

Geometria e medidas 

Probabilidade e estatística 

Não se Aplica 

Fonte: Autor, 2020 

13 

10 

5 

2 

3.1.6   PRÁTICAS PEDAGÓGICAS OBSERVADAS NAS DISSERTAÇÕES 

A Tabela 14 relaciona as práticas pedagógicas utilizadas ou sugeridas pelos autores em 

todas as dissertações. Tais práticas foram classificadas em 6 opções: 

1) Material  Concreto  e  Lúdico:  Para  as  práticas  que  envolveram  jogos  de  tabuleiro, 
com  o  uso  de  cartas,  jogos  pedagógicos  em  geral  e  a  utilização  de  materiais  manipuláveis 
como Tagram, modelos de sólidos geométricos, trenas, transferidor, materiais confeccionados 

a partir produtos recicláveis, entre outros. 

2)  Tecnologias Digitais:  Para as práticas que envolveram algum tipo de recurso au- 
diovisual como o uso de projetores, televisão , a utilização de ferramentas digitais através  de 

computadores, tablets, smartphone, calculadoras, entre outras. 

3)  Aula Expositiva: Para as práticas que utilizaram recursos clássicos de ensino como 

aula expositiva, lousa e listas de exercícios. 

4) Sala de Aula Invertida (SAI): Para metodologias que se basearam neste modelo de 

ensino, tendo uma metodologia semipresencial. 

5) Etnomatemática: Para as dissertações que utilizaram de alguma maneira a etnomate- 

mática para basear suas atividades. 

6) Não se aplica: Para as dissertações que têm um caráter de pesquisa descritiva. 

                                     Tabela 14 - Práticas Pedagógicas e Recursos Didáticos 

Práticas Pedagógicas e  
Recursos Didáticos 
Material Concreto e Lúdico 

Tecnologias Digitais 

Aula Expositiva 

Sala de Aula Invertida 

Etnomatemática 

Não se Aplica 

Fonte: Autor, 2020 

Frequência 

21 

20 

14 

1 

5 

4 

 
                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

A frequência maior das Práticas envolvendo Material Concreto e Tecnologias Digitais 

pode ser explicada pela tentativa dos professores de buscar uma metodologia que motive e atraia 

mais os alunos desse segmento tão especial. Em relação à SAI o que observamos é um crescente 
nesse modelo de ensino nas escolas e ter uma dissertação que trate esse modelo é algo especial 

e que deve ser relevado. Algumas dissertações tiveram um caráter de pesquisa descritiva e não 

ressaltaram nenhuma prática pedagógica em seu desenvolvimento. 

3.2     ANÁLISE QUALITATIVA DAS DISSERTAÇÕES 

Nesta  seção  apresentamos  uma  análise  de  algumas  dissertações  do  PROFMAT, 

relacionadas à Educação Matemática na EJA, publicadas e concluídas no período de 2010 até 

junho  de  2020.  Optamos  por  organizá-los  em  dois  grupos:  Grupo  1)  Dissertações  que 
apresentam  uma  aplicação  prática  e  Grupo  2)  Dissertações  que  apresentaram  um  trabalho 

teórico, consistindo de pesquisa bibliográfica, ou de pesquisa descritiva da realidade da escola 

da modalidade EJA na qual o pesquisador atua como docente. 

Todas as produções analisadas nos dois grupos discorreram sobre a história da EJA no 
Brasil, de maneira aprofundada ou mesmo resumida, como forma de garantir ao leitor uma in- 

serção no tema de formação e atuação de professores, e inteirá-los de quais foram as possíveis 

conjecturas sociais, políticas e culturais que estabeleceram os aspectos atuais da EJA. 

As subseções a seguir apresentam informações relevantes de cada grupo e o fichamento 

de  algumas  dissertações,  contendo  os  resumos  e  palavras-chave  elaborados  pelos  autores, 
seguidos  de  comentários  nossos  a  respeito  dos  principais  destaques  do  texto  sobre  o  tema. 

Conforme informamos no final do Capítulo 2, as dissertações para as quais realizamos essa 

análise descritiva  foram escolhidas de acordo com a percepção pessoal do autor da presente 
pesquisa,  possuindo  destaque  em  termos  de  inovação  das  práticas  pedagógicas  e  que 

contemplassem diferentes níveis e modalidades de EJA. 

3.2.1   GRUPO 1) DISSERTAÇÕES QUE APRESENTARAM UMA APLICAÇÃO PRÁTICA.  

Das 28 produções analisadas nesse grupo, 12 estavam ligadas ao Ensino Fundamental, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
55 

18  ao  Ensino  Médio  e  2  ligadas  ao  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio.  Em  relação  às 
instituições onde foram aplicados os estudos, 26 são do tipo presencial regular, 1 presencial 

técnico e 1 semipresencial regular. Dentre os trabalhos, 27 apresentaram práticas pedagógicas 

de ensino da Matemática e 1 trabalho consistiu de uma pesquisa descritiva onde a autora fez 
um estudo em relação às questões do ENCCEJA a nível do Ensino Fundamental e Médio. No 

tocante às regiões do Brasil onde se desenvolveram os trabalhos, 3 delas estão na região Norte, 

5 na região Nordeste, 4 na região Centro-Oeste, 14 na região Sudeste e 2 na região Sul. 

Tabela 15 - Grupo 1 – No de referência: 01 

Referência: 
SOUZA, Rodrigo Guerreiro Viana de. Uma proposta de sequência didática para o ensino de 
operações com números inteiros para alunos da EJA. 2019 

Resumo da autor: 
Este trabalho de pesquisa teve como principal motivação o fato de que muitos alunos do En- 
sino Fundamental e do Ensino Médio têm demonstrado que o domínio de suas habilidades 
para compreender e aplicar as operações básicas do conjunto dos números inteiros se  mos- 
tra bastante limitado. Intenta-se, por meio da aplicação de uma sequência didática, fazer os 
aprendizes proficientes em relação ao tema a partir de interações com o conteúdo, originadas 
por intermédio da utilização de estratégias diferenciadas de ensino que se valham do recurso 
ao uso de jogos juntamente com a exploração de novas tecnologias. Com isto, tenciona-se 
dirimir as dificuldades apresentadas pelos alunos para o tema em questão, e que os próprios 
assumam o protagonismo da sua dinâmica de ensino. Também almejamos com esta produ- 
ção discutir acerca do ensino de Matemática na Educação de Jovens e Adultos (EJA), sobre 
suas carências e qualificações. A relevância da aplicação desta pesquisa baseou-se no amál- 
gama de experiências formais e informais dos envolvidos na pesquisa com a Matemática que, 
alinhadas a uma sequência didática que garante o uso de seus saberes prévios, podem pro- 
mover uma aprendizagem significativa. Embasado em estudos bibliográficos e  observações 
registradas, constatou-se que a metodologia pautada na pesquisa ação e na etnomatemática 
se mostra eficaz na construção e adequação de conhecimentos de boa parte deste público- 
alvo com tantas peculiaridades, e viabiliza um diálogo mais próximo entre o cotidiano e  a 
Matemática 

Palavras chave: EJA. Ensino de operações com números inteiros. Etnomatemática. Apren- 
dizagem significativa. 

Comentários:1 

A dissertação ressalta a importância da Etnomatemática na EJA, a utilização de recur- 
sos lúdicos, novas tecnologias e as dificuldades na aprendizagem de números inteiros. O autor 
apresenta uma sequência didática organizada a partir de uma avaliação diagnóstica aplicada  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

em duas turmas, sendo que uma turma serviu como grupo de controle e a outra turma como 
grupo experimental. Os estudos tiveram como norte a Etnomatemática, as atividades visaram 

a troca de saberes de um grupo de indivíduos com diferentes culturas, contribuindo para  prá-

ticas colaborativas de modo a resolver atividades lúdicas favorecendo para uma aprendizagem 
mais significativa. O  grupo experimental foi submetido a aulas  expositivas,  a uma atividade 
com o uso de jogo de tabuleiro e a aplicação de jogos para o GeoGebra19. Após a sequência  
de  atividades  foi  aplicado  uma  pós-avaliação  segundo  os  moldes  das  aulas.  Os  dois  grupos 

participaram  da  pós-avaliação  e  foi  conclusivo  que  o  grupo  experimental  mostrou 
considerável  desenvolvimento  em  relação  ao  grupo  de  controle  e  ao  pré-teste  aplicado. 

Segundo  o  autor,  a  ação  pedagógica  diferenciada  surtiu  pouco  efeito  na  continuidade  dos 

alunos  em  relação  aos  conhecimentos  estudados,  em  virtude  do  tempo  letivo  reduzido  e 
inerente à estrutura da EJA e do restrito embasamento conceitual matemático de boa parte dos 

alunos.  Essa  dissertação  está  classificada  na  Região  Sudeste,  nível  Ensino  Fundamental, 

modalidade  da  instituição  Presencial  Regular  e  utilizou  de  Material  Concreto  e  Lúdico, 
Tecnologias Digitais, Aula Expositiva e Etnomatemática como Práticas Pedagógicas. 

Tabela 16 - Grupo 1 – No de referência: 02 

Referência: 
VENTAPANE, Thamyres Cristina Silva.  Educação de jovens e adultos:  algumas conside-
rações sobre o ENCCEJA e sobre a experiência em sala de aula.  Dissertação.  Instituto de 
Matemática. Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2019. 

Resumo da autora: 
Este trabalho tem como objetivo fazer uma análise sobre o Exame Nacional para a Certifi-
cação de Competências de Jovens e Adultos (ENCCEJA), através de um pequeno resgate à 
história da Educação de Adultos no país, de maneira a nos fazer entender como todo o pro-
cesso de escolarização gera impacto no modelo educacional atual. Usando como parâmetro 
a aplicação do ENCCEJA em turmas de uma escola estadual do Rio de Janeiro e alguns de 
seus dados obtidos através do portal do Instituto Nacional de Educação Pedagógica (INEP) 
busca-se entender de que maneira a Educação de Jovens e Adultos está se desenvolvendo, 
de modo a levar a reflexão de suas práticas e políticas para que sejam feitas as mudanças 
necessárias de maneira a aprimorar a educação básica dessa modalidade. 

Palavras  chave:  ENCCEJA.  EJA.  Educação  de  jovens  e  adultos.    Escolarização  de 
adultos.Exames de larga escala. Legislação Educacional. 

19 é um software de matemática dinâmica para todos os níveis de ensino que reúne Geometria, Álgebra, Planilha 
de Cálculo, Gráficos, Probabilidade, Estatística e Cálculos Simbólicos em um único pacote fácil de se usar. O 
GeoGebra possui uma comunidade de milhões de usuários em praticamente todos os países. O GeoGebra  se 
tornou um líder na área de softwares de matemática dinâmica, apoiando o ensino e a aprendizagem em Ciência, 
Tecnologia, Engenharia e Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Comentários:2 

O trabalho discorre sobre o ENCCEJA desde o seu surgimento passando pelos componentes 

curriculares, os materiais de apoio e as avaliações. O destaque da Autora vai para os poucos 

dados estatísticos relativos a avaliação no site do órgão regulamentador e a interpretação dessas 
informações relativas ao Estado do Rio de Janeiro (RJ). Através de uma aplicação das provas 

do  ENCCEJA  em  turmas  iniciais  e  finais  do  Ensino  Fundamental  e  Médio  numa  escola  da 

Rede Pública Estadual do Rio de Janeiro, a Autora identificou as dificuldades relatadas pelos 
alunos nas questões da prova, bem como o nível dos alunos e o que é praticado na escola. Como 

a Autora cita em seu trabalho, a intenção da pesquisa "foi fazer um comparativo entre o que é o 

cobrado na prova do ENCCEJA e o que é ensinado em sala de aula, estabelecendo uma relação 
que vai muito além da análise de currículo dessas duas formas de obtenção do certificado de 

conclusão do fundamental ou médio". O relato de experiência da Autora expõe as dificuldades 

encontradas com a falta de suporte para os professores para a melhoria das práticas pedagógicas 

e os problemas da heterogeneidade das turmas. O trabalho conduz o leitor a uma consideração 
das práticas aplicadas na EJA através do ENCCEJA. Essa dissertação está classificada na Re- 

gião Sudeste, nível Ensino Fundamental e Médio, modalidade da instituição Presencial Regular 

e em relação à Prática Pedagógica como "Não se aplica"uma vez que a dissertação  teve um 
caráter de pesquisa descritiva. 

Tabela 17   - Grupo 1 – No de referência: 03  

Referência: 
ANTONANGELO, Amanda Rodrigues. ECONOMIA DOMÉSTICA  NA EJA – Educação 
de Jovens e Adultos. 2018. 82 f.Dissertação – Programa de Mestrado Profissional em Mate- 
mática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Cor- 
nélio Procópio, 2018 

Resumo da autora: 
Este  trabalho  apresenta  um  breve  histórico  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (EJA),  suas 
principais diferenças com relação ao ensino regular, bem como uma análise dos conteúdos 
sobre educação financeira e, principalmente, uma aplicação de atividade pedagógica de auxí- 
lio aos alunos na organização de seu orçamento doméstico, através de cálculos matemáticos e 
modelagem matemática. Por meio do preenchimento de uma planilha, que identifica o gasto 
mensal estimado e gasto real e observando o perfil do indivíduo, foi possível direcionar a 
melhor maneira de uma efetiva organização financeira, que auxiliou na economia familiar 
ou individual. Através do ensino específico de alguns conteúdos matemáticos, como: juros 
simples,  juros  compostos,  amortização,  aumentos  e  descontos  sucessivos,  cada  aluno  rea- 
lizou a análise de suas condições financeiras e  recebeu orientação, criando estratégias para 
solucionar as possíveis dívidas, bem como projetos futuros. Espera-se com este estudo e pro- 
jeto de auxílio nas funcionalidades da economia doméstica, que os alunos e seus núcleos de 
relacionamentos, não reduzam seu poder aquisitivo apenas ao fato de consumir, mas possam 
ser protagonistas de práticas econômicas eficientes, que beneficiem sua cidadania 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Palavras chave:  Economia Doméstica. Educação Financeira. Educação de Jovens e Adul- 
tos. Matemática Financeira. Planilha de consumo mensal 

58 

Comentários:3 

A dissertação utiliza como base os conceitos multidisciplinares da Economia Doméstica 
para propor uma atividade organizada de acordo com o orçamento familiar dos alunos na escola 

estadual E.E.Padre Mário Briatore em Salto Grande – SP. A atividade se desenvolve através do 

preenchimento de uma planilha com os dados financeiros dos alunos e a criação de estratégias 

para resolver prováveis débitos ou empreendimentos posteriores. Essa atividade foi  dividida 
em  três  momentos:  o  primeiro  momento  foi  a  realização  de  uma  pesquisa  para  saber  se  os 

alunos tinham acesso à internet; no segundo momento foi apresentado aos alunos uma planilha 
de controle orçamentário e compreendendo seu funcionamento, solicitou-se aos mesmos que  
a preenchesse mês a mês;  no terceiro momento foi realizada a análise da planilha mês a mês  

e o estudo caso a caso dos gastos e as propostas de economia. A Autora define e exemplifica 

conteúdos referentes à matemática financeira que foram utilizados nas atividades e apresenta 
algumas práticas econômicas inerentes à Economia Doméstica, bem como alguns modelos  de 

movimentação nas instituições financeiras. Foi conclusivo que existe uma enorme dificuldade 

dos alunos em desenvolver práticas econômicas mais favoráveis, principalmente na EJA onde 
boa parte dos alunos são responsáveis pela economia familiar e a organização das informações é 

uma ótima estratégia para a melhoria das condições financeiras familiares. Essa dissertação está 

classificada na Região Sul, nível Ensino Médio, modalidade da instituição Presencial Regular e 

utilizou de Tecnologias Digitais e Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas. 

Tabela 18  - Grupo 1 – No de referência: 04  

Referência: 
MARQUES,  Daniel  Dantas.  Robótica  no  ensino  da  função  afim  para  alunos  da  EJA 
baseada no construcionismo de Papert / Daniel Dantas Marques. - Campina Grande, 2018 

Resumo da autor: 
Este trabalho tem como objetivo principal utilizar a Robótica Educacional como ferramenta 
pedagógica no processo de ensino-aprendizagem da função afim, para estudantes do ensino 
médio da Educação de Jovens e Adultos, na Escola Estadual de Ensino Fundamental e Médio 
Professor José Gomes Alves. A Robótica Educacional tem se mostrado uma valiosa alterna- 
tiva pedagógica para o ensino da matemática, pois possui características fundamentais para 
uma aprendizagem significativa, como elemento motivador que permite a experimentação, 
promovendo  o  raciocínio  logico,  colaboração  e  a  aprendizagem  baseada  na  resolução  de 
problemas. Neste trabalho, adotou-se a dimensão investigativa, na abordagem qualitativa, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

com  base  nos  pressupostos  da  pesquisa-ação,  sendo  constatado:  maior  interesse,  motiva- 
ção e certo grau de independência na construção do conhecimento por parte dos estudantes, 
concordando com os princípios do Construcionismo descrito por Papert. A Robótica Educa- 
cional promove a criação de ambientes ativos de aprendizagem onde o professor tem o papel 
de ser o mediador na construção do conhecimento 

Palavras chave:  Robótica Educacional, Construcionismo, Matemática, EJA 

Comentários:4 

A dissertação utiliza a Robótica Educacional como instrumento pedagógico no processo 

de ensino-aprendizagem  da  função afim. A  Atividade  se desenvolveu nas turmas iniciais do 

Ensino Médio regular na Escola Estadual na cidade de Patos - PB. A atividade visa uma apren- 
dizagem significativa através de princípios construtivistas onde os alunos vão gerando conheci- 
mento durante cada etapa do processo e o professor como mediador desse sistema. Inicialmente 

foi aplicado um questionário sócio-econômico com objetivo de traçar o perfil dos participantes 
do projeto. A atividade foi dividida em três etapas: 1a Etapa: conhecendo o material; 2a Etapa: 
introdução ao estudo de funções; 3a Etapa: aplicação da robótica. A motivação e colaboração 
dos participantes nas atividades favoreceu para que o aprendizado se construísse dentro desse 

ambiente educacional. O relato dos participantes quanto ao projeto de robótica ratifica o quanto 
práticas pedagógicas mais envolventes e que despertem o interesse dos alunos são positivas no 

processo de ensino-aprendizagem. Essa dissertação está classificada na Região Nordeste, nível 

Ensino Médio, modalidade da instituição Presencial Regular e utilizou de Material Concreto e 
Lúdico, Tecnologias Digitais e Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas. 

Tabela 19   - Grupo 1 – No de referência: 05  

Referência: 
SILVA, Amanda Chaves Alves da Ceja : educação à distância na modalidade semipresencial, 
suas dificuldades e estratégias de ensino / Amanda Chaves Alves da Silva.  – Campos dos 
Goytacazes, 2017 

Resumo da autora: 
O presente trabalho se refere a uma pesquisa realizada sobre o processo de aprendizado  de 
alunos que, tendo mais de quinze anos, optam pela Educação de Jovens e Adultos. O objetivo 
desse trabalho é estudar as características de um grupo específico dentre esses alunos, os que 
buscam a conclusão de seus estudos optando pela modalidade semipresencial. Esse  grupo 
em particular tem características que nem sempre se assemelham as dos alunos que frequen- 
tam a sala de aula regular, e também têm dificuldades muito particulares, especialmente no 
que tange à adaptação a modalidade. A escola alvo desse estudo é o Centro de Educação  de 
Jovens e Adultos Esmeralda Costa Porto que é fruto de uma parceria entre a Secretaria  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

Estadual de Educação e o Consórcio Cecierj com a finalidade de tornar ainda mais acessí- 
vel a conclusão dos Ensinos Fundamental e Médio para trabalhadores da cidade e regiões 
vizinhas. Serão analisados a metodologia de ensino, o material didático usado, os recursos 
tecnológicos disponibilizados e as dificuldades encontradas pelos professores, especialmente 
os que lecionam disciplinas da área de exatas. Inicialmente foi realizada uma entrevista com 
os alunos ingressantes na escola para que fosse possível traçar um perfil do público que está 
sendo recebido e dessa forma avaliar se a metodologia de ensino e as avaliações aplicadas 
poderiam ser aprimoradas. Com base nos estudos bibliográficos realizados, percebeu-se que 
os estudos de Vygotsky poderiam auxiliar para traçar uma nova proposta de atividades já que 
esses afirmam que a formação da mente e o desenvolvimento cognitivos se dão primordial- 
mente através de interações sociais. Explorando essa concepção foi desenvolvido um plano 
de  estudos  para  os  alunos  que  explora  suas  habilidades  de  interação  social,  ao  passo  que 
também exploram recursos tecnológicos, como facilitadores do aprendizado. Dessa forma o 
aluno terá a sua disposição diversas ferramentas e recursos que auxiliarão no seu aprendizado 
e proporcionarão que esse aluno, antes à margem do sistema educacional,possa concluir seus 
estudos 

Palavras chave:  CEJA. Vygotsky. ZDP  

Comentários: 05 

A dissertação discorre sobre a utilização de um plano de estudo desenvolvido a partir 
de uma entrevista realizada com alunos ingressantes no nível Fundamental e Médio no Centro 

de Educação de Jovens e Adultos (CEJA) no município de Rio das Ostras - RJ, onde a Autora 

leciona. Após a análise dos resultados da pesquisa e um balanço nos conteúdos que os alunos 
anteriores apresentavam dificuldades mais recorrentes, a Autora desenvolveu um plano de es- 
tudos visando auxiliá-los em três conteúdos específicos. A dinâmica de cada plano de estudo é 

um resumo explicativo do conteúdo abordado, link para videoaulas do assunto e duas listas de 
exercícios, disponibilizados no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) onde os alunos têm 

acesso. Depois do período da aplicação da atividade a Autora constatou que apesar de muitos 

incentivos para a sua realização, os alunos demostraram pouco interesse em participar, entre 
os problemas apresentados o fato da modalidade ser semipresencial dificulta a interação  entre 

os alunos fazendo com que o interesse seja baixo. Apesar de poucos alunos se dedicarem em 

completar as atividades, o resultado foi positivo para aqueles estudantes que participaram das 

mesmas, de modo que esses alunos afirmaram terem sido de grande ajuda e se propuseram  a 
realizar futuras atividades desse tipo. Essa dissertação está classificada na Região Sudeste, nível 

Ensino Fundamental e Médio, modalidade da instituição Semipresencial Regular e utilizou  de 
Tecnologias Digitais e Sala de Aula Invertida (SAI) como Práticas Pedagógicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 20   - Grupo 1 – No de referência: 06  

61 

Referência: 
SOUZA, C. B. A Matemática em projetos de microempresa desenvolvidos em uma turma da NEJA. 
2016.  71  f.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT)        
–Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2016 

Resumo da autora: 
Esta  dissertação  tem  por  objetivo  buscar  uma  metodologia  diferenciada  para  o  ensino  de 
Números aos alunos da Neja módulo 1 em uma escola estadual. Para encontrar tal método, 
foi feita uma pesquisa sobre a história do Ensino de Jovens e Adultos no Brasil,  buscando 
entender o contexto atual através da História. Além disso, são apresentadas pesquisas sobre 
a aprendizagem significativa com o intuito de entender como os alunos aprendem e  sobre 
trabalhos já realizados, mostrando que a busca por novas metodologias pode dar certo. Feita 
toda essa pesquisa, construímos um projeto e mostramos a construção dele, assim como o 
seu desenvolvimento, conclusão e a Matemática presente em todo o processo 

Palavras chave:  Metodologia, Ensino de Jovens e Adultos, Pesquisa, História, Aprendiza- 
gem Significativa, Projeto, Matemática.  

Comentários:06 

A  dissertação apresenta  um  projeto  pensado  a  partir  de  pesquisas  feitas  sobre a  EJA     

e  busca,  através  da  construção  fictícia  de  uma  microempresa,  desenvolver  mecanismos  para 
melhorar o aprendizados de conceitos numéricos por parte dos alunos. Essa atividade se desen- 

volveu com alunos da NEJA (Nova EJA) módulo 1 em uma escola estadual do RJ. Os alunos 

foram divididos em grupos e escolheram qual seria o modelo da microempresa através de orien- 
tações que continham no site do SEBRAE. Dessa maneira o tema pode estar mais  relacionado 

ao seu dia a dia e até mesmo a sua profissão, criando significados e fazendo ligações entre a 

matemática da sala de aula com a utilizada na vida cotidiana. No decorrer das aulas os alunos 
tiveram contato com cálculo de frações, porcentagens, entre outros conteúdos matemáticos.  A 

atividade teve como culminância a apresentação dos trabalhos durante o projeto Matemática 
360o que foi realizado num sábado no Colégio, que dificultou a presença dos alunos, fazendo 
com que alguns grupos tivessem poucos participantes e até mesmo que a atividade fosse apre- 
sentada em um outro dia. O projeto foi muito  produtivo, tanto no que tange ao aprendizado, 

quanto à motivação dos alunos, o que pode ser observado no relato dos alunos. A Autora destaca 

o apoio recebido pela direção da escola o que favoreceu no sucesso do projeto. Essa dissertação 
está classificada na Região Sudeste, nível Ensino Médio, modalidade da instituição Presencial 

Regular e utilizou de Tecnologias Digitais, Aula Expositiva e Etnomatemática como Práticas 

Pedagógicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela  21  - Grupo 1 – No de referência: 07  

62 

Referência: 
CUNHA JUNIOR, Lourival Carlos Matemática Lúdica na Educação de Jovens e Adultos do 
Centro de Progressão Penitenciária do Distrito Federal [manuscrito] / Lourival Carlos Cunha 
Junior. - 2015. 

Resumo da autor: 
Esta dissertação tem como objetivo analisar como o uso de truques matemáticos, jogos pe- 
dagógicos e algoritmos alternativos para a multiplicação e divisão de números inteiros  con- 
tribuem  para  o  aprendizado  das  operações  multiplicação  e  divisão  entre  números  inteiros 
positivos. Os participantes da pesquisa foram alunos de uma turma de Educação de Jovens e 
Adultos do 2º Segmento do Centro de Progressão Penitenciária do Distrito Federal (CPP-
DF). A análise dos resultados foi feita a partir de questionários respondidos pelos alunos e 
observações  realizadas  pelo  professor  durante  as  aulas.  A  introdução  das  operações 
matemáticas ocorreu inicialmente por truques matemáticos, em seguida foram  apresentadas 
formas alternativas de realizá-las, posteriormente a manipulação dos novos algoritmos, des- 
vendando os truques e finalmente sistematizando com jogos matemáticos. Os participantes 
demonstraram empenho, dedicação e interesse em relação aos truques, jogos e aos algorit- 
mos alternativos. O objetivo do trabalho foi alcançado. Percebemos que houve de fato uma 
melhoria na aprendizagem dos alunos. 

Palavras  chave:  Truques  matemáticos;  Algoritmos  alternativos;  Jogos  pedagógicos; 
Opera- ções entre números inteiros.  

Comentários:7 

Esta dissertação retrata muito bem o papel do professor pela busca de estratégias para 

despertar nos alunos o interesse pelo aprendizado de matemática de forma mais atrativa e esti- 
mulante para o alunos da EJA e em especial para os público dessa pesquisa que foram estudantes 

do Centro de Progressão Penitenciaria do Distrito Federal (CPP), onde o Autor leciona. As ati- 

vidades continham jogos pedagógicos, truques matemáticos e algoritmos alternativos. O Autor 
apresenta três planos de aula que utilizam as atividades lúdicas, duas dessas atividades foram 

empregadas em sala e a terceira consistiu numa sugestão de aplicação. A dissertação contém 

uma análise do perfil dos alunos que participaram das atividades, onde atesta o perfil diversifi- 
cado dos alunos da EJA. Através da verificação das respostas nos exercícios se torna evidente 

o sucesso do projeto. Essa dissertação está classificada na Região Centro Oeste, nível Ensino 

Fundamental, modalidade da instituição Presencial Regular e utilizou de Materiais concretos e 
Lúdicos e Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Tabela  22  - Grupo 1 – No de referência: 08  

Referência: 
SOUSA, Sérgio Silva de Software geogebra como ferramenta de apoio para o ensino e aprendizagem 
de  funções  afins  na  4a  etapa/EJA  (8o  e  9o  ano  -  ensino  fundamental)  /  Sérgio  Silva  de  Sousa.  - 
Santarém, 2015. 

Resumo da autor: 
O estudo aborda o Software GeoGebra como ferramenta de apoio para o ensino e aprendizagem de 
funções afins na 4a etapa/EJA (8o e 9o Ano - Ensino Fundamental), realizado na Escola Municipal de 
Ensino Fundamental Eilah Gentil. O objetivo é demonstrar que o uso do software GeoGebra pode 
ser  um  incentivo  à  compreensão  da  função  afim  para  alunos  iniciantes,  mostrando  inicialmente  o 
manuseio  dessa  ferramenta  no  ensino  de  geometria  plana  e sua relevância na prática funcional do 
ensino  de  matemática.  O  trabalho  é  norteado  em  um  estudo  de  caso,  por  meio  de  pesquisa 
bibliográfica, que contribui para melhores  esclarecimentos sobre o assunto.  A abordagem é do tipo 
descritiva, tendo o enfoque contemplado pela dinâmica  do  problema.  Para  isso,  fundamenta-se  em 
Victor Giraldo,  José  Valente e  Rogéria  Rêgo,  dentre  outros.  Os  estudiosos  confirmam  a  vantagem 
dos recursos tecnológicos para  o ensino da matemática. A pesquisa mostra que, apesar dos alunos 
sentirem  dificuldades  em  manusear  o  software,  com  treinamento  os  obstáculos  podem  ser 
superados. Mesmo com as vantagens e/ou desvantagens comprovadas na pesquisa, fica registrada a 
importância  do  computador  e  a  utilização  eficaz  do  software  GeoGebra  no  processo  ensino  e 
aprendizagem, tornando sujeitos participativos, dinâmicos, críticos e transformadores da sociedade. 

Palavras chave:  Matemática, Função afim, GeoGebra, Ferramenta de Ensino.  

Comentários:8 

A dissertação retrata a utilização do software GeoGebra e de recursos tecnológicos como 
incentivador para a compreensão do estudo de função afim. O estudo foi realizado a partir de 
atividades desenvolvidas com alunos da 4o etapa/EJA (referente ao 8o e 9o anos), numa Escola 
Municipal de Ensino Fundamental em Santarém no Estado do Pará, onde o Autor leciona. Ini- 
cialmente a atividade começou a ser desenvolvida com estudos de geometria plana de maneira 

que os alunos se ambientassem com o software e posteriormente com as atividades relativas às 
funções afins. O trabalho apresentou uma pesquisa bibliográfica e um estudo de casos com  a 
análise de um questionário preenchido pelos próprios alunos de modo que o Autor pudesse ter 

um entendimento do perfil dos alunos. A atividade com o software colaborou para a melhoria 

no aprendizado dos alunos, mesmo uma minoria dos alunos ainda demostrando insegurança ao 
utilizar o computador e dificuldade de manuseio do programa. O Autor ressalta a importância 

do emprego de recursos tecnológicos como uma ferramenta de apoio para auxiliar o professor. 

Essa dissertação está classificada na Região Norte, nível Ensino Fundamental, modalidade da 

instituição Presencial Regular e utilizou Tecnologias Digitais como Práticas Pedagógicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Tabela  23  - Grupo 1 – No de referência: 09  

Referência: 
DEL RIO, Victor Luiz Castro. Práticas colaborativas no ensino de funções: uma aplicação 
no Programa de Educação de Jovens e Adultos do município do Rio de Janeiro.  2014.  82f. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  em  Matemática  -  PROFMAT)  – 
Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de 
Janeiro, 2014. 

Resumo da autor: 
Esse trabalho apresenta uma experiência com o Ensino Colaborativo (EC) no Programa de 
Educação de Jovens e Adultos em uma escola da rede municipal de ensino do Rio de Janeiro. 
Ele visa dar ferramentas ao docente que possibilitem o uso do Ensino Colaborativo, além de 
explicar e estruturar o uso dessa prática colaborativa no ensino de matemática. O trabalho 
mostra também um estudo comparativo entre duas turmas do Ensino de Jovens e Adultos de 
um  colégio  do  município  do  Rio  de  Janeiro,  na  qual  o  EC  foi  utilizado  em  apenas  uma 
delas, e esse estudo, visa caracterizar as diferenças entre o EC e o ensino tradicional. O fato 
de ter desenvolvido esse estudo do EC no Ensino de Jovens e Adultos se deu pelo fato  de 
ser uma modalidade de ensino cujo público, historicamente, apresenta algumas dificuldades 
no processo de aprendizagem e também por se tratar de uma modalidade de ensino na qual 
a diversidade de experiências se torna um diferencial para o desenvolvimento da prática co- 
laborativa. As atividades propostas visam criar um ambiente propício para que a interação 
entre os alunos e entre professor e aluno(s) ocorra. Cada estudante  deve ser capaz de con- 
frontar ideias, dividir conhecimentos e desenvolver ou adquirir habilidades, ou seja, cada um 
deve buscar o seu desenvolvimento e também o de todos que estão a sua volta. Ao aliar a 
prática colaborativa com o ensino de funções, foi possível introduzir o conceito básico de 
função e mostrar aos discentes as diferentes formas de representar uma função e de que ma- 
neira o conceito de função está ligado a diversas áreas do conhecimento. Espera-se que com 
esse trabalho qualquer pessoa que deseje utilizar o Ensino Colaborativo, sinta-se encorajado 
e embasado para desenvolver tópicos do programa de Matemática utilizando essa prática pe- 
dagógica.  É  importante  destacar  que  todas  as  estruturações  sugeridas  podem  e  devem  ser 
adaptadas a cada realidade e às suas peculiaridades, pois além de ser uma prática que visa 
melhorar o processo de ensino aprendizagem, o EC pode ser usado como uma ferramenta 
de análise que permite a todos os indivíduos participantes ter um melhor entendimento da 
sociedade na qual estão inseridos. 

Palavras chave: Ensino colaborativo. Ensino de funções. Colaboração. Educação de Jovens 
e Adultos. .  

Comentários:9 

A dissertação discorre sobre o Ensino Colaborativo (EC) e os benefícios que essa prática pode 
ter principalmente na EJA onde os alunos demostram mais dificuldade de aprendizado. Essa 

melhoria  pode  ser  observada  no  estudo  comparativo  aplicado  pelo  Autor  no  Programa  de 
Educação de Jovens e Adultos (PEJA) em uma escola da rede municipal de ensino do Rio de 
Janeiro. O estudo da função foi o conteúdo escolhido para que os alunos praticassem o EC. O 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Autor  faz  uma  excelente  exposição  sobre  o  EC  e  seus  pontos  favoráveis.  Essa  dissertação 
está  classificada  na  Região  Sudeste,  nível  Ensino  Fundamental,  modalidade  da  instituição 

Presencial Regular e utilizou de Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas 

65 

Tabela  24  - Grupo 1 – No de referência: 10  

Referência: 
MÁRIO,  Luciane Cechin. O USO DE RECURSOS TECNOLÓGICOS NAS  AULAS  DE 
MATEMÁTICA NO PROEJA: UMA EXPERIÊNCIA NO IFSC, CÂMPUS CHAPECÓ . 
135  f.  Dissertação  de  Mestrado  –  Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matematica em 
Rede  Nacional  -  PROFMAT,  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná.  Pato  Branco, 
2014. 

Resumo da autora: 
O trabalho apresenta uma experiência vivenciada no ensino da Matematica que foi aplicada 
no curso técnico de Nível Médio em Eletromecânica na Modalidade de Educação de Jovens e 
Adultos do IFSC, Câmpus Chapecó, onde utilizou-se dois recursos tecnológicos: o software 
GeoGebra e o Global Positioning System (GPS). Relata como foram planejadas e executadas 
as aulas de Geometria Analítica com o uso do software GeoGebra e apresenta uma aplicação 
prática de alguns conteúdos estudados com o uso do GPS. Para avaliar os trabalhos desen- 
volvidos foi aplicado um questionário ao término dos encontros. Este trabalho aborda uma 
forma alternativa  de ensino,  na  busca  de  motivar  nossos  alunos a  gostar  de  estudar  mate- 
mática, visando amenizar as dificuldades encontradas na aprendizagem. A utilização desses 
recursos permitiu uma melhor exploração dos conteudos que foram estudados em Geometria 
Analítica, bem como um despertar maior para a aprendizagem. A conclusão que se chegou é 
que  o  uso  de  ferramentas  alternativas  reflete,  de  forma  positiva,  na  aprendizagem  e  inte- 
resse pelas aulas de Matematica, como também, a aplicação de conteudos em situações reais. 
Mas de nada adianta esses recursos, se não houver um envolvimento e comprometimento nas 
aulas, por parte do professor e principalmente pelos alunos. 

Palavras chave:  Ensino de Matemática, PROEJA, Tecnologias, GeoGebra  .  

Comentários: 10 

A dissertação trata da utilização de software para a melhoria na aprendizagem de ma- 

temática dos alunos do  PROEJA do Instituto  Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de 

Santa Catarina (IFSC), onde o Autor leciona. O uso de tecnologias como o software GeoGebra 
e o Global Positioning System (GPS) para o estudo de geometria analítica, oferece aos alunos 

novas possibilidades, significativos e motivação para a melhoria do aprendizado e de forma di- 

nâmica. A sequência de atividades proposta pelo Autor insere de forma gradativa e desenvolta 
os conceitos matemáticos. Por serem alunos do curso técnico de Eletromecânica, a utilização 
do computador não foi um problema como acontece normalmente com alunos da EJA, o que fa- 

cilitou o desenvolvimento das atividades. A aplicação de um questionário com questões abertas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 
e fechadas possibilitou o Autor fazer uma análise mais ampla sobre o emprego de ferramen- 

tas  tecnológicas  para  o  ensino  de  matemática  durante  as  aulas.  De  maneira  geral  o  uso  das 
ferramentas tecnológicas favoreceu o aprendizado dos alunos, associando teoria e prática em 

um ambiente favorável para o desenvolvimento da atividade. Essa dissertação está classificada 

na Região Sul, nível Ensino Médio, modalidade da instituição Presencial Técnico e utilizou 
Tecnologias Digitais como Práticas Pedagógicas. 

Tabela  25  - Grupo 1 – No de referência: 11  

Referência: 
SANTOS, Cristiano Oliveira Dos. A História da Matemática como recurso didático na Edu- 
cação  de Jovens  e  Adultos:  proposta  de  atividades  para  os  Ciclos  III  e  IV  -  João  Pessoa, 
2020. 

Resumo da autor: 
Esta dissertação apresenta um estudo sobre a utilização da História da Matemática nas aulas 
de Matemática na Educação de Jovens e Adultos e tem por objetivo principal ressaltar a im- 
portância dos problemas históricos para a aprendizagem significativa desta disciplina. Para 
tanto, utilizou-se como metodologia a pesquisa bibliográfica.  Tal pesquisa verificou que a 
Educação de Adultos no Brasil passou por transformações ao longo de sua história que jus- 
tificam a necessidade de uma metodologia diferenciada, com ênfase na contextualização dos 
conteúdos. No entanto, para alcançar esse objetivo, os educadores, além de conhecer a His- 
tória da Matemática, necessitam de uma formação específica para fazer um uso eficaz deste 
recurso didático. Nesse sentido, esta obra apresenta um resumo dos principais matemáticos, 
civilizações e estudiosos, que contribuíram para o desenvolvimento da Matemática, desde os 
babilônios até Fibonacci. Por fim, fornece uma lista de treze atividades que podem ser apli- 
cadas na Educação de Jovens e Adultos com a finalidade de contribuir para o enriquecimento 
das aulas de Matemática. 

Palavras chave. História da Matemática. Educação de Jovens e Adultos.  

Comentários: 11 

A dissertação se baseia na história da matemática para desenvolver atividades que atraiam 
o interesse dos alunos e através da resolução de problemas gerar uma aprendizagem significa- 

tiva. A sequência de atividades sugerida pelo Autor contempla diversos conteúdos matemáticos, 

sempre associado a um fato histórico por meio de uma leitura preliminar. Dessa maneira o con- 

teúdo estudado ganha mais significado e uma nova perspectiva para o aluno. Essa dissertação 
está classificada na Região Nordeste, nível Ensino Fundamental, modalidade da instituição Pre- 
sencial  Regular  e  utilizou  Material  Concreto  e  Lúdico  e  Tecnologias  Digitais  como  Práticas 

Pedagógicas 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.2   GRUPO 2) DISSERTAÇÕES QUE APRESENTARAM UM TRABALHO TEÓRICO 

OU PESQUISA DESCRITIVA DA REALIDADE DA EJA. 

67 

As 15 produções analisadas nesse grupo, 6 estavam ligadas ao Ensino Fundamental, 11 

ao Ensino Médio e 2 ligadas ao Ensino Fundamental e Ensino Médio. Em relação às institui- 

ções onde foram aplicados os estudos, 11 são do tipo presencial regular e 4 presencial técnico. 
Dentre os trabalhos, 13 apresentaram uma práticas pedagógica, 3 trabalhos foram de pesquisa 

descritiva sendo 1 desdes trabalhos envolvendo Etnomatemática. Em relação as regiões do Bra- 

sil onde se desenvolveram os trabalhos, 2 delas estão na região Norte, 5 na região Nordeste e 8 
na região Sudeste. 

Tabela  26  - Grupo 2 – No de referência: 12  

Referência: 
VIEIRA,  José  Ivan  Esteves.  Uso  da  sequência  Fedathi  para  o  ensino  de  numeração:  uma 
possibilidade na educação de jovens e adultos [recurso eletrônico] / José Ivan Esteves Vieira. 
- 2017. 

Resumo da autor: 
A Matemática é uma ciência muito antiga e largamente utilizada no dia a dia. Por essa razão, 
desde  a  educação  infantil  as  crianças  já são  iniciadas  no  aprendizado  dessa  ciência.  Con- 
tudo, sabe-se que tem havido falhas no processo de ensino-aprendizagem que dificultam a 
aquisição  desse  saber,  tanto  por  crianças  quanto  por  jovens  e  adultos.  Esses  últimos,  que 
fazem  parte  dos  programas  de  Centros  de  Educação  de  Jovens  e  Adultos  (CEJA),  muitas 
vezes apresentam intensas dificuldades, pois já possuem histórias pregressas de déficits  de 
aprendizagem  e  abandonos  escolares,  além  de  serem indivíduos  que  já  estão inseridos  no 
mercado de trabalho e têm pouco tempo para dedicação aos estudos. Logo, novos métodos 
de ensino de Matemática devem ser pensados e experimentados, para que ocorra a superação 
dessas dificuldades. Este estudo realizou uma pesquisa bibliográfica acerca da possibilidade 
de  utilizar  uma  proposta  pedagógica  nova,  nomeada  Sequência  Fedathi,  para  o  ensino  da 
Matemática na Educação de Jovens e Adultos  (EJA). Para discutir essa possível utilização 
de metodologia foi feita uma descrição de instrumentos pedagógicos utilizáveis na EJA por 
meio da descrição do uso do quadro de valores nas operações aditivas, da subtração com re- 
serva, da multiplicação com reserva e da divisão pelo método breve. Em seguida mostrou-se 
o uso de materiais recicláveis em aulas de sistema de numeração e algumas práticas peda- 
gógicas vivenciadas em um  CEJA. Logo após, descreveu-se algumas práticas pedagógicas 
de  ensino  utilizadas  na  educação  na  atualidade:  abordagens  tradicional,  comportamental, 
humanista, cognitivista e sociocultural. Diante dessa explanação foi possível mostrar a ade- 
quação da Sequência Fedathi no cenário de ensino contemporâneo. Por fim, escolheu-se um 
tema  da  Matemática,  qual  seja,  Sistemas  de  Numeração,  para  mostrar  como  poderia  esta 
moderna proposta, acima mencionada pode ser utilizada no ensino dessa ciência. Para tanto,  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

explanou-se  dados  das  primeiras  experiências  na  Aritmética,  a  importância  de  cada  alga- 
rismo no sistema posicional, a importância de alguns sistemas para a informática, sistema de 
numeração romana e números p-ádicos. Percebeu-se, portanto, que essa nova proposta me- 
todológica pode ser eficaz no ensino de Sistemas de Numeração para a Educação de Jovens e 
Adultos. Concluiu-se, portanto, que, mesmo sendo a Matemática uma ciência milenar, o seu 
processo de ensino deve ser continuamente revisado para que novas e mais eficazes maneiras 
de aprendizado sejam sempre verificadas e atualizadas, de acordo com as demandas sociais. 

Palavras chave. Educação de jovens e adultos. Sistemas de numeração. Sequência Fedathi.. 

Comentários:12 

A dissertação aborda a utilização da sequência Fedathi, uma proposta pedagógica con- 

temporânea para o ensino de ciências e matemática. O trabalho retrata algumas metodologias 

pedagógicas e acrescenta a proposta da sequência Fedathi como uma aliada no uso dessas meto- 
dologias. O conteúdo matemático referente ao sistema de numeração foi o tema escolhido pelo 

Autor para o desenvolvimento da atividade. A proposta apresentada se soma a outros recursos 

pedagógicos na busca de práticas diferenciadas para a melhoria do ensino na EJA. Essa disser- 
tação está classificada na Região Nordeste, nível Ensino Fundamental e Médio, modalidade da 

instituição Presencial Regular e utilizou Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas. 

Tabela  27  - Grupo 2 – No de referência: 13  

Referência: 
VALENÇA,  Josaphar  Silva,  1970-  Uma  análise  crítica  sobre  o  ensino  de  área  de  figuras 
planas na educação de jovens e adultos: um estudo localizado no município de Angra dos 
Reis / Josaphar Silva Valença – 2016. 

Resumo da autor: 
Esse  trabalho  é  o  resultado  de  uma  análise  qualitativa  e  quantitativa  sobre  os  problemas 
encontrados no ensino de área de figuras planas na EJA e que, mesmo sendo uma atividade 
presente no dia-a-dia deles, ainda é um problema. Esse tema foi escolhido devido aos anseios 
dos alunos em aprender esse conteúdo, possibilitando assim, pesquisar onde está a origem 
das diversas dificuldades encontradas por eles em calcular áreas de figuras planas e consegui- 
rem aplicar em seus cotidianos. A escolha dessa modalidade de ensino surge do desafio  de 
como trabalhar esse conteúdo com um grupo muito heterogêneo, tanto na faixa etária quanto 
na motivação que os levaram a frequentar as salas de aula da EJA. Este fato provoca uma mu- 
dança significativa na metodologia aplicada pelo professor em relação à mesma metodologia 
aplicada no ensino regular. Para entender todo esse processo faz-se necessário conhecer um 
pouco da EJA no Brasil, seus aspectos normativos e a importância histórica de saber calcular 
áreas de figuras planas. Por meio de um questionário, identificamos o perfil do professor da 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

EJA, como essa modalidade de ensino é administrada pelo poder público e como os profis- 
sionais lidam com perfis tão diferentes de alunos. De posse dessas informações, somadas as 
análises das questões respondidas pelos alunos, concluímos que a dificuldade de atribuir de 
forma correta as unidades de medidas de área e de comprimento devem-se à dificuldade do 
aluno  em  relacionar  o  conteúdo  matemático  aprendido  na  escola  ao  seu  cotidiano.  Em 
algumas das questões aplicadas aos alunos tivemos que permitir o uso da calculadora devido 
à dificuldade que os alunos possuem em realizar pelo menos uma das quatro operações da 
aritmética. 

Palavras chave: Educação de jovens e adultos, áreas de figuras planas, problemas contextu- 
alizados, dificuldade de abstração, dificuldade nas operações aritméticas elementares. 

Comentários:13 

A dissertação estabelece que a dificuldades dos alunos da EJA em relação a geometria 
plana está ligada a dificuldades que eles encontram em associar o conteúdo matemático apren- 

dido na sala de aula com o seu cotidiano. Tal constatação foi possível através de questionários 

aplicados para professores e alunos da EJA de escolas de municipais de Angra dos Reis / RJ. Os 
erros conceituais de unidades de comprimento e área foram comuns nas atividades.Essa disser- 

tação está classificada na Região Sudeste, nível Ensino Fundamental, modalidade da instituição 

Presencial Regular e a Prática Pedagógica como "Não se aplica"uma vez que a dissertação teve 
um caráter de pesquisa descritiva. 

Tabela  28  - Grupo 2 – No de referência: 14  

Referência: 
DIAS, C. M. Educação Financeira no proeja: construção de conhecimento a partir de  atividades no 
cotidiano  do  corpo  discente.  2015.  83  f.    Dissertação  (Mestrado  Profissional    em  Matemática)  - 
Instituto  de  Matemática  e  Estatística,  Universidade  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Rio  de  Janeiro, 
2015. 

Resumo da autor: 
O presente trabalho tem como objetivo principal desenvolver, com os alunos da Educação de Jovens 
e Adultos, a Educação Financeira, utilizando como ferramenta os conteúdos matemáticos adquiridos 
em  sala  de  aula.  Por  meio  de  atividades  do  dia  a  dia,  esse  grupo  de  alunos  será  estimulado  a 
compreender  e  se posicionar quanto  ao direcionamento adequado de algumas situações propostas, 
utilizando  como  instrumento  a  sua  experiência  de  vida  e  os  conteúdos  mínimos  necessários  do 
ano/série em que se encontram. Inicialmente, o trabalho abordará um conciso retrospecto da EJA e a 
sua  inserção  no  Colégio  Pedro  II.  Posteriormente,  se  dará  o  direcionamento  necessário  para  as 
atividades  que  serão  desenvolvidas  e  interligadas  aos  conteúdos  matemáticos  essenciais  para  o 
isso,  serão  priorizados 
desenvolvimento  da  Educação  Financeira  nesse  segmento.  Por 
conhecimentos básicos da disciplina, como: frações e porcentagem e, posteriormente, aprofundando 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

seus conhecimentos por meio de sistemas de amortização. A partir desse trabalho de conexão entre 
os conteúdos trabalhados e a experiência de vida desse segmento, é possível criar um aplicativo que 
fornece  um  valor  presente  para  pagamento  de  um  bem  que  inicialmente  será  ofertado  em 
pagamentos parcelados. 

Palavras chave:  Educação Financeira. Matemática. EJA. 

Comentários:14 

A dissertação toma a educação financeira como ponto de partida para associar a econo- 

mia do dia a dia dos alunos com os conteúdos matemáticos aplicados em sala de aula e sugere 
a utilização de um aplicativo criado pelos alunos para efetuar as contas. Inicialmente é pro- 

posto um estudo dos conteúdos matemáticos relativo à matemática financeira usando situações- 

problemas. Em seguida, propõe-se a construção do aplicativo num ambiente virtual e por fim a 
utilização desse aplicativo nos cálculos financeiros. Através dessa proposta de atividade espera- 

se que o aluno da EJA melhore o seu aprendizado relativo à Matemática e a sua organização 

financeira de modo geral. Essa dissertação está classificada na Região Sudeste, nível Ensino 
Fundamental, modalidade da instituição Presencial Técnico e utilizou Material Concreto e  lú- 

dico e Tecnologias Digitais como Práticas Pedagógicas. 

Tabela  29  - Grupo 2 – No de referência: 15  

Referência: 
RAMOS JÚNIOR, Valdo da Silva.  A GEOMETRIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS:  uma  experiência  com  alunos  que  atuam  na  construção  civil.  Valdo  da  Silva 
Ramos Junior. - 2015 

Resumo da autor: 
A presente dissertação tem o objetivo de abordar aspectos que levantem questionamentos a 
respeito da prática de os conteúdos de geometria serem relegados a segundo plano nas aulas 
de matemática, e em particular na modalidade educação de jovens e adultos (EJA). Com o in- 
tuito de mostrar o quão importante é o conhecimento de geometria para os alunos, buscamos 
fazer associações entre os conhecimentos geométricos dos alunos que atuam na construção 
civil, com a utilização de seus conceitos e a aplicabilidade no ambiente de trabalho. Dessa 
forma, foram realizadas entrevistas com alunos do ensino médio da EJA que utilizam geome- 
tria em suas atividades laborais, visando compreender seus saberes informais, com o intuito 
de justificar a necessidade de que seja enfatizado o ensino dessa parte importante da mate- 
mática. A partir dos resultados encontrados, concluímos que a formalização de conceitos é 
de suma importância para os discentes. Durante todo o trabalho discorreremos sobre o papel  
mediador do professor nessa modalidade de ensino, bem como a contribuição da etnomate- 
mática, na perspectiva de encontrarmos aspectos mais amplos que auxiliem nos processos de  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ensino e de aprendizagem. 

Palavras chave: Ensino de geometria, Educação de jovens e adultos, Construção civil, Et- 
nomatemática... 

71 

Comentários:15 

A dissertação explora a metodologia da Etnomatemática e como os alunos da EJA que 

trabalham na construção civil podem relacionar as experiências do seu trabalho com os estudos 
de geometria em sala de aula. A pesquisa com perguntas abertas e fechadas foi feita inicial- 

mente com 10 alunos do Ensino Médio de turmas variadas que utilizam a geometria em  seu 

ambiente de trabalho. Posteriormente, esse grupo foi reduzido para 5 alunos e um novo ques- 
tionário foi aplicado visando entender como esses alunos utilizam os conceitos de geometria 

em seus trabalhos e de que forma o relacionam com a geometria aprendida na sala de aula. As 
respostas obtidas, em particular no segundo questionário, indicam que os alunos apesar de não 

conhecerem técnicas mais apuradas que poderiam auxiliá-los a realizar seus afazeres de forma 
mais precisa, aplicam seus saberes adquiridos em grande parte na prática, de forma satisfató- 

ria. O Autor destaca a importância de contextualizar os conceitos matemáticos na EJA. Essa 

dissertação está classificada na Região Sudeste, nível Ensino Médio, modalidade da instituição 
Presencial Regular, utilizou Etnomatemática como Práticas Pedagógicas e  teve um caráter de 

pesquisa descritiva. 

Tabela 30 - Grupo 2 – No de referência: 16 

Referência: 
SOUZA,  Acélio  Rodrigues.  Ensino  da  Geometria  Espacial  para Jovens  e  Adultos  em  um 
Curso Técnico em Saneamento. Acélio Rodrigues Souza. - 2013 

Resumo da autor: 
O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia de ensino da Geometria 
Espacial para a Educação de Jovens e Adultos que estão se profissionalizando como Técnico 
em Saneamento sendo o mesmo integrado ao ensino médio. O público alvo da Educação  de 
Jovens e Adultos (EJA), são pessoas que não tiveram acesso ou oportunidade de estudos no 
ensino  fundamental  e  médio  na  idade  própria.  Dentre  os  assuntos  abordados  na  matriz 
curricular da disciplina matemática, a Geometria Espacial toma uma grande dimensão por ter 
muita aplicabilidade na área de saneamento básico. Assim, desenvolvemos uma metodologia 
de ensino da Geometria Espacial que venha facilitar a compreensão dos estudantes ao tempo 
em que mostramos para eles algumas aplicações 

Palavras chave: Ensino; Educação de Jovens e Adultos; Geometria Espacial;Saneamento 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Comentários:16 

A dissertação aborda o conteúdo de geometria espacial numa turma do curso Técnico 

em Saneamento Básico no Estado da Bahia. O trabalho apresenta uma metodologia que visa 
minimizar as dificuldades apresentadas pelos alunos neste conteúdo. O autor sugere o método 

de resolução de problemas envolvendo a prática profissional do curso Saneamento. Dessa ma-

neira, ele propõe uma atividade que torne o ensino da Matemática mais interessante, destacando 

a sua relevância para a área técnica de formação, de forma a instigar mais os alunos do curso. 
Dentre as propostas de atividades que permeiam o conteúdo de geometria espacial destacam-se: 

problemas envolvendo pavimentação, fundação de edificações, captação de água e aterro sani- 

tário. Essa dissertação está classificada na Região Nordeste, nível Ensino Médio, modalidade 
da instituição Presencial Técnico e utilizou Aula Expositiva como Práticas Pedagógicas 

 
 
 
73 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Uma das motivações para realização desse trabalho foi buscar práticas de ensino da ma- 

temáticas na EJA que servissem de inspiração para melhorias das aulas do  autor. É essencial 

que o professor busque constantemente instrumentos que possam contribuir para a docência, 
evitando a mecanização e repetição de atividades desestimulantes ao pensar do aluno. Ao pre- 

parar a aula, o professor deve considerar o conhecimento prévio do aluno da  EJA, buscando 

trazer para a sala de aula uma matemática mais relacionada com seu dia a dia e que torne mais 
significativa a construção do seu conhecimento. 

Ao pesquisarmos sobre a história da EJA no Brasil, percebemos que essa modalidade 

sempre ficou à margem das políticas públicas educacionais e que o objetivo era que todos sou- 

bessem ler e escrever sem importar o entendimento ou o meio cultural em que viviam. Atual- 
mente os programas específicos para a EJA vêm sendo aplicados e por meio das metas estabe- 

lecidas no Plano Nacional de Educação (PNE) percebemos uma corrida para a certificação da 

conclusão do Ensino Fundamental e Ensino Médio de jovens e adultos de modo a demostrar 
que o analfabetismo e a baixa escolaridade estão diminuindo. 

Ao estudarmos sobre ensino e aprendizagem da matemática na EJA, compreendemos a 

particularidade desse segmento, a forma como os alunos e professores se comportam diante das 

práticas pedagógicas utilizadas, as possibilidades de aplicação de diferentes materiais didáticos 
e em alguns casos, a ausência de um currículo específico para essa modalidade de ensino. 

A análise das dissertações permitiu a investigação de diferentes práticas pedagógicas no 
ambiente da  EJA, a utilização de materiais concretos, recursos lúdicos e tecnologias digitais 

desponta entre os mecanismos mais utilizados pelos autores. A criatividade e o embasamento 

teórico nas atividades sugeridas em muitas dissertações, refletem o comprometimento do pro- 
fessor desse segmento para a melhoria do ensino-aprendizagem. Dentre todas as dissertações 

analisadas, destacamos que nenhuma esteve relacionada de forma específica com o processo de 

inclusão de alunos com Necessidades Educacionais Especiais (NEE) na EJA, uma realidade que 
se apresenta cada vez mais frequente neste segmento, o que é um indício de que a capacitação 

dos profissionais da educação cada vez mais é negligenciada. 

A pesquisa teve como abrangência as dissertações exclusivamente do PROFMAT, pro- 

grama em que o Autor está inserido, porém, trabalhos de outras plataformas foram analisados a 
fim de embasamentos teóricos. O conjunto das dissertações do PROFMAT utilizadas, foram su- 
ficientes para atestar a pesquisa, pois continham resultados notáveis em suas exposições. Dessa 

forma, consideramos que todos os objetivos previstos nesta pesquisa foram alcançados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

A ideia inicial do trabalho era de exibir uma pesquisa bibliográfica e apresentar uma 

sequência de atividades para EJA. Devido ao período de pandemia (Covid-19, 2020) onde as 

aulas  presenciais  foram  suspensas,  a  sequência  de  atividades  para  a  EJA  não  pode  ser 
realizada e a pesquisa bibliográfica teve um aprofundamento, tornado a pesquisa num modelo 

de  estado  da  arte  das  dissertações  do  PROFMAT  relacionadas  à  Educação  Matemática  na 

EJA. 

Com a suspensão das aulas presenciais, a modalidade de ensino semipresencial e EaD 
recebem destaques, uma vez que o ensino remoto (uma espécie de Educação a Distância im- 

provisado) é a forma aplicada neste período. Assim, o tema ganha força nos debates, sugerindo 

pesquisas mais atualizadas e novas práticas pedagógicas para essa modalidade. Outros temas 
que não estiveram no rol dos assuntos analisados dessa dissertação e poderiam ser melhor ex- 

plorados são: A forma de avaliação para a EJA; O currículo específico para essa modalidade; A 

capacitação dos profissionais da EJA; As metodologias de ensino para alunos com Necessida- 
des Educativas Especiais na EJA. Tais temas ficam como desafios para futuras pesquisas. 

As precárias condição de trabalho, desvalorização moral e financeira e desmotivação da 

classe estudantil, são alguns dos desafios enfrentados pelos profissionais da educação. Conse- 
guir ferramentas  que auxiliem o processo no processo de ensino-aprendizagem, despertem  o 

interesse e comprovem resultados favoráveis, servem de estímulos para o magistério apesar de 

todas as dificuldades. 

 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

75 

ALLEVATO, N. S. G. Trabalhar através da resolução de problemas: possibilidades em dois 
diferentes contextos. VIDYA, v. 34, n. 1, p. 23, 2014. 

BAIRRAL, M. A. As tic e a licenciatura em matemática: Em defesa de um currículo focado 
em processos. Jornal Internacional de Estudos em Educação Matemática, v. 6, n. 1, 2013. 

BAIRRAL, M. A. et al. Realizando grupos focais como estratégia de reflexão no 
desenvolvimento profissional de professores de matemática na eja. 2016. 2016. 

BITÃO, P. F. C. R.; FERREIRA, G. S. S. A matemática na eja: A importância do estudo 
de metodologias de ensino na formação inicial dos professores. LINKSCIENCEPLACE- 
Interdisciplinary Scientific Journal, v. 2, n. 3, 2015. 

BRASIL. Lei no 9394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. 1996. Disponível 
em: <https://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/544283/lei_de_diretrizes_e_bases_ 
2ed.pdf>. Acesso em: 02 abr. 2020. 

BRASIL. Decreto no 5.840, DE 13 DE JULHO DE 2006. 2006. Disponível em: 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2006/Decreto/D5840.htm#art11>. 
Acesso em: 4 abr. 2020. 

BRASIL. PROGRAMA NACIONAL DE INTEGRAÇÃO DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL 
COM A EDUCAÇÃO BÁSICA NA MODALIDADE DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS. Documento Base. 2007. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/setec/arquivos/ 
pdf2/proeja_medio.pdf>. Acesso em: 25 mar. 2020. 

BRASIL. Lei no 11.692, DE 10 DE JUNHO DE 2008. 2008. Disponível em:  <http: 
//www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2008/lei/l11692.htm>. Acesso em: 3 abr. 
2020. 

BRASIL. Lei no 13.005/2014, de 25 de Junho de 2014. Plano Nacional de Educação 2014- 
2024. 2014. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/ 
l13005.htm>. Acesso em: 23 mar. 2020. 

BRASIL. Ministério da Educação e Cultura. Base nacional comum curricular (BNCC).  
2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_ 
versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 06 mai. 2020. 

CARVALHO, J. B. P. F. de. Coleção Explorando o Ensino. Matemática: Ensino Fundamental. 
ISBN 978-85-7783-041-1. 

CASTOLDI, R.; POLINARSKI, C. A. A utilização de recursos didático-pedagógicos na 
motivação da aprendizagem. I simpósio Internacional de Ensino e Tecnologia, p. 684–692, 
2009. 

D’AMBROSIO, U. Paz, educação matemática e etnomatemática. Teoria e Prática da 
Educação, v. 4, n. 8, p. 15–33, 2001. 

FERREIRA, L. C. A educação de jovens e adultos em tempos (im) prováveis e de (in) certezas: 
A bncc em discussão. Revista Augustus, v. 24, n. 47, p. 9–27, 2019. 

 
 
 
 
76 

FERREIRA, N. S. d. A. As pesquisas denominadas"estado da arte". Educação & sociedade, 
SciELO Brasil, v. 23, n. 79, p. 257–272, 2002. 

FREITAS, A. V. Educação matemática e educação de jovens e adultos: estado da arte de 
publicações em periódicos (2000 a 2010). Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2013. 

GERVáZIO, S. N. Materiais concretos e manipulativos: Uma alternativa para simplificar o 
processo de ensino/aprendizagem da matemática e incentivar à pesquisa. C.Q.D. – Revista 
Eletrônica Paulista de Matemática, Bauru, V. 9 , Jul 2017, p. 42 – 55, 2017. 

GOMES, J. da S.; REIS, A. d. S. N. Projovem e suas modalidades: Uma abordagem a luz da 
legislação. LINKSCIENCEPLACE-Interdisciplinary Scientific Journal, v. 2, n. 3, 2015. 

GONÇALVES, E. H.; OLIVEIRA, G. S.; GHELLI, K. G. M. As tecnologias digitais no 
processo de ensino e aprendizagem da matemática na educação de jovens e adultos. Cadernos 
da FUCAMP, v. 16, n. 28, 2018. 

GRANDO, R. C. Recursos didáticos na educação matemática: jogos e materiais manipulativos. 
Revista Eletrônica Debates em Educação Científica e Tecnológica-ISSN: 2236-2150, v. 5, 
n. 02, 2015. 

INEP. ENCCEJA. 2019. Disponível em: <http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/ 
encceja>. Acesso em: 12 mar. 2020. 

JANUARIO, G. et al. Processos de ensino e aprendizagem matemática para a eja mediados por 
materiais didáticos. Ciências em Foco, v. 4, n. 1, 2011. 

NICOLA, J. A.; PANIZ, C. M. A importância da utilização de diferentes recursos didáticos no 
ensino de ciências e biologia. InFor, v. 2, n. 1, p. 355–381, 2017. 

PAIS, L. C. Didática da Matemática: uma análise da influência francesa. [S.l.]: Autêntica, 
2016. 

PANCIERA, L. M. Valorizando o saber matemático dos educandos da eja: trabalhadores do 
comércio. JORNADA NACIONAL DA EDUCAÇÃO, v. 14, 2008. 

PASSOS, C. L. B. Materiais manipuláveis como recursos didáticos na formação de professores 
de matemática. O laboratório de ensino de matemática na formação de professores. Campinas, 
SP: Autores Associados, p. 77–92, 2006. 

PAULA, G. M. C. de; BIDA, G. L. A importância da aprendizagem significativa. 2008. 

PIERRO, M. C. D. A educação de jovens e adultos no plano nacional de educação: Avaliação, 
desafios e perspectivas. Educ. Soc, v. 31, n. 112, p. 939–959, 2010. 

RIO DE JANEIRO. Manual de Orientações da Nova EJA. 2015. Disponível em: 
<http://projetoseeduc.cecierj.edu.br/eja/manual-eja.pdf>. Acesso em: 3 abr. 2020. 

ROMANOWSKI, J. P.; ENS, R. T. As pesquisas denominadas do tipo"estado da arte"em 
educação. Revista diálogo educacional, Pontifícia Universidade Católica do Paraná, v. 6, n. 19, 
p. 37–50, 2006. 

 
 
77 

SANTOS E DE LEMOS, A. D. (in) tensões: A ausência da eja na bncc. III ALFAEEJA 
– ENCONTRO INTERNACIONAL DE ALFABETIZAÇÃO E EDUCAÇÃO DE JOVENS E 
ADULTOS, p. 1 – 15, 2016. 

SANTOS, O. K. C.; BELMIRO, J. Recursos didáticos:  uma  melhoria  na  qua- 
lidade da aprendizagem. Editora Realize. Diponivel em:< http://editorarealize. com. 
br/revistas/fiped/trabalhos/Trabalho_Comunicacao_oral_idinscrito fde094c18ce8ce27adf6 
1aedf31dd2d pdf>, v. 13, 2013. 

SÉRGIO, H.; PIERRO, M. C. D. Escolarização de jovens e adultos. Revista Brasileira de 
Educação, SciELO Brasil, n. 14, p. 108–130, 2000. 

SILVA, F.; BARROS, Y. Currículo integrado e inclusão de jovens e adultos trabalhadores na 
perspectiva do proeja: entre o prescrito e o feito. COLÓQUIO NACIONAL, v. 4, 2017. 

SOUZA, K. R.; KERBAUY, M. T. M. Abordagem quanti-qualitativa: superação da dicotoamia 
quantitativa-qualitativa na pesquisa em educação. 2017. 

SOUZA, S. E. de; DALCOLLE, G. A. V. de G. O uso de recursos didáticos no ensino escolar. 
[S.l.]: Maringá: In: I Encontro de Pesquisa em Edcação, IV jornada de Práticas de . . . , 2007. 

STRELHOW, T. B. Breve história sobre a educação de jovens e adultos no brasil. Revista 
HISTEDBR on-line, v. 10, n. 38, p. 49–59, 2010. 

TEIXEIRA, C. R. O “estado da arte”: a concepção de avaliação educacional veiculada na 
produção acadêmica do programa de pós-graduação em educação: Currículo (1975–2000). 
Cadernos de Pós-Graduação–educação, v. 5, n. 1, p. 59–66, 2006. 

VALENTE, J. A. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a proposta da sala de 
aula invertida. Educar em Revista, Universidade Federal do Paraná, n. 4, p. 79–97, 2014. 

 
 
