UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ 

DEPARTAMENTO ACADÊMICO DE MATEMÁTICA 

AMANDA RODRIGUES ANTONANGELO 

ECONOMIA DOMÉSTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

DISSERTAÇÃO DE MESTRADO 

CORNÉLIO PROCÓPIO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AMANDA RODRIGUES ANTONANGELO 

ECONOMIA DOMÉSTICA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

apresentada 

de  Mestrado, 

Dissertação 
ao 
departamento  Acadêmico  de  Matemática,  do  curso 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade  Tecnológica 
Federal do Paraná  – UTFPR, como requisito parcial 
“Mestre  em 
para  a  obtenção  do  grau  de 
Matemática”. 

Orientador: Prof. Dr.André Luís Machado Martinez 

CORNÉLIO PROCÓPIO 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação 

A634       Antonangelo, Amanda Rodrigues 

Economia  doméstica  na  educação  de  jovens  e  adultos  /  Amanda  Rodrigues 

Antonangelo. – 2018. 
85 f.: il.; 31 cm. 

Orientadora: André Luís Machado Martinez. 
Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná.  Programa 

de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. Cornélio Procópio, 2018. 

Bibliografia: p. 81-85. 

1. Economia doméstica.  2. Educação financeira. 3. Educação de jovens e adultos. 
4. Matemática – Dissertações. I. Martinez, André Luís Machado, orient. II. Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. III. Título. 

                                                                                                                               CDD (22. ed.) 510 

Biblioteca da UTFPR - Câmpus Cornélio Procópio 
Bibliotecário/Documentalista responsável: 
Romeu Righetti de Araujo – CRB-9/1676 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministério da Educação 
Universidade Tecnológica Federal do Paraná 
Diretoria de Pesquisa e Pós-Graduação-Câmpus Cornélio Procópio 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

__________________________________________________________________________________ 

Título da Dissertação Nº. 009 

“Economia Doméstica na Educação de Jovens e 
Adultos.” 
por 

Amanda Rodrigues Antonangelo 

Esta  dissertação  foi  apresentada  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 
grau  de  Mestre,  pelo  Programa  de  Mestrado  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  -  da  Universidade  Tecnológica  Federal  do  Paraná  -  UTFPR  -  Câmpus 
Cornélio  Procópio,  às  14h45min  do  dia  09  de  novembro  de  2018.  O  trabalho  foi 
______________ pela Banca Examinadora, composta pelos doutores: 

________________________________ 

________________________________ 

Prof. André Luís Machado Martinez, Dr. 

Prof. Roberto Molina de Souza, Dr. 

(Presidente - UTFPR/CP) 

(UTFPR/CP) 

________________________________                                                 

Prof. Emerson Vitor Castelani, Dr. 

(UEM/Maringá) 

Visto da coordenação: 

  _______________________________ 

Prof. Thiago Pinguello de Andrade, Dr. 

(Coordenador do PROFMAT-CP) 

 “A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR-CP” 

  
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  à  Deus,  pela  saúde  mental  e  física  pra  chegar  até 

aqui e por me acompanhar em todo esse tempo na estrada, me guiando nas idas e 

vindas ao curso.  

Agradeço ao professor André que prontamente me ajudou e me compreendeu 

em vários momentos difíceis.  

Agradeço à minha família. Minha eterna gratidão. Aos meus pais, madrasta e 

à minha querida irmã por toda ajuda com meu filho nos momentos mais difíceis de 

tanto estudo. Obrigada por me ajudarem com tanto carinho e amor.  

Agradeço ao meu filho Pedro, por me trazer alegria em todos os momentos de 

estresse e tensão.  

Agradeço ao meu marido pelo companheirismo. 

Agradeço  à  minha  amiga  Marcela,  sempre  disposta  a  compartilhar  seus 

conhecimentos. Minha admiração. 

Agradeço  à  Capes,  pelo  financiamento  e  ao  corpo  docente  do  PROFMAT  –

UTFPR – Cornélio Procópio por contribuírem para minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

ANTONANGELO,  Amanda  Rodrigues.  ECONÔMIA  DOMÉSTICA  NA  EJA  – 
Educação de  Jovens  e  Adultos.  2018.  82 f.Dissertação  –  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2018.  

Este trabalho apresenta um breve histórico da Educação de Jovens e Adultos (EJA), 
suas  principais  diferenças  com  relação  ao  ensino  regular,  bem  como  uma  análise 
dos  conteúdos  sobre  educação  financeira  e,  principalmente,  uma  aplicação  de 
atividade  pedagógica  de  auxílio  aos  alunos  na  organização  de  seu  orçamento 
doméstico, através de cálculos matemáticos e modelagem matemática. Por meio do 
preenchimento de uma planilha, que identifica o gasto mensal estimado e gasto real 
e observando o perfil do indivíduo, foi possível direcionar  a melhor maneira de uma 
efetiva  organização  financeira,  que  auxiliou  na  economia  familiar  ou  individual. 
Através  do  ensino  específico  de  alguns  conteúdos  matemáticos,  como:  juros 
simples,  juros  compostos,  amortização,  aumentos  e  descontos  sucessivos,  cada 
aluno realizou a análise de suas condições financeiras e recebeu orientação, criando 
estratégias para solucionar as possíveis dívidas, bem como projetos futuros. Espera-
se com este estudo e projeto de auxílio nas funcionalidades da economia doméstica, 
que os alunos e seus núcleos de relacionamentos, não reduzam seu poder aquisitivo 
apenas ao fato de consumir, mas possam ser protagonistas de práticas econômicas 
eficientes, que beneficiem sua cidadania. 

Palavras-chave:Economia Doméstica. Educação Financeira. Educação de Jovens e 
Adultos. MatemáticaFinanceira. Planilha de consumo mensal. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ANTONANGELO, 
in 
theeducationofyoungpeopleandadults.  2018.  82  f.  Dissertação  –  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT, Universidade 
Tecnológica Federal do Paraná. Cornélio Procópio, 2018. 

Domesticeconomy 

Rodrigues. 

Amanda 

This  work  presents  a  brief  history  about  education  in  young  and  adult  life,  its  main 
differences  with  regard  to  regular  education,  as  well  as  an  analysis  about  financial 
education  and,  mainly,  an  application  of  pedagogical  activity  to  help  students 
organize  their  own  income  through  both  calculations  and  mathematical  model.  This 
approach  was  accomplishedby  filling  out  a  spreadsheet,  which  identifies  the 
estimated  monthly  cost  and  the  real  cost.  From  this  spreadsheet,  observing  the 
profile of the individual, it was possible to direct the best way of an effective financial 
organization,  which  assisted  in  the  family  or  individual  economy  with  notes  on 
attitudes  and  procedures  to  save  and/or  pay  off  their  debts.  Through  the  specific 
teaching  of  some  mathematical  contents,  such  as:  simple  interest,  compound 
interest,  amortization,  successive  increases  and  discounts,  each  student  performed 
the analysis of their own financial conditions and received individual guidance, where 
strategies were created to solve possible debts, as well as the achievement of future 
projects.  It  is  hoped  by  this  study  and  project  of  aiding  in  the  functionalities  of  the 
domestic economy, that the students and their nuclei of relationships, do not reduce 
their  purchasing  power  only  in  consuming,  but  also  to  efficient  economic  practices, 
that benefit their citizenship. 

Keywords:  DomesticEconomy.  Financial  Education.  Young  and  Adult  Education 
Educação de Jovens e Adultos. Financial Math. Month consumption worksheet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ..................................................................................................... 7 

1.1  EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) ............................................. 8 

1.2  HISTÓRICO E LEGISLAÇÃO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS . 9 

1.3 CURRÍCULO E ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DA EJA ................................. 20 

2  MATEMÁTICA FINANCEIRA ............................................................................. 24 

2.1 PORCENTAGEM ............................................................................................. 24 

2.2 ACRÉSCIMOS ................................................................................................. 25 

2.3 ACRÉSCIMOS SUCESSIVOS ......................................................................... 26 

2.4 DESCONTOS .................................................................................................. 27 

2.5 DECONTOS SUCESSIVOS............................................................................. 30 

2.6 JUROS SIMPLES ............................................................................................ 31 

2.7 MONTANTE ..................................................................................................... 34 

2.8 VALOR NOMINAL E VALOR ATUAL ............................................................. 35 

2.9 VALOR NOMINAL ........................................................................................... 37 

2.10 

VALOR ATUAL ........................................................................................ 38 

2.11 VALOR FUTURO ........................................................................................... 40 

2.12 JUROS COMPOSTOS .................................................................................. 41 

3  ECONOMIA DOMÉSTICA E SUAS PRÁTICAS ECONÔMICAS COTIDIANAS43 

3.1 A UTILIZAÇÃO DO CHEQUE ESPECIAL ...................................................... 46 

3.2  O  CARTÃO  DE  CRÉDITO  E  SUA 

INFLUÊNCIA  NA  ECONOMIA 

DOMÉSTICA ......................................................................................................... 49 

3.3  A  APLICAÇÃO  NA  POUPANÇA  E  SEU  REFLEXO  NA  ECONOMIA 

DOMÉSTICA ......................................................................................................... 53 

3.4  A  CONTRIBUIÇÃO  DA  EJA  NA  COMPREENSÃO  DO  UNIVERSO 

ECONÔMICO ........................................................................................................ 55 

4 PRÁTICA DO ENSINO DE ECONOMIA DOMÉSTICA NA EJA ........................... 57 

4.1 ROTEIRO E DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES .................................................. 57 

4.2 RESULTADOS DO PROJETO ........................................................................ 58 

4.3 CRÍTICAS E SUGESTÕES ............................................................................. 76 

CONCLUSÃO ........................................................................................................... 79 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. INTRODUÇÃO 

7 

Organizar-se 

financeiramente  é  uma  habilidade 

imprescindível  na 

sociedade atual. O consumo deve ser realizado de forma consciente e responsável, 

priorizando  despesas  fixas,  como  aluguel,  água,  luz  e  alimentação.  A  economia 

doméstica  deve  envolver  toda  a  família,  de  forma  que  cada  um  tenha  consciência 

dos gastos e de quanto arrecadam mês a mês. 

Esta organização das finanças torna-se ainda mais necessária em nosso 

país,  onde  presenciamos  uma  grande  desigualdade  social,  causada,  entre  outros 

fatores, pela má distribuição de renda: 

“(...) em primeiro lugar, o Brasil não é um país pobre, mas um 
país com muitos pobres. Em segundo lugar, os elevados níveis 
de  pobreza  que  afligem  a  sociedade  encontram  seu  principal 
determinante  na  estrutura  da  desigualdade  brasileira,  uma 
perversa  desigualdade  na  distribuição  da  renda  e  das 
inclusão  econômica  e  social.”  (Barros; 
oportunidades  de 
Henriques; Mendonça, 2001, pag. 01) 

 Enquanto esta mazela social não é sanada, os cidadãos, principalmente 

de  baixa  renda,  devem  aprender  a  utilizar  sua  receita  para  vencer  as  dificuldades 

financeiras  do  dia-a-dia.  Partindo  da 

ideia  de  que  a 

inadimplência  é 

consideravelmente  alta,  o  entendimento  das  razões  pelas  quais  as  pessoas  se 

endividam ou não conseguem administrar sua renda torna-se um tema relevante.  

Neste  contexto,  o  ensino  da  Matemática  é  aliado  ao  cotidiano  dos 

estudantes, principalmente aos do Ensino de Jovens e Adultos, (EJA). Estes alunos 

podem  aprimorar-se  muito  no  conhecimento  e  implementação  da  Matemática 

Financeira e suas aplicações na Economia Doméstica. Com esta prática pedagógica 

auxiliar  observa-se  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  aprendem  algo  novo,  são 

capazes  de  realizar  a  aplicação  na  sua  realidade  podendo  concretizar  sua 

aprendizagem e dar sentido à mesma.  

A  economia  doméstica  é  multidisciplinar  e  abrange  conhecimentos 

diversos. No que se refere ao processo de ensino e aprendizagem, e em específico 

à  EJA,o  estudo  sobre  economia  doméstica  será  aliado  ao  ensino  da  Matemática  e 

da Educação Financeira para trazer a esses alunos oportunidades de aprendizagem 

e  organização  da  renda  familiar.  Isto  auxiliará  na  diminuição  dos  fatores  que 

problematizam  a  economia  doméstica,  como  a 

falta  de  organização,  de 

 
 
 
 
8 

conhecimento  sobre  educação  financeira,  consumismo  exagerado,  e  entendimento 

de  algumas  causas  externas  para  o  endividamento,  como  as  altas  taxas  de  juros, 

desemprego, problemas de saúde, entre outros. 

O  objetivo  deste  trabalho  parte  do  entendimento  das  razões  para  o 

endividamento dos indivíduos, a organização financeira e o auxílio na negociação de 

suas  dívidas,  com  estes  três  passos  pretende-se  contribuir  para  alcançar  a 

estabilidade  financeira  necessária  para  o  bom  desenvolvimento  no  processo 

econômico familiar. Este procedimento ocorre através do estudo sobre porcentagem, 

juros simples, juros compostos e da análise de taxas de juros e da atividade aplicada 

aos mesmos: preenchimento de umaplanilha orçamentária para controle dos gastos 

e  gerenciamento  deles,  de  forma  a  deixar  claro  o  que  é  mais  vantajoso  para  cada 

um.  

Neste  trabalho  foi  realizado  um  estudo  e  sequências  didáticas  que 

compravam  a  necessidade,  bem  como  a  eficácia,  do  estudo  da  matemática 

financeira  junto  ao  de  economia  doméstica  com  alunos  do  ensino  médio,  mais 

especificamente, com alunos do primeiro ano do ensino médio da EJA, sendo todo o 

curso  presencial,  apartir  de  agosto  de  2017  na  Escola  Estadual  Padre  Mário 

Briatore, localizada em Salto Grande/SP. 

O  Capítulo  1  é  dedicado  a  um  histórico  da  EJA,  necessário  para  a 

compreensão  do  status  atual  do  público  de  jovens  e  adultos  que  retornam  aos 

estudos, bem como uma análise dos conteúdos que são ensinados, suas principais 

diferenças  do  ensino  regular  e  uma  proposta  de  mudança  para  determinados 

conteúdos da matemática. 

O capítulo 2 se refere aos conceitos básicos da matemática financeira; no 

capítulo 3 será apresentado uma breve história da economia no Brasil e sua relação 

com a economia doméstica; o capítulo 4 relata minuciosamente a atividade aplicada 

em sala de aula e seus resultados.  

1.1  EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA) 

Este Capítulo apresenta uma abordagem geral sobre a História da EJA no 

Brasil e apresenta também uma análise dos conteúdos estudados e suas principais 

diferenças em relação ao ensino regular. Esta contextualização e determinação dos 

parâmetros  é  necessária  para  que  a  aplicação  da  matemática  financeira  na 

 
 
 
9 

economia doméstica seja eficiente dentro das propostas do currículo nesta categoria 

de ensino. 

A  EJA  é  uma  modalidade  de  ensino  que  possui  muitas  especificidades, 

pois atende jovens e adultos que não concluíram o ensino na idade apropriada. Os 

motivos  que  levam  este  público  alvo  de  volta  às  salas  de  aula  são  inúmeros  e 

complexos, dentre eles: 

“(...) a principal causa de abandono dos estudos no nível médio 
foi  à  necessidade  de  trabalhar,  coincidindo  com  os  dados 
publicados  pela  pesquisa  da  Folha,  que  afirma  um  percentual 
de  17%  dos  estudantes  em  idade  escolar  que  deixaram  a 
escola  para  trabalhar.  Segundo  dados  do  INEP  (2006-2008), 
15.193  jovens  deixaram  o  ensino  médio  da  rede  pública  no 
período diurno e 41.879 no período noturno, estas informações 
remetem  a  considerar  novamente  o  fator  trabalho  como 
interferente direto na evasão escolar(...)” (Ajala, 2011, pág. 17). 

Sendo  assim,  o  professor  e  gestores  devem  levar  estes  fatores  em 

consideração  e  não  se  podem  deixar guiar  pela  tradição  de  que  os  alunos  de  EJA 

desejam apenas alfabetizar-se, pois esta é uma situação muito distante da real. 

A alfabetização é sim um dos pontos cruciais para o ingresso de jovens e 

adultos no sistema educacional, porém fica evidente a busca por uma integração e 

participação maior na sociedade por parte de um indivíduo que efetua sua matrícula 

na EJA. Logo, é fundamental o papel do professor neste ajuste social desejado pelo 

aluno,  sendo  que  este  passa  a  exercer  o  papel  de  norte  social  do  estudante,  que 

almeja uma vivência comum mais justa e digna. 

1.2  HISTÓRICO E LEGISLAÇÃO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS 

Para  que  se  compreenda  esta  necessidade  atual  que  conduz  muitos 

jovens  e  adultos  de  volta  à  escola  é  necessário  um  vislumbre  histórico  sobre  a 

educação  nesta  modalidade,  em  nosso  país.  É  necessário  destacar  que  nunca 

houve grandes esforços governamentais na história do Brasil em prol da educação, 

ainda mais em modalidades específicas como as que são direcionadas a deficientes, 

comunidades distantes dos grandes centros, jovens e adultos, entre outras. 

Os  registros  históricos  que  norteiam  nossa  análise  do  processo 

educacional do país, no que diz respeito à EJA, inicia-se quando o Brasil ainda era 

colônia. No período em que a educação era responsabilidade dos Jesuítas a maior 

 
 
 
 
 
10 

preocupação  era  vincular  educação  à  religião,  com  a  necessidade  de  catequizar  a 

população  indígena  e  os  próprios  colonizadores;  os  adultos  foram  inseridos  neste 

processo  educacional,  porém  com  objetivos  distintos,  principalmente  no  que  se 

refere à classes sociais, eram inseridos em grupos de estudos diferenciados. 

Não  existia  nesta  época  um  objetivo  emancipador  com  a  educação 

direcionada a jovens e adultos, as principais intenções eram converter e alfabetizar 

na Língua Portuguesa os índios brasileiros, para que todos, independentemente de 

serem nativos ou não, pudessem realizar a leitura do  catecismo e dos documentos 

da corte e neste interim qualificar a mão de obra que servia o Estado. 

Após a expulsão dos Jesuítas em 1759, o processo educacional brasileiro 

ficou  à  margem  do  que  era  considerado 

importante  para  os 

regimes 

governamentais, isso alastrou-se por muito tempo, desde que Marquês de Pombal 

organizou  a  educação  no  país,  onde  o  processo  educacional  passou  a  ser  um 

privilégio das classes mais ricas e nobres, o que afastou muitos jovens e adultos da 

oportunidade de iniciar ou retomar seus estudos. 

Deste  período  em  diante  houve  uma  mudança  desastrosa  na  pedagogia 

brasileira. Nesta mudança deixaram de existir a sequência seriada dos estudos, que 

tinha  sido  estabelecida  pelos  Jesuítas;  neste  momento  o  processo  educacional 

passou a ser orientado pelo ensino de conteúdos específicos: 

“As  aulas  régias  (latim,  grego,  filosofia  e  retórica),  ênfase  da  política 
pombalina,  eram  designadas  especificamente  aos  filhos  dos  colonizadores 
portugueses  (brancos  e  masculinos),  excluindo-se  assim  as  populações 
negras  e  indígenas.  Dessa  forma,  a  história  da  educação  brasileira  foi 
sendo demarcada por uma situação peculiar que era o conhecimento formal 
monopolizado pelas classes dominantes.” (Strelhow, 2010, pág. 51). 

Novas  ações  educacionais  foram  tencionadas,  mas  nenhuma  que 

realmente  tenha  significado  uma  melhoria  no  acesso  e  na  qualidade  de  ensino.  A 

maior  parte  das  ações  referentes  ao  processo  educacional  neste  período  foram 

relacionados  ao  ensino  nas  universidades.  Logo,  os  interessados  não  tinham 

oportunidade de estudar, pois “a educação elementar era privilégio de poucos e (...) 

objetivou atender prioritariamente ao ensino superior” (Moura, 2003 APUD Santana, 

2013). 

Este  processo  de  marginalização  e  elitização  da  educação  seguiu  no 

percurso educacional histórico do Brasil, passando pelo período em que a corte foi 

trazida para o país, de 1808 até 1821; somente com o Brasil Império (1822-1889) é 

 
 
 
11 

que novas mudanças foram realizadas no sistema educacional brasileiro.  No dia 12 

de Agosto de 1834 foi promulgado a Lei 16, que regia o chamado Ato Adicional de 

1834, onde foram realizadas considerações importantes sobre a educação no país, 

este  Ato  foi  resultado  de  longos  debates  e  estudos  sobre,  principalmente,  que 

instâncias  governamentais  deveriam  ser  responsáveis  pela  educação  em  seus 

diversos graus. 

Contudo,  o  Ato  Adicional  de  1834  não  trouxe  avanços  práticos  para  o 

processo  educacional  do  Brasil,  pois  no  que  diz  respeito  à  educação  as  leis 

aprovadas neste texto acabaram não sendo colocadas em exercício efetivo. A Lei nº 

16  de  1834  foi  aprovada  após  várias  revoltas  pelo  Império,  conferindo  maior 

autonomia às províncias, que passaram a ser responsáveis por organizar as práticas 

pedagógicas e os assuntos educacionais, principalmente nas instruções primárias e 

secundárias.  

“O  Ato  Adicional  é  visto  pelos  historiadores  como  um  fato  secundário, 
principalmente  a  partir  da  lei  de  interpretação  do  mesmo  em  1840.  No 
entanto,  se  a  leitura  for  feita  pelo  viés  da  história  da  educação,  o  leitor 
perceberá que o Ato Adicional é representado como um marco fundamental 
e  determinante  na  organização  da  educação  brasileira.”  (Castanha,  2006, 
pág. 174). 

Assim  que  aprovado  o  Ato  Adicional  as  províncias  agilizaram-se  e 

organizaram suas leis e estatutos no que lhes foram permitidas. Eis que surgiu um 

problema na organização educacional do Brasil, pois com a descentralização muitas 

leis  aprovadas  eram  contraditórias,  não  havia  nenhuma  supervisão  ou  mesmo 

orientações de um diretório nacional que pudessem organizar o sistema educacional 

e isso levou a um grande período caótico no processo educacional brasileiro.  

Segue-se  um  período  onde  o  analfabeto  (jovens  e  adultos)  passa  a  ser 

considerado  incapaz,  e  junto  aos  deficientes  formam  um  grupo  de  pessoas  que  só 

eram atendidas, no processo educacional, por meio do viés solidário. Este processo 

alastra-se  mesmo  após  a  declaração  de  Independência  do  Brasil,  quando  foi 

redigida a primeira Constituição do Brasil, em 25 de Março de 1824, que garantia de 

maneira  uniforme  no  Estado  a  educação  para  todos;  esta  garantia  constava  na 

constituinte de 1824, artigo 179, nos seguintes parágrafos: 

XXXII. A Instrucção primária, e gratuita a todos os Cidadãos. 

XXXIII.Collegios,  e  Universidades,  aonde  serão  ensinados  os  elementos 

das Sciencias, Bellas Letras, e Artes. 

 
 
 
Em  1879  foi  aprovado  o  Decreto  nº  7.247,  de  19  de  abril  de  1879, 

organizado por Carlos Leôncio de Carvalho, então Ministro dos Negócios do Império: 

12 

“Em 1879, Carlos Leôncio  de Carvalho, que no momento  ocupava o cargo 
de  Ministro  dos  Negócios  do  Império,  pasta  na  qual  se  encontrava 
submetida  a  instrução  pública  do  país,  por  meio  de  um  Decreto,  instituiu 
uma  reforma  do  ensino  com  a  proposta  de  mudanças  na  área  de  ensino 
primário e secundário do município da Corte e no ensino superior em todo o 
império.” (Melo, 2009, pág. 296). 

Esta  lei  previa  várias  modificações  no  processo  educacional  do  país, 

criação de creches e escolas, regia o funcionamento das entidades educacionais, e 

entre  as  modificações  constava  com  o  direito  de  acesso  à  educação  por  adultos 

analfabetos.  Este  regimento  consta  no  Artigo  8,  Parágrafo  IV,  no  qual  lê-se  que  o 

Governo  poderá  criar  ou  auxiliar  nas  províncias  cursos  para  o  ensino  primário  dos 

adultos analfabetos. 

Contudo, poucos anos depois, em 1881 foi sancionada a Lei Saraiva, que 

apesar  de  não  ser  uma  lei  educacional,  mas  sim  um  Decreto  que  regulamentava 

uma Reforma na Legislação Eleitoral, teve um grande impacto na vida dos jovens e 

adultos  analfabetos,  que  foram  colocados  oficialmente  à  margem  de  seus  direitos 

democráticos  ao  serem  proibidos  de  votar,  não  podendo  exercer  sua  cidadania 

plena.  

O  Decreto  nº  3.029,  de  9  de  janeiro  de  1881,  no  seu  Artigo  8  rege  o 

alistamento  dos  eleitores,  neste  artigo  no  Inciso  II  está  previsto  que  “De  serem 

incluídos  no  dito  alistamento  os  cidadãos  que  (...)  souberem  ler  e  escrever”;  no 

mesmo artigo, mas no Parágrafo 1º, a lei prevê que no ato do voto o eleitor deverá 

comprovar  sua  identidade  através  da  sua  assinatura  e  comparação  da  mesma;  o 

Decreto ainda  salienta  que  o  eleitor deve  escrever o  nome  do  candidato  na  cédula 

de  votação,  logo,  aqueles  que  não  eram  alfabetizados  não  participariam  das 

eleições. 

É importante salientar que: 

“(...)  o  primeiro  Censo  demográfico  realizado  no  Brasil,  no  ano  de  1872, 
acusou  uma  taxa  de  analfabetismo  de  82,3%,  para  a  população  de  cinco 
anos  ou  mais.  Estimativas  indicam  que  para  a  população  de  10  anos  ou 
mais  essa  taxa  estaria  em  torno  de  78%.  Com  a  exposição  desses  dados 
procura-se demonstrar o quanto é notável que durante o período da reforma 
eleitoral  a  maior  parte  da  população  brasileira  era  composta  por 
analfabetos. (Leão, 2012, pág. 611). 

 
 
 
 
 
13 

Este dado oficial reforça ainda mais a ideia de que, desde o Brasil da Era 

colonial  até  as  vésperas  da  Proclamação  da  República,  a  necessidade  de  uma 

educação  voltada  aos  jovens  e  adultos  que  não  puderam  frequentar  a  escola  na 

idade apropriada era muito grande e isso contribuiu para a desigualdade social que 

observamos hoje e na dificuldade das classes menos abastadas em administrar sua 

renda. 

Esta  situação  não  se  modificou  com  a  efetiva  Proclamação  da 

República Federativa do Brasil, em 15 de novembro de 1889, pois a educação não 

era  acessível  a  todos  e  muito  menos  de  qualidade.  O  foco  dos  responsáveis  pelo 

processo  educacional estava  no  ensino  superior,  ou  mesmo  no  ensino  secundário, 

que somente eram alcançados por uma pequena parcela da população brasileira.  

A partir do século XX o analfabetismo passou a ser considerado um dos 

itens  que  prejudicava  o  país  em  seu  desenvolvimento,  sendo  assim,  medidas 

passaram a ser tomadas para que este índice começasse a diminuir. Mais uma vez 

retoma-se  a  ideia  de  alfabetizar  para  criar  mão  de  obra  e  contribuir  para  o 

crescimento  da  economia  do  país,  com  esta  intenção  surge  em  1915a  Liga 

Brasileira contra o Analfabetismo, que exerce suas atividades até 1940, desta liga 

nacional surgiram ligas estaduais e municipais. 

Neste período a Liga Brasileira contra o Analfabetismo lutou por mudar a 

situação  em  que  se  encontrava  o  sistema  educacional  brasileiro  na  época,  bem 

como  exigir  das  esferas  governamentais  as  melhorias  necessárias  neste  mesmo 

sistema;  entre  as  exigências  da  Liga  encontravam-se  o  direito  pelo  estudo  no 

período noturno e a obrigatoriedade do ensino primário. 

“Fundada  em  21  de  abril  de  1915  por  homens  de  letras,  médicos, 
advogados, militares e contando com a colaboração de diversos setores da 
sociedade,  a  Liga  Brasileira  Contra  o  Analfabetismo  tinha  como  propósito 
atuar  junto  aos  poderes  públicos  federais,  estaduais  e  municipais,  e, 
sobretudo, junto à população, para que se pudesse comemorar o centenário 
da  Independência  declarando  o  Brasil  livre  do  analfabetismo.”  (Nofuentes, 
2008, págs. 11-12). 

Ainda durante este período, em 1924, surge a Associação Brasileira de 

Educação,  entidade  que  ainda  é  ativa  e  possui  sede  no  município  do  Rio  de 

Janeiro.  A  ABE  surge  para  auxiliar  aqueles  que  desejavam  ser  alfabetizados,  bem 

como buscar caminhos para a melhoria da oferta e qualidade de ensino no Brasil, de 

acordo  com  o  site  da  instituição  sua  intenção  sempre  foi  debater  e  encontrar 

 
 
 
14 

soluções  para  as  questões  educacionais,  a  associação  também  se  orgulhaem  ter 

influenciado na legislação educacional do país. 

Durante a Era Vargas (1930-1945) foi criado o primeiro  Plano Nacional 

de Educação, que regia a obrigatoriedade da oferta gratuita do ensino primário aos 

adultos, com isso podemos observar a atitude inédita na história do país por parte do 

governo  de  voltar  seus  esforços  para  a  educação  dos  jovens  e  adultos,  que 

desejavam retomar ou iniciar seus estudos. Este PNE foi inserido na Constituição de 

1934,  mais  precisamente  no  Artigo  150  e 

Inciso 

“a”  que  prevê  como 

responsabilidade  do  Governo  a  elaboração  do  Plano;  ainda  neste  mesmo  Artigo 

lemos que “O plano nacional de educação constante de lei federal (...) obedecerá às 

seguintes  normas:  a)  ensino  primário  integral  gratuito  e  de  frequência  obrigatória 

extensivo aos adultos; ”. 

Do início do século XX até o final da Era Vargas pode-se então observar o 

desenvolvimento  do  processo  educacional  brasileiro,  juntamente  com  a  oferta  do 

ensino  àqueles  que  não  puderam  frequentar  e  finalizar  os  estudos  na  época 

adequada, contudo, foi no ano de 1945 com a aprovação do Decreto nº 19.513, de 

25  de  agosto  de  1945,  que  ocorreu  a  oficialização  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos no Brasil. Surge então o  Serviço de Educação de Adultos (SEA),  que de 

acordo com Bezerra (2016) “tinha por finalidade a reorientação e coordenação geral 

dos  trabalhos  dos  planos  anuais  do  ensino  supletivo  para  adolescentes  e  adultos 

analfabetos.”  

Junto  com  o  SEA  muitos  outros  programas  educacionais  foram  criados, 

como por exemplo a Campanha de Educação de Adolescentes e Adultos (CEAA): 

“A  campanha  possuía  duas  estratégias:  os  planos  de  ação  extensiva 
(alfabetização  de  grande  parte  da  população)  e  os  planos  de  ação  em 
profundidade  (capacitação  profissional  e  atuação  junto  à  comunidade).  O 
objetivo  não  era  apenas  alfabetizar,  mas  aprofundar  o  trabalho  educativo.” 
(Lopes; Souza, 2010, pág. 04). 

 Estes  movimentos  surgiram,  principalmente,  porque  após  1945,  com  o 

fim  da  2ª  Guerra  Mundial,  entidades  internacionais  como  ONU  e  a  UNESCO 

começaram  a  exigir  dos  países  em  desenvolvimento  um  maior  investimento  em 

educação e também um desenvolvimento cultural destas nações.  

A educação voltada aos adultos segue desta maneira uniforme até  1958, 

quando  é  realizado  no  Rio  de  Janeiro  o  IICongresso  Nacional  de  Educação  de 

Adultos,  este  congresso  contou  com  dois  pontos  chaves,  um  deles  era  a 

 
 
 
15 

necessidade do fim do tratamento excludente aos analfabetos no país, o outro era a 

presença  de  um  dos  maiores  pedagogos  da  história  do  Brasil,  Paulo  Freire,  que 

passa a figurar seus estudos e ideais em prol da educação dos jovens e adultos. 

O pedagogo vai influenciar e propor o mais importante plano pedagógico 

para jovens e adultos da história do Brasil, onde ainda era necessário a exclusão de 

um  sistema  educacional  que  privilegiava  elites.  A  proposta  de  Paulo  Freire  era  de 

uma  educação  igual  para  todos  e  que  funcionasse  de  maneira  emancipadora  na 

vivência  da  população  brasileira.  O  resultado  das  experiências  de  Freire,  segundo 

Aranha: 

“(...)  pelo  mundo  sempre  foram  satisfatórios  e  muito  emocionantes  (...)  O 
método Paulo Freire pretende superar a dicotomia entre teoria e prática: no 
processo,  quando  o  homem  descobre  que  sua  prática  supõe  um  saber, 
conclui que conhecer é interferir na realidade, de certa forma. Percebendo – 
se  como  sujeito  da  história,  toma  a  palavra  daqueles  que  até  então  detêm 
seu monopólio.” (Aranha APUD Nascimento, 2013, pág. 17).   

No  ano  de  1963,  a  convite  do  então  Presidente  da  República  João 

Goulart, Paulo Freire passa a ser o responsável pelo desenvolvimento do Programa 

Nacional  de  Alfabetização  de  Adultos  (PNAA),  que  foi  oficializado  pelo  Decreto 

53.465,  de  21  de  janeiro  de  1964;  o  plano  visava  alfabetizar  milhões  de  jovens  e 

adultos num período de dois anos e teve sua implantação oficial na cidade do Rio de 

Janeiro,  mas  já  havia  mostrado  resultados  muito  satisfatórios  nos  estados  de 

Pernambuco e do Rio Grande do Norte. 

O  método  Paulo  Freire  pretendia  vencer  a  separação  entre  teoria  e 

prática,  pois  no  processo  de  aprendizagem  quando  o  homem  percebe  que  sua 

prática  e  sua  vivência  auxilia-o  na  descoberta  de  novos  conhecimentos,  tudo  se 

torna  mais  simples  e  mais  leve;  isso  sem  contar  que,  num  processo  educacional 

emancipatório o desenvolvimento do censo crítico é fundamental, logo a criticidade 

era  elementar  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  estabelecido  por  Freire  na 

educação de jovens e adultos. 

Norteado pela pedagogia libertadora de Paulo Freire o educador passa a 

ser um  sujeito  extremamente  social e  político,  e  desenvolve-se  junto  do  educando, 

tendo neste o fundamento da sua  pedagogia. Com isso, ao trabalhar com jovens e 

adultos  analfabetos,  o  professor  deve  antes  de  alfabetizá-lo  contribuir  para  sua 

compreensão e importância como cidadão: 

 
 
 
 
 “A  concepção  de  educação  de  Paulo  Freire,  não  pode  ser  percebida 
apenas como uma crítica à educação bancária, tradicional e autoritária, mas 
como  uma  práxis  que  comporta  uma  ética  pedagógica,  política  e 
epistemológica profundamente democrática e libertadora (...)” (Nascimento, 
2013, pág. 10). 

16 

Contudo, esta metodologia inovadora viu seu fim, sem ainda ter finalizado 

ciclos  consideráveis  no  país  em  1964com  o  surgimento  do  Regime  Militar.  Paulo 

Freire  foi  exilado  pois  sua  prática  pedagógica  ameaçava  a  estrutura  que  estava 

sendo  criada  no  país  a  partir  de  então.  Surgiu  o  Movimento  Brasileiro  de 

Alfabetização  (MOBRAL),  aprovado  pela  Lei  5.379  de  1971,  que  tinha  como 

objetivo  erradicar  o  analfabetismo  do  Brasil  em  dez  anos,  mas  o  Censo  divulgado 

após este período revelou que o número de analfabetos com 15 anos ou mais era de 

25,5% da população brasileira. 

O  Mobral  tinha  como  método  pedagógico  a  funcionalidade  de  jovens  e 

adultos,  e  a  prática  pedagógica  era  direcionada  à  aquisição  das  habilidades  da 

leitura,  escrita  e  cálculos  matemáticos;  com  isso  o  ensino  de  jovens  e  adultos 

retorna a  ideologia,  que  surgiu  ainda  no  Brasil  colônia,  de  que  o ensino  nesta fase 

seria próprio para a constituição de mão de obra operária e subserviência ao regime 

político da época. Fica claro então o declínio da qualidade de ensino que vinha em 

crescente  há  algumas  décadas;  a  principal  diferença  é  observada  com  a  fase 

anterior  onde  a  EJA  tinha  como  organizador  o  pedagogo  Paulo  Freire,  quando  o 

ensino tinha objetivo libertador. 

 O  fracasso  deste  sistema  de  ensino  ficou  evidente  em  dois  pontos 

cruciais,  um  deles  já  citado  anteriormente  foi  o  de  não  atingir  o  objetivo  de 

erradicação do analfabetismo no país, com o agravante de que a pesquisa de censo 

citada  não  incluía  os  cidadãos  que  viviam  nas  zonas  rurais;  o  outro  ponto  é  a 

perpetuação  do  analfabetismo,  pois  o  Censo  de  1977  revela  que  em  qualquer  das 

faixas  etárias  pesquisadas,  ou  seja,  de  5  anos  para  cima,  o  índice  de  analfabetos 

era  mais  de  20%,  isso  gerou  um  fenômeno  conhecido  como  “tendência  secular  do 

analfabetismo” (Ferrari, 1985). 

Esta  situação  da  educação  de  jovens  e  adultos  no  Brasil  não  apresenta 

mudanças  expressivas  até  a  década  de  80,  quando  o  regime  militar  tem  seu fim  e 

inicia-se  forte  movimento  populacional  em  prol  da  democracia.  No  ano  de  1985  o 

MOBRAL  deixa  de  existir,  e  surge  a  Fundação  EDUCAR,  que  pelo  Decreto  nº 

91.980, de 25 de Novembro de 1985 passou a ser legalmente responsável pela EJA; 

 
 
17 

a principal diferença do EDUCAR pra seu antecessor era de que a Fundação estava 

dentro das diretrizes e competências do Ministério da Educação e Cultura (MEC), as 

prefeituras  recebiam  a  verba  e  organizam  a  prática  pedagógica  com  ênfase  na 

educação básica. Este método durou até o ano de 1990. 

A  promulgação  da  Constituição  de  1988  também  trouxe  grandes 

avanços legislativos para a educação de jovens e adultos, pois nesta carta magna o 

direito  à  educação  é  garantido  para  todos  os  cidadãos  e  passa  a  ser  considerado 

dever básico do Estado, como podemos observar no Artigo 205: “A educação, direito 

de  todos  e  dever  do  Estado  e  da  família,  será  promovida  e  incentivada  com  a 

colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno  desenvolvimento  da  pessoa,  seu 

preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para o trabalho.” E também 

lemos no Artigo 208, no Inciso I, a indicação que é “assegurada, inclusive, sua oferta 

gratuita para todos os que a ele não tiveram acesso na idade própria”. (Brasil, 1988). 

Porém,  outro  retrocesso  ocorre  no  início  da  década  de  90,  quando  a 

Fundação  EDUCAR  é  extinta  e  a  responsabilidade  da  EJA  passa  a  ser 

responsabilidade  direta  dos  estados  e  municípios,  mais  uma  descentralização  na 

história  da  educação  que  prejudica  o  desenvolvimento  da  educação  de  jovens  e 

adultos  e  a  luta  contra  o  analfabetismo no Brasil;  esta descentralização  deu-se em 

nome  de  uma  crise  econômica  que  exigiu  do  governo  Collor  o  chamado 

“enxugamento da máquina econômica”.   

Mesmo  com  a  extinção  da  Fundação  e  a  descentralização  da  EJA,  em 

1990  ocorreu  a  declaração  do  Ano  Internacional  da  Alfabetização  efetuada  pela 

ONU, a partir disso o país viveu um momento de organização em prol da retomada 

da  qualidade  de  ensino  em  várias  áreas,  inclusive  na  alfabetização  de  jovens  e 

adultos.  Inúmeros  fóruns  e  estudos  foram  realizados  até  que  a  LDB,  Leis  de 

Diretrizes e Bases, integra a EJA à educação básica. 

Lê-se na LDB, no seu 5º Artigo “O acesso ao ensino fundamental é direito 

público  subjetivo,  podendo  qualquer  cidadão,  grupo  de  cidadãos,  associação 

comunitária,  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou  outra 

legalmente 

constituída,  e  ainda,  o  Ministério  Público,  acionar o  Poder Público  para  exigi-lo.”; e 

mais  precisamente  no  Inciso  I  do  parágrafo  1,  no  mesmo  artigo:  “recensear  a 

população em idade escolar para o ensino fundamental, e os jovens e adultos que a 

ele não tiveram acesso;”. Ainda se observa na mesma lei uma seção exclusiva para 

 
18 

a EJA, seção V, que regulamenta e organiza o ensino para jovens e adultos que não 

tiveram oportunidade de estudar na idade própria.  

Muitos movimentos independentes surgiram na década de 90 em prol da 

alfabetização  de  jovens  e  adultos,  que  levavam  em  consideração  o  contexto  social 

do  indivíduo  para  seu  aprendizado.Junto  à  LDB,  em  1996  surge  o  movimento 

governamental  batizado  de  Programa  Alfabetização  Solidária  (PAS).  Contudo,  a 

campanha  publicitária  do  programa  foi  desastrosa,  com  o  slogam  “Adote  um 

analfabeto”,  ficou  evidente  que  o  olhar  governamental  sobre  os  cidadãos  que  não 

puderam 

frequentar  a  escola  permanecia  e  que  estes  eram 

incapazes  e 

necessitados. 

Em  1998  foi  dado  um  importante  passo  no  atendimento  da  EJA,  uma 

lacuna que existia desde o início de todo este processo, que era o atendimento ao 

jovens  e  adultos  da  zona  rural  passou  a  ser  preenchida  com  o  surgimento  do 

PRONERA  (Programa  Nacional  de  Educação  na  Reforma  Agrária).  Este 

programa  era  atrelado  ao  INCRA  (Instituto  Nacional  de  Colonização  e  Reforma 

Agrária), mas  também  a  outros  movimentos  sociais  como  o  MST (Movimentos  dos 

Sem Terra) e Universidades que eram responsáveis pelo corpo docente. 

Em 2002, com a intenção de realizar um diagnóstico da EJA, o Governo 

Federal instituiu o Exame Nacional de Certificação de Competências de Jovens 

e  Adultos  (ENCCEJA).Essa  prova  permite  a  conclusão  do  ensino  fundamental  e 

médio, bem como compor o quadro de avaliações do ensino, juntamente com provas 

como  o  ENEM  –  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio.  Algumas  funções  do  exame 

foram vistas como negativas ao processo de ensino e aprendizagem da EJA: 

“Neste contexto, a estratégia de ampliar as avaliações em larga escala e a 
criação  do  Encceja  como exame  de  certificação  para  jovens  e  adultos,  em 
2002,  eram  vistas  com  desconfiança  por  seus  críticos,  uma  vez  que 
representariam,  na  visão  destes,  uma  estratégia  neoliberal  que  investia  na 
avaliação e colocava em segundo plano o investimento direto nos serviços 
educacionais, os quais poderiam ser direcionados à iniciativa privada. (...)O 
argumento  de  que  o  Encceja  é  uma  política  que  contribui  negativamente 
para a visão de educação como um direito para todos foi também afirmado 
pelos  fóruns  de  EJA  na  audiência  realizada  com  o  Ministro  da  Educação 
sobre o assunto. De acordo com o documento preparado para a audiência, 
o  resgate  do  exame  desmobiliza  a  lógica  de  constituição  do  direito  à 
educação  nos  sistemas  públicos  de  ensino,  desobrigando  o  Estado  de  tal 
oferta.” (Catelli, 2013). 

Em  2003,  com  o  novo  mandato  de  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva,  o  governo 

lança o programa Brasil Alfabetizado, pois fazia parte de sua pauta  a continuidade 

 
 
 
19 

na  luta  contra  o  analfabetismo  e  a  exclusão  de  jovens  e  adultos  do  sistema 

educacional, e a capacitação de educadores para lecionar na EJA. Era fundamental 

entre as ideias do programa a inserção social dos indivíduos matriculados, inclusive 

com  ensino  técnico  paralelo  ao  básico.  O  programa  pretendia  agremiar  voluntários 

na alfabetização de mais de 20 milhões de brasileiros considerados analfabetos sem 

considerar os analfabetos funcionais:  

“No  último  dia  3,  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  -  IBGE  - 
lançou  os  dados  do  Volume  Educação  do  Censo  Demográfico  2000,  que 
revelaram  que  quase  84%  da  população  com  idade  de  5  anos  ou  mais  é 
alfabetizada. Os 16% restantes equivalem, no Censo, a cerca de 24 milhões 
de pessoas não-alfabetizadas.” (Cardoso, 2003). 

Este  número  no  analfabetismo  confirma  a  ideia,  já  citada  anteriormente 

neste  trabalho,  do  analfabetismo  secular,  ou  seja,  que  se  propaga  de  geração  a 

geração  sem  diminuição  significativa  na  população  brasileira  permeando  a  história 

da EJA no país, logo esta era a situação dos jovens e adultos na virada do século.  

Em  2005  é  lançado  o  PROEJA,  que  foi  instituído  pelo  Decreto  nº  5.478 

(modificado  pelo  Decreto  nº  5.840)  que  incluía  aos  alunos  da  EJA  de  ensino 

fundamental, o ensino profissionalizante, contribuindo para a colocação do aluno no 

mercado de trabalho. Sendo assim, o PROEJA almeja a integração do aluno com a 

sociedade de maneira digna, aumentando significativamente suas oportunidades de 

engajamento  e  desenvolvimento  social  e  aumentando  as  chances  dos  jovens  e 

adultos da EJA de uma continuidade para o ensino superior. 

De 2004 a 2009 houve uma queda de 1,8% no número de analfabetos no 

Brasil,  número  extremamente  baixo  se  levarmos  em  conta  que,  de  acordo  com  a 

Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad).Em 2009 a quantidade de 

analfabetos  no  país  chegava  a  mais  de  14  milhões  de  cidadãos  com  15  anos  ou 

mais;  o  mesmo  Pnad  estipulou  que  mais  de  20%  da  população  era  considerada 

analfabeta funcional, mesmo com a queda, no período de 2004 a 2009, de 4,1%, é 

possível  observar  que  o  número  continuava  acima  dos  20%,  considerando 

analfabetos  e  analfabetos  funcionais.  Mais  uma  vez,  o  agravante  da  exclusão 

reforça as pesquisas: 

“Existem  diferenças  de  indicadores  entre  as  zonas  rural  e  urbana,  entre 
afrodescendentes e brancos, por faixa etária. Então, a demanda potencial é 
a  da  população  mais  pobre,  que  vive  na  zona  rural,  predominantemente 
negra, além dos mais idosos” (Pierro, 2011). 

 
 
 
 
 
20 

Fica  evidente,  ao  analisarmos  o  processo  histórico  da  constituição  e 

legislação  referente  à  EJA,  que  não  houve  falta  de  medidas,  programas  e  leis  que 

pretenderam  beneficiar  esta  modalidade  de  ensino.  Contudo  não  houve  progresso 

significativo neste benefício. Isto ocorreu basicamente, pois não há continuidade dos 

esforços  e  programas  nas  mudanças  de  governo  nas  esferas  federal,  estadual  e 

municipal.  Outro  fator  foi  a  falta  de  planejamento  e  desorganização  na  efetividade 

destas  ações,  bem  como  a  articulação  da  EJA  juntos  das  outras  iniciativas 

educacionais.  

1.3 CURRÍCULO E ANÁLISE DOS CONTEÚDOS DA EJA 

A  EJA  possui,  desde  a  década  de  90,  quando  foi  elaborado  como 

resultado  de  inúmeros  debates  e  congressos,  um  currículo  próprio,  adaptado  do 

currículo  oficial,  mas  que  segue  as  mesmas  diretrizes.  Este  currículo  está  dividido 

em  duas  partes,  chamadas  segmentos,  sendo  que  o  2º  segmento  passou  por 

atualização  no  ano  2002.  O  currículo  surge  como  subsídio  para  elaboração  de 

sequências didáticas, seleção  de  material didático, formação de profissionais desta 

modalidade  de  ensino.  De  acordo  com  o  MEC,  este  material  deve  adaptar-se  às 

diferentes realidades locais e necessidades específicas: 

“(...) é essencial reafirmar que o espírito de nossa iniciativa foi o de oferecer 
uma proposta curricular como subsídio ao trabalho dos educadores e não o 
de estabelecer “o currículo” que merecesse ser simplesmente aplicado, seja 
em escala local, regional ou nacional.” (MEC, 2001). 

Este  currículo  oficial  remete  ao  ideal  de  que  princípios  educacionais 

devem ser seguidos durante os estudos dos conteúdos, como as especificidades do 

indivíduo  que  a  sociedade  precisa  formar  e  isso  só  é  possível  se  os  educadores 

formularem  suas  ações  baseadas  no  currículo,  mas  adaptando  à  realidade  social 

dos  alunos  da  EJA.Sendo  assim,  o  profissional  docente  deve  estar  atento  às 

demandas sociais atuais e os estudos teóricos pedagógicos existentes. O currículo 

oficial  é  apresentado  então  como  “um  subsídio  para  a  formulação  de  currículos  e 

planos de ensino, que devem ser desenvolvidos pelos educadoresde acordo com as 

necessidades e objetivos específicos de seusprogramas.” (MEC, 2001). 

Mesmo 

fornecendo  esta 

liberdade  pedagógica  aos  professores,  o 

currículo  traz  informações  sobre  planejamento  e  avaliações,  estas  orientações 

 
 
 
 
 
21 

trazem  a  possibilidade  da  interação  de  conteúdos,  o  que  fornece  mais  sentido  ao 

aprendizado. No que diz respeito as orientações de avaliação o currículo preza pela 

preparação  do  aluno  para  a  continuidade  dos  estudos,  seja  ainda  na  EJA  ou  em 

outras modalidades de ensino. 

O  currículo  do  1º  seguimento  é  divido  em  três  áreas  de  conhecimento, 

que  são  Língua  Portuguesa,  Matemática  e  Estudos  da  Sociedade  e  da  Natureza. 

Estas áreas são apresentadas em vários blocos. O currículo contém metodologias e 

práticas  de  ensino  em  cada  área,  além  dos  conteúdos  e  das  indicações  de 

metodologia  e  didática  são  feitas  considerações  sobre  a  importância  de  cada 

conteúdo e a relevância sobre o domínio dos mesmos.   

O  currículo  para o  2º seguimento é  divido  em  dois volumes,  o Volume  1 

trata das disciplinas de Língua Portuguesa, Língua Estrangeira, História e Geografia, 

já  o  Volume  2  das  disciplinas  de  Matemática,  Ciências  Naturais,  Arte  e  Educação 

Física. Este seguimento equivale ao processo educacional que vai do 6º ao 9º anos 

e procura nortear as secretarias estaduais e municipais na concepção e formulação 

dos próprios currículos. 

No ensino médio a EJA possui um currículo organizado no Estado de São 

Paulo,  que  é  organizado  pela  Secretaria  da  Educação  do  Estado  de  São  Paulo 

(SEE)  em  parceria  com  as  Secretarias  Municipais  de  Educação,  que  segue  as 

diretrizes nacionais para tal, sendo que a base comum curricular prevê a divisão em 

quatro  áreas  que  são  Linguagens  e  códigos,  com  as  disciplinas  de  Língua 

Portuguesa, Arte e Língua Estrangeira Moderna; Matemática; Ciências da Natureza 

e  códigos,  que  conta  com  as  disciplinas  de  Biologia,  Física  e  Química;  e  Ciências 

Humanas  e  códigos,  que  é  composta  pelas  disciplinas  de  História,  Geografia, 

Filosofia e Sociologia.  

Apesar da  proposta  curricular ser muito  útil  e  estabelecer um  avanço  na 

EJA, fica evidente que a linha que se segue no currículo ainda é a tecnicista, onde o 

ensino não é direcionado para uma emancipação cultural e social dos alunos, e sim, 

a  aquisição  de  regras  e  conhecimentos  que  não  poderão  ser  úteis,  a  não  ser  em 

questões mercadológicas e de formação de mão de obra qualificada.  Assim,  como 

já ocorre em todo o processo histórico estudado no capítulo anterior deste trabalho: 

“(...) o currículo na EJA privilegia a inteligência cognitiva e o raciocínio lógico 
e  se  baseia  em  uma  abordagem  reducionista  da  vida  na  qual  diferentes 
dimensões  da  cultura,  da  emoção,  da  subjetividade,  da  própria  história  de 
vida dos alunos são desconsiderados.” (Vilar, 2014). 

 
 
22 

Com isso, fica evidente o papel crucial do educador no bom rendimento e 

proveito dos jovens e adultos matriculados na EJA e, cabe a estes, articular o que é 

previsto  no  currículo  oficial  com  as  necessidades  sociais  e  democráticas  dos  seus 

alunos. É possível também, que junto a gestão, os professores cobrem e estimulem 

atividades  que  contribuam  para  a  permanência  dos  alunos  e  sequência  dos  seus 

estudos. 

Os  educadores  da  área  da  matemática  observam  muito  rapidamente, 

frente às turmas de EJA, várias dificuldades no processo de ensino e aprendizagem 

dos  conteúdos,  sendo  que,  para  superá-las  é  necessário  prever  as  nuances  e 

subjetividades  dos  jovens  e  adultos  que  voltam  a  frequentar  a  escola.  O  aluno  da 

EJA é um indivíduo com censo critico desenvolvido e, logicamente, percebe como a 

condução  das  aulas  foi  planejada  pensando  nas  suas  necessidades,  por  isso  a 

reafirmação  da  imprescindibilidade  de  um  diagnóstico  e  adaptação  deste  currículo 

oficial. 

Esta  adaptação  já  vem  ocorrendo  por  parte  do  próprio  Ministério  da 

Educação,  que  organiza  o  currículo  da  EJA  de  acordo  com  os  Parâmetros 

Curriculares  Nacionais.  Esta  reformulação,  no  que  diz  respeito  ao  ensino  da 

matemática, é construída por meio da intervenção dos próprios educadores da área, 

que  passaram  a  sugerir  e  questionar  vários  itens  e  sequências  didáticas  visando 

justamente as características próprias dos alunos da EJA: 

“A COEJA (...) tem recebido inúmeras solicitações no sentido de organizar, 
para  o  Segundo  Segmento,  sugestões  que  sejam  coerentes  com  os 
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) do Ensino Fundamental, mas que 
considerem  as  especificidades  de  alunos  jovens  e  adultos,  e  também  as 
características desses cursos.” (Brasil, 2002). 

Com essa colaboração mútua entre professores e professoras da área de 

exatas,  e  de  outros  setores  da  escola  e  da  sociedade,  junto  ao  MEC,  observamos 

uma  grande  evolução  na  concepção  do  ensino  da  matemática  na  EJA,  onde 

inclusive  foram  retomados  características  da  prática  pedagógica  de  Paulo  Freire, 

como já citado neste trabalho, um dos maiores pedagogos da história do Brasil e o 

maior  influenciador  de  boas  e  específicas  práticas  pedagógicas  na  EJA;  com  isso 

observa-se no ensino de matemática o olhar sobre: 

“(...)  a  perspectiva  do  acolhimento  pela  equipe  escolar  e  as  relações  da 
escola com o mundo do trabalho e com a sociedade do conhecimento (...) a 
dimensão sociopolítica e cultural da educação de jovens e adultos e é feita 

 
 
 
 
 
23 

uma  análise  das  contribuições  de 
contexto.” (Brasil, 2002). 

teorias  socioconstrutivistas  nesse 

Dentro  da  EJA,  assim  como  nas  outras modalidades  de  ensino, deve-se 

levar em consideração o crescimento e desenvolvimento da tríade aluno-professor-

conhecimento  matemático,  que  deve  ocorrer  de  maneira  uniforme.  Os  alunos 

devem  utilizar  material  didático  próprio,  indicados  a  sua  fase  de  aprendizado.  Os 

professores  devem  ser  formados  na  área,  e  na  sua  graduação  devem  receber 

instrução  didática  específica  sobre  o  ensino  da  EJA  e  o  conhecimento  matemático 

deve ser construído a partir de um diagnóstico dos conhecimentos já internalizados 

dos alunos, e também fornece as condições de uma significância para os conteúdos 

apreendidos em sala de aula.  

Outro  procedimento  de  suma  importância  no  ensino  da  matemática  aos 

alunos  da  EJA  é  a  desmistificação  que  existe  em  torno  da  disciplina.  É  importante 

salientar  que  o  público  alvo  desta  variedade  de  ensino  já  frequentou  a  escola  em 

outra época da vida e trazem em si a ideia de que a matemática é algo complicado e 

sem  significado,  por  isso  a  necessidade  do  ensino  da  mesma  ser  realizado  de 

maneira  diferenciada.  Neste  processo  “A  seleção  e  a  organização  de  informações 

relevantes  são  aspectos  dosmais  atuais  e  importantes  do  trabalho  com  o 

conhecimento  matemático”  (Brasil,  pág.  18,  2002),  esta  atitude  torna  a  matemática 

útil ao cotidiano do aluno e um conteúdo prazeroso de ser adquirido.   

É justamente este ideal que move a inserção da matemática financeira e 

auxílio  na  economia  doméstica,  item  que  muitas  vezes  passa  despercebidos  pelos 

alunos da EJA, nas sequências didáticas dos estudos de matemática, pois assim, os 

alunos podem compreender a utilidade e funcionalidade dos conteúdos estudados, e 

também se motivam a estudar e aprender cada mais e com afinco.  

Um  novo  horizonte  sobre  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

matemática  está  diante  dos  educadores  e  dos  alunos  da  EJA  com  a  consolidação 

dos currículos oficias dos segmentos desta modalidade de educação. Sendo assim, 

cabe ao professor equilibrar as ações, pois o ensino da matemática deve extrapolar 

o tradicionalismo matemático, que consiste na memorização de regras e cálculos, e 

atingir  o  patamar  na  colaboração  de  formulação  de  técnicas,  o  raciocínio  lógico, 

desenvolvimento  do  engenho e  imaginação e  a  autossuficiência,  isso  tudo  junto às 

atribuições  e  habilidades  matemáticas  podem  fornecer  aos  alunos  da  EJA  as 

condições de exercem plenamente sua cidadania e autonomia social. 

 
 
2  MATEMÁTICA FINANCEIRA 

24 

  O  estudo  da  matemática  financeira  assume  uma  grande  relevância  nos  tempos 

atuais,  onde  nos  deparamos  com  muitas  pessoas  endividadas  e  desorganizadas 

financeiramente.  A  partir  disso,  este  capítulo  apresenta  um  resumo  dos  principais 

conceitos  da  matemática 

financeira, 

tais  como,  porcentagem,  acréscimos, 

acréscimos  sucessivos,  descontos,  descontos  sucessivos,  juros  simples,  montante, 

valor  nominal,  valor  atual,  valor  futuro  e  juros  compostos.  Todos  esses  conceitos 

foram baseados nas formulações de Mathias (2008) e Veras (2007). 

2.1 PORCENTAGEM 

A expressão por cento que costuma ser usada na linguagem comum, e é 

indicada  pelo  símbolo  %,  pode  sempre  ser entendida  com  o mesmo  significado  de 

centésimo. Assim, quando se diz que dos 100 milhões de habitantes adultos de um 

país, 20% são analfabetos, isto significa que os analfabetos representam uma fração 
igual a  20
100

 do total de habitantes adultos e corresponde a 20 milhões de habitantes. 

De fato,  

e 

20% =  20
100

 = 0,20 

20% de 100 = 0,20 . 100 = 20 

O valor total, 100 milhões, que corresponde ao total de habitantes adultos 

do país, sobre o qual foram calculados os 20%, é chamado principal. Os 20 milhões, 

que  correspondem  aos  20%  desse  total,  chamam-se  porcentagem.  A  fração  0,20, 

razão  entre  a  porcentagem  e  o  principal,  é  chamada  taxa  de  porcentagem  ou 

simplesmente  taxa.  Quando  a  taxa  é  escrita  na  forma  de  fração  (centésimos),  é 

chamada  taxa  unitária;  quando  é  multiplicada  por  100  e  seguida  do  símbolo  %,  é 

chamada taxa centesimal ou taxa percentual . 

Indicando por P o principal e por p a porcentagem, a taxa unitária  i será 

dada por:  

i = 𝑝
𝑃

 
 
 
 
 
25 

e a taxa centesimal r será dada por: 

r = 𝑝
𝑃

 . 100 

  A taxa unitária é mais cômoda quando se efetuam cálculos e, por essa 

razão, será sempre empregada nas fórmulas que serão aqui deduzidas e utilizadas. 

  O cálculo percentual é usado quando se quer comparar partes de totais 

diferentes  ou  quando  se  quer  estudar  a  variação  de  valor  de  uma  grandeza,  de 

ordem  financeira  ou  não.  Serão  abordadas  aqui  apenas  algumas  aplicações  que 

envolvem operações comerciais, tais como acréscimos, descontos ou taxas de lucro 

em transações comerciais. 

2.2 ACRÉSCIMOS 

São calculados acréscimos sempre que se quer atualizar preços de bens 

ou serviços, calcular preços de venda a partir dos preços de custo das mercadorias 

de  modo  a  garantir  ao  comerciante  certa  taxa  de  lucro,  enfim,  numa  série  de 

ocasiões.  

Chamamos de P0 o preço inicial ou valor inicial que deve ser acrescido e 

de i a taxa (unitária) de acréscimo, o acréscimo (ou porcentagem) ΔP será a fração 

(centésimos) calculada sobre P0, isto é : 

ΔP = P0i 

O  valor  acrescido  ou  valor  final  será  a  soma  do  acréscimo  com  o  valor 

inicial : 

ou 

ou, ainda: 

P = P0 + ΔP 

P = P0 + P0 i 

P = P0( 1 + i ) 

Para calcular o valor inicial a partir do valor final, tem-se: 

P0 =  𝑃
1+𝑖

 
 
 
 
 
26 

Exemplo 01: 

Um comerciante vende suas mercadorias com acréscimo de 25% sobre o 

preço  de  custo.  Qual  foi  o  preço  de  custo  de  uma  mercadoria  que  vendeu  por  R$ 

500, 00? 

Solução:  

P0=  𝑃
1+𝑖

 =500
1,25

 = 400,00 

Portanto, o preço de custo foi R$ 400,00. 

Outro  cálculo,  sem  utilização  da  fórmula,  é  que  o  aluno  entenda  que  500,00 
representa 125% da mercadoria.  Para encontrarmos 100% basta fazer: 

500,00 ----------- 125% 

x    ----------- 100% 

125 .x = 500,00 .100 

125 . x = 5.000,00 

x = 5.000,00

125

x = 400,00. 

2.3ACRÉSCIMOS SUCESSIVOS 

Suponha-se,  agora,  um  valor  inicial  P0  que  sofreu  vários  acréscimos 

sucessivos,  de  taxas  i1,  i2,  ...,in,  de  tal  forma  que  cada  acréscimo,  a  partir  do 

segundo,  incide  sobre  o  valor já  acrescido dos  acréscimos  anteriores.  Nesse  caso, 

têm-se,  a  cada  acréscimo,  valores  P1,  P2,...,Pn,  que  podem  ser  calculados  da 

seguinte forma: 

P1 = P0 (1 + i1) 

P2 = P1( 1 + i2 ) = ( 1 + i1 ) ( 1 + i2 ) 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

. 

. 

Pn = Pn-1( 1 + in ) = P0 ( 1 + i1 ) ( 1 + i2)...( 1 + in) 

O valor final P = Pn será, então: 

P = P0( 1 + i1 ) ( 1 + i2 )... ( 1+ in) 

Exemplo 02: 

O preço de fábrica de uma mercadoria é de R$ 4,20, mas, ao comprá-la 

na  fábrica,  o  revendedor  deve  pagar  ainda  um  imposto  no  valor  de  15%  desse 

preço.  Quando  a  mercadoria  é  comprada  no  varejo  por  um  consumidor  seu  preço 

final é acrescido de 25%. Calcular seu preço no varejo e a taxa total de acréscimo 

sobre o preço de fábrica que paga o consumidor. 

Solução:  

P = P0( 1 + i1 ) ( 1 + i2 ) = 4,20 . 1,15 . 1,25 = 6, 0375 

i = ( 1 + i1 ) ( 1 + i2 ) – 1 = ( 1 + 0,15 ) ( 1 + 0,25 ) – 1 = 1,15 . 1,25 – 1 = 0,4375 

  Se  a  taxa  i  fosse  calculada  antes,  o  preço  P  poderia  ser  calculado 

como segue : 

P = P0( 1 + i1 ) = 4,20 . ( 1 + 0,4375 ) = 4,20 . 1,4375 = 6, 0375 

Outra solução sem a utilização da fórmula seria:  

15

100

de 4,20 = 0, 63  

4,20 + 0,63 = 4, 83 

25

100

de 4, 83 = 1, 2075  

4,83 + 1,2075 = 6, 0375 

2.4 DESCONTOS 

O desconto ou abatimento é outra operação comercial de uso frequente. 

O  comerciante  pode  conceder  descontos  aos  compradores  que  pagam  a  vista  ou 

 
 
 
 
 
 
que  compram  em  grandes  quantidades.  Também  são  concedidos  descontos  em 

mercadorias  que  apresentam  defeitos  ou  em  ocasiões  especiais  como  nas 

liquidações. 

Chamando  de  P0  o  preço  inicial  ou  valor  inicial,  de  ΔP  o  desconto 

concedido,  de  i  a  taxa  de  desconto  e  de  P  o  preço  fina  ou  valor  final  descontado, 

28 

tem-se: 

e:  

ou:  

ou , ainda: 

ΔP = P0i 

P = P0 – ΔP 

P = P0 - P0i 

P = P0( 1 – i ) 

As fórmulas para calcular o valor inicial P0 e a taxa i ficam: 

e:  

ou: 

ou, ainda: 

P0 =  𝑃 
1−𝑖

i= ΔP
P0

i= P0−P
P0

i = 1 - 𝑃
  P0

Exemplo 03: 

Em uma liquidação, várias mercadorias tiveram seus preços remarcados, 

depois de sofrer descontos em seus preços normais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

a)  Quanto  se  deve  pagar  por  uma  mercadoria  de  R$  60,00,  sujeita  a  um 

desconto de 20%?  

b)  Qual  o  preço  normal  de  uma  mercadoria  que,  com  desconto  de  20%,  está 

sendo oferecida por R$ 25,00?  

c)  Qual a taxa de desconto que está sendo oferecida em uma mercadoria cujo 

preço foi remarcado de R$ 320,00 para 240,00? 

Solução: 

a)  ΔP = P0i = 60, 00 . 0,20 = 12,00 

              P = P0 – ΔP = 60, 00 – 12, 00 = 48,00 

Outra maneira de realização : 

Como a mercadoria terá um desconto de 20%, vai pagar 80% do valor da 
mercadoria, portanto: 

60,00 ------------ 100% 

x    ------------  80% 

100 .x = 60,00 .80 

100 .x = 4.800 , 00 

x  =4.800,00

100

x = 48 , 00  

b)  P0 =  𝑃 
1−𝑖

 =25,00
0,80

 = 31,25 

Outra maneira de realização : 

x          ------------ 100% 
25,00   ------------  80% 

80 x = 2500 
x = 2500
80

x = 31,25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

c)  i = 1 - 𝑃
P0

 = 1 - 240,00
320,00

 = 1 – 0,75 = 0,25 

Outra resolução: 

O valor do desconto foi de 320,00 – 240,00 = 80,00. 

320,00 ----------- 100% 
80,00   -----------  x 

320x = 8000 
x = 8000
320

x = 25% 

Resposta: 

a)  Deve ser pago R$ 48, 00. 

b)  O preço normal é R$ 31,25. 

c)  A taxa de desconto é de 25% 

2.5 DECONTOS SUCESSIVOS 

Se  o  valor  inicial  P0  sofrer  descontos  sucessivos,  de  taxas  i1,  i2,  ...,in, 

incidindo, cada novo desconto, sobre o valor já descontado anteriormente, tem-se, a 

cada desconto, novos valores P1, P2,...,Pn que podem ser calculados como segue: 

P1 = P0 (1 -  i1) 

P2 = P1( 1 - i2 ) = P0 ( 1 - i1 ) ( 1 - i2 ) 

. 

. 

. 

Pn = Pn-1( 1 - in ) = P0 ( 1 - i1 ) ( 1 - i2)...( 1 - in) 

O valor final P = Pn ,  será então:  

P = P0( 1 - i1 ) ( 1 - i2 )... ( 1- in) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 04: 

31 

 Uma fábrica que tem preços tabelados para suas mercadorias remarcou, 

com  25%  abatimento,  as  unidades  que  apresentavam  defeitos  de  fabricação.  Os 

revendedores  que  comprassem  dez  ou  mais  unidades  teriam,  ainda,  10%  de 

abatimento  sobre  o  preço  remarcado.  Um  revendedor  comprou  10  unidades  com 

defeito. 

a)  Qual a taxa total de desconto que lhe foi feita? 

b)  Quanto pagou se o total devido era de R$ 1.500,00 e se fossem considerados 

os preços tabelados? 

Solução:  

a)  i= 1 - ( 1 - i1 ) ( 1 - i2 ) = 1 –  ( 0,75 . 0,90 ) = 0,325 
b)  P = P0( 1 - i1 ) ( 1 - i2 ) = 1 500 . 0,75 . 0,90 = 1.012,50 

Outra solução: 
P = P0( 1 - i ) = 1 500  ( 1 – 0,325 ) = 1. 012, 50 

Resposta: 
a)  A taxa total de desconto foi de 32,5% 

b)  Pagou R$ 1 .012,50. 

2.6 JUROS SIMPLES 

Definições: 

  Taxa de juros  

O  juro  é  determinado  através  de  um  coeficiente  referido  a  um  dado 

intervalo  de  tempo.  Tal  coeficiente  corresponde  à  remuneração  da  unidade  de 

capital empregado por um prazo igual àquele da taxa. 

Assim, por exemplo, falamos em 15% ao ano. Neste caso, a taxa de juros 

de 15% ao ano significa que, se empregarmos um certo capital àquela taxa, por um 

ano, obteremos 15% do capital. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exemplo 05:  

32 

Qual o juro que rende um capital de R$ 800,00 aplicado por 1 ano à taxa 

de juros de 12% ao ano?  

Resolução: 

J = 800,00 . 0,12 . 1  

J = 96, 00 

Portanto, o juro desse capital é de R$ 96,00. 

Cálculo do juro 

Quando  o  regime  é  de  juros  simples,  a  remuneração  pelo  capital  inicial 

aplicado (também chamado de percentual) é diretamente proporcional ao seu valor e 

ao tempo de aplicação. O fator de proporcionalidade é a taxa de juros.  

Exemplo 06:  

Suponhamos que se tome emprestada a quantia R$ 1.200,00 pelo prazo 

de 3 anos e à taxa de 8 % a.a. Qual será o valor a ser pago como juro?  

Resolução:  

Capital inicial ( C ) = 1.200,00 

                     Taxa de juros ( i ) = 8% a.a. 

                     Número de períodos (n) = 3 anos 

Trabalhando  com  a  taxa  de  juros,  temos  o  juro  do  primeiro  ano  como 

sendo: 

J1 = 1 200 . 0,08 . 1 = R$ 96, 00  

No segundo ano, teremos: 

J2 = 1 200 . 0,08 . 1 = R$ 96, 00 

No terceiro ano, teremos: 

J3 = 1 200 . 0,08 . 1 = R$ 96, 00 

O juro total será a soma do juro devido no primeiro ano (J1 ) mais o juro 

devido no segundo (J2) mais o juro devido no terceiro ano (J3) : 

J = J1 + J2 + J3 

J = 96, 00 + 96,00 + 96,00  

J = R$ 288,00 

 
 
 
 
 
33 

OU então, podemos resolver o problema diretamente: 

J = 1 200 . 0,08 . 1 + 1 200. 0,08 . 1 + 1 200. 0,08 . 1 

J = 1 200 . 0,08 . 3  

J = 288,00 

Fazendo a passagem para uma notação literal: 

C = 1.200,00 

i = 0,08 a.a. 

n = 3 anos 

Temos: J = 1 200 . 0,08 . 3 

J = C .i .n 

Onde: 

J = juro 

C = capital inicial 

i = taxa de juros 

n = prazo de aplicação ( na mesma unidade que a taxa)  

Esta é a fórmula básica para o cálculo de juros em um regime simples de 

capitalização.  

Pela fórmula podemos calcular o valor do juro para qualquer prazo (n).  

Um ponto importante diz respeito ao fato de que o prazo de aplicação (n) 

deve estar expresso, nas fórmulas, na mesma unidade de tempo  a que se refere a 

taxa ( i ) considerada. 

Exemplo 07:  

Quanto  rende  um  principal  de  R$  150,00  aplicado  à  taxa  de  7%  ao 

semestre e por um prazo de 2 anos? 

Resolução : 

 C = 150,00 

i = 8 % a.s. ou i = 0,08 a.s. 

n = 2 anos = 4 semestres 

Então, tem-se: 

J = C .i .n 

 
 
 
 
 
34 

J = 150,00 . 0,08 . 4 = 48,00 

2.7 MONTANTE 

Define-se como montante de um capital, aplicado à taxa i e pelo prazo de 

n períodos, como sendo a soma do juro mais o capital inicial. 

Sendo C o principal, aplicado por n períodos e à taxa de juros  i, temos o 

montante ( M ) como sendo: 

M = C + J  
M = C + C. i .n 

Exemplo 08:  

M = C ( 1 + i.n ) 

Qual é o montante de um capital de R$ 1 500,00 aplicado à taxa de 10% 

a.a. pelo prazo de 2 anos?  

Resolução : 

C = 1 500,00 

i = 0,10 a.a. 

n = 2 anos  

E sendo : 

  M = C ( 1 + i.n)  

Substituindo-se os valores, tem-se: 

N = 1 500 ( 1 + 0,10 . 2)  

  N = 1 500 ( 1 + 0,20) 

  N = 1 500. 1,20  

N = 1. 800, 00 

É  possível  resolver  o  problema,  seguindo-se  a  definição  dada  para 

montante: 

a) Calculando o juro devido: 

J = C.i.n 
J = 1 500,00. 0,10 . 2  

 
 
 
 
 
 
35 

J = 300,00 

b) Somando –se o juro com o principal: 

M = C + J 
M = 1 500,00 + 300, 00 
M = 1. 800,00 

2.8 VALOR NOMINAL E VALOR ATUAL 

Diagramas de capital no tempo. 

Os  problemas  financeiros  dependem  basicamente  do  fluxo  (entradase 

saídas) de dinheiro no tempo. Este fluxo é mais conhecido na prática como fluxo de 

caixa e pode ser representado do seguinte modo:  

Esta  representação  é  muito  útil  para  situações  em  que  é  necessário 

visualizar-se  o  que  está  ocorrendo  quando  temos  entradas  à  saídas  de  capital  no 

tempo. 

As convenções empregadas são as seguintes: 

  A reta horizontal é uma escala de tempo, com a progressão de tempo 

dando-se  da  esquerda  para  a  direita.  Os  períodos  de 

tempo  aparecem 

representados  em  intervalos  contíguos,  de  modo  que  cada  número  representa  os 

períodos acumulados. Podemos também utilizar a reta sem a escala, mas indicando 

o número de períodos envolvidos.  

  As  flechas  significam  entradas  ou  saídas  de  dinheiro.  Assim,  uma 

flecha para baixo significa uma saída ou aplicação de dinheiro(ou um valor negativo) 

e  uma  flecha  para  cima  significa  uma  entrada  ou  recebimento  de  dinheiro  (ou  um 

valor positivo). Para que a convenção ficasse completa, o tamanho da flecha deveria 

 
 
 
 
 
36 

representar proporcionalmente  o  valor do  capital que  está  entrando  ou  saindo  sem 

maiores preocupações de escala na própria flecha. 

O diagrama anterior pode ser representado também do seguinte modo: 

Ou  então,  lembrando  que  às  saídas  associamos  valores  negativos,  e  às 

entradas associamos valores positivos, tem-se: 

Onde  os  valores  negativos  foram  representados  pelo  número  entre 

parênteses.  Caso  não  interesse  identificar  o  que  é  entrada  ou  saída  de  dinheiro, 

pode-se utilizar a representação gráfica acima com todos os valores positivos. 

O diagrama de capital no tempo depende do ponto de vista. Por exemplo, 

admitamos  que  uma  pessoa  empreste  R$  800,00  à  taxa  de  juro  simples  de  15% 

a.a.,  pelo  prazo  de  1  ano.  Para  a  pessoa  que  empresta  o  dinheiro  o  diagrama  é  o 

seguinte: 

Já para a pessoa que toma o dinheiro emprestado, tem-se o diagrama: 

 
 
37 

2.9VALOR NOMINAL 

É  quanto  vale  um  compromisso  na  data  do  seu  vencimento.  Se  após  o 

vencimento  o  compromisso  não  for  saldado,  entendemos  que  o  mesmo  continuará 

tendo seu valor nominal, acrescido de juros e de eventuais multas por atraso.  

Exemplo 09:  

Uma  pessoa  aplicou  uma  quantia  hoje  e  que  vai  resgatá-la  por  R$ 

25.000,00 daqui a 12 meses.  

A situação pode ser representada do seguinte modo: 

O valor nominal da aplicação é, portanto, igual a R$ 25.000,00 no mês 12. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10  VALOR ATUAL 

38 

É  o  valor  que  um  compromisso  tem  em  uma  data  que  antecede  ao  seu 

vencimento. 

Para  calcular  o  valor  atual,  é  necessário  especificar  o  valor  nominal,  a 

data  de  cálculo  e  a  taxa  de  juros  a  ser  utilizada  na  operação.  Note  então  que  o 

cálculo do valor atual pressupõe que já tenhamos um compromisso que vence numa 

data futura.  

Exemplo 10:  

Vamos  admitir  que  uma  pessoa  aplicou  hoje  uma  certa  quantia  e  que 

recebeu, pela aplicação, um título que irá valer R$20.000,00 no mês 12.  

A situação pode ser representada do seguinte modo: 

Repare  que  não  especificamos  o  valor  aplicado  (  C  )  e  nem  a  taxa  de 

juros  utilizada  na  aplicação.  O  leitor  deve  ter  em  mente  que,  uma  vez  tomada  a 

decisão de aplicar, estes fatores  deixam  de  ter influência  nas  decisões futuras  que 

aplicador irá tomar. 

Examinaremos agora algumas situações possíveis com esta aplicação: 

a) Suponhamos  que  o  valor  aplicado  hoje  tenha  sido  de  R$  8.000,00. 

Então, podemos calcular a taxa de juros simples utilizada na aplicação, do seguinte 

modo: 

M = C ( 1 + i.n ) 

Onde: M = 20.000,00 

 
 
 
 
 
 
 
39 

            C = 8.000,00 

i = ? 

n = 12 meses 

Nestas condições: 

20.000 = 8.000 ( 1 + i. 12) 

Dividindo os dois lados da igualdade por 8.000, a mesma não se altera: 

20.000

8.000

 = 12.000.( 1+𝑖.12)
8.000

Logo:       2,5 = 1 + i. 12 
Somando-se -1 aos dois lados da igualdade, a mesma não se altera: 

  2,5 – 1 = 1 -1 + i. 12 
  1,5 = i. 12 
E, dividindo de novo os dois lados da igualdade por 12, temos: 

1,5

 = i 

12
Logo: i = 0,125 

Observe  que,  como  a  unidade  de  tempo  utilizada  foi  o  ¨mês  ¨,  a  taxa 

também fica referida ao mesmo intervalo de tempo. 

Ou seja: 

i = 0,125 ao mês  

Ou, o que dá no mesmo: 

i= 12,5% ao mês. 

b) Vamos admitir agora que não sabemos qual o valor aplicação, mas que 

conhecemos  a  taxa  de  aplicação,  que  é  de  5%  ao  mês.  Neste  caso  podemos 

calcular o valor atual hoje( na data 0), que corresponde ao próprio valor aplicado: 

M = C (1 + i. n ) 

Onde: M = 20.000,00 

C = ? 

i=  0,05  (  note  que,  para  usar  a  fórmula  deste  modo,  a  taxa  deve  ser  colocada  na 

forma unitária)  

n = 12 meses 

Então : 20.000 = C ( 1 + 0,05 . 12 ) 
              20.000 = C ( 1 + 0,6 ) 

 
 
 
 
 
 
 
40 

              20.000 = C . 1,6  

Logo:     20.000
1,6

 = 𝐶 .1,6
1,6

Ou seja: C = 12.500,00 

Que é o valor atual na data 0, isto é, quanto a pessoa aplicou hoje.  

2.11 VALOR FUTURO 

Corresponde ao valor do título em qualquer data posterior à que estamos 

considerando  no  momento.  É  o  mesmo  que  montante,  quando  a  data  considerada 

for a do vencimento da aplicação. 

Exemplo 11:  

Considere que uma pessoa possui hoje a quantia de R$ 15.000,00. 

A situação é a seguinte: 

a) Qual será o valor futuro se a pessoa aplicar esta importância à taxa de 

8% ao mês, daqui a 5 meses? 

Temos :   M = C ( 1 + i. n) 
Onde :     M = ? 
i= 0,08 
n = 5 meses 
Logo:       M = 15.000 ( 1 + 0,08 x 5)  
                 M = 15.000 x 1,4 
                 M = 21.000,00 
O valor futuro será de R$ 21.000,00 daqui a 5 meses. 

b) Qual será o valor futuro dos mesmos R$ 15.000,00 se a taxa de 10% 

ao mês, daqui a 8 meses? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Temos :   M = C ( 1 + i. n )  
                 M = 15.000 ( 1 + 0,10 . 8)  
                 M = 15.000 ( 1,8 )  
                 M = 27.000,00 
O valor futuro corresponde ao próprio montante ou valor nominal. 

41 

2.12JUROS COMPOSTOS 

No regime de juros compostos ou capitalização composta, apenas no fim 

do  primeiro  período  os  juros  são  calculados  sobre  o  capital  inicialmente  aplicado; 

nos  períodos  seguintes,  a  partir  do  segundo,  os  juros  incidem  sobre  o  montante 

constituído no período anterior. 

Assim,  se  um  capital  PV  for  aplicado  a  uma  taxa  i  dada  para  certo 

período,  os  montantes  constituídos  no  fim  de  cada  um  dos  n  períodos  em  que  o 

capital ficar aplicado serão, respectivamente: 

FV1 = PV ( 1 + i ) 
FV2 = FV1( 1 + i )  = PV ( 1 + i )2 
 FV3 = FV2( 1 + i )  = PV ( 1 + i )3 
. 
. 
. 
FVn = FVn-1( 1 + i )  = PV ( 1 + i )n 

O montante no fim de n períodos, chamado apenas de FV, será: 

O capital também pode ser determinado a partir do montante. Tem –se: 

FV = PV ( 1 + i )n 

PV = FV ( 1 + i )n 

E os juros podem ser calculados pela diferença : 

ou: 

ou, ainda:  

J =FV – PV  

  J = PV ( 1 + i )n – PV 

J = PV (( 1 + i )n – 1) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A expressão ( 1 +  i )n é comumente chamada de fator de PV para FV, o 

que  significa  que  é  o  fator  que,  multiplicado  por  PV,  determina  FV.  Por  razão 

análoga,  a  expressão  (  1  +  i  )-n  é  chamada  de  fator  de  FV  para  PV.  Esses  dois 

fatores, que só dependem de n e de i, são encontrados em tabelas financeiras para 

42 

cada valor de n e de i. 

Exemplo 12:  

Qual  o  montante  produzido  por  um  capital  de  R$  180.000,00  que  ficou 

aplicado durante um ano e um mês à taxa de 8% a.m. de juros compostos? 

Solução:  
FV = PV ( 1 + i )n = 180.000 ( 1 + 0,08 )13 = 489.532,27 
O montante é de R$ 489.532,27. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3  ECONOMIA DOMÉSTICA E SUAS PRÁTICAS ECONÔMICAS COTIDIANAS 

43 

O  conhecimento  e  domínio  da  economia  doméstica  despontam  como 

essenciais para a vivência em sociedade na atualidade. O indivíduo que não possui, 

claramente, o controle de suas finanças e bens materiais, invariavelmente, encontra-

se em situações de difícil resolução, como por exemplo a maneira correta de utilizar 

uma  carta  de  crédito,  fazer  ou  quitar  um  empréstimo,  organizar  as  finanças  dentro 

de  curtos  e  longos  períodos,  calcular  juros  de  uma  aquisição,  e  pior  do  que  isto, 

estará  à  mercê  da  influência  de  terceiros  sobre  suas  finanças  e  organização 

pessoal. 

Portanto, não exercer efetivamente uma prática econômica e não possuir 

conhecimento  sobre  elementos  de  matemática  financeira  podem  acarretar  em 

drásticas situações: 

“Um  estudo  feito  em  1997  com  7 mil  anúncios  de  jornal  concluiu  que  83% 
deles  informaram  os  juros  de  financiamento  de  forma  pouco  clara  ou 
ininteligível  e  63%  informaram  taxa  inferior  àquela  efetivamente  praticada. 
No mesmo estudo, entrevistaram-se 455 consumidores de todas as classes 
sociais.  Nenhum  soube  analisar  corretamente  as  taxas  de  juros  praticadas 
no  mercado:  92%  confessaram  sua  ignorância  na  largada  e  os  8%  que 
disseram saber fazê-lo erraram a conta” (Winograd, pág. 18, 2009). 

Ainda  assim,  não  é  de  hoje  que  os  conhecimentos  sobre  economia 

doméstica  são  fundamentais  para  o  desenvolvimento  satisfatório  de  núcleos 

familiares, comunidades, bem como a economia de maneira geral; esta modalidade 

econômica  ganha  força  e  características  próprias  durante  a  Revolução  Industrial, 

movimento de modernização das técnicas de fabricação surgidas na Inglaterra, em 

meados do século XVIII, ficando na época, a cargo das mulheres o gerenciamento 

deste  manejo  econômico,  que  consistia  basicamente  em  administrar  a  renda 

familiare  os  seus  bens  materiais,  em  prol  de  uma  vida  confortável  a  todos  os 

integrantes do lar. 

Com o ápice da Revolução Industrial as famílias passaram a ser cada vez 

mais  urbanas  em  suas  características,  novas  necessidades  surgiram  diante  das 

novas  adversidades,  como  doenças  e  imposições  materiais,  logo  uma  maneira 

inovadora  de  tratar  e  gerir  as  atividades  e  suas  rentabilidades  se  fez  necessária. 

Não  somente  a  economia  doméstica,  mas  todas  as  atividades  desenvolvidas  por 

mulheres  naquela  época,  hoje  são  atividades  que  sustentam a  economia de  vários 

países,  como  por  exemplo  a  indústria  têxtil.  As  grandes  universidades  possuem 

 
 
 
 
44 

cursos  de  Economia  Doméstica,  que  englobam  conhecimentos  de  economia, 

matemática, nutrição, saúde, entre outros. 

Estabelecido  a  necessidade  e  estes  parâmetros  da  economia  doméstica 

não fica difícil defini-la de maneira bem singular: 

“De uma forma bastante simples, o orçamento doméstico pode ser definido 
como  uma  planilha,  na  qual  são  anotados  todos  os  gastos  e  despesas 
familiares,  mesmo  as  variáveis  e  os  considerados  irrisórios,  e  tem  por 
objetivo proporcionar um panorama geral da vida econômica e dos hábitos 
familiares.” (Halles; Sokolowski; Hilgemberg, pág. 02, 2008) 

É justamente com esta definição simples, mas de grandiosa importância, 

que a economia doméstica ganha força no Brasil, principalmente após 1945 com o 

fim da 2ª guerra mundial e o fortalecimento da indústria brasileira, que se deu pelo 

aumento  das  importações  ocorridas  na  época,  que  junto  à  programas  de 

desenvolvimento  econômico,  como  por  exemplo  o  Plano  de  Metas  do  governo  de 

Juscelino Kubitschek, que na sua campanha pela presidência previa o crescimento e 

desenvolvimento de “50 anos em 5” para o Brasil.  

De acordo com Almeida (2017) este plano de metas do governo JK trouxe 

grande  desenvolvimento  econômico  no  país,  obtendo efetividade  na  sua  aplicação. 

Porém  alguns  aspectos  importantes  foram  deixados  de  lado  na  aplicação  deste 

projeto,  que foram  a ausência  “em  relação  à  agricultura  e  à  educação  básica,  com 

reflexos perversos até hoje para a distribuição de renda no país” (pág. 37-38), o que 

exigiu ainda mais dos núcleos familiares na sua organização financeira doméstica. 

Duranteos  anos  60  a  alta  da  inflação,  que  foi  ao  longo  da  história 

econômica do país o grande vilão e fator determinante nas decisões econômicas de 

grande parte da população ao longo de anos, compromete ainda mais a organização 

da  economia  doméstica  no  país.  A  impossibilidade  de  realizar  planejamentos, 

mesmo a curto prazo, desencadeou alguns hábitos econômicos, como o de comprar 

em  grande  quantidade  e  armazenar itens  básicos,  até  mesmo  alimentos e material 

de  higiene.  Neste  contexto  econômico  fica  inviável  a  possibilidade  de  efetuar  uma 

poupança e um planejamento financeiro a longo prazo das finanças. 

Contudo, em meados da década de 60, e início dos anos 70, ocorreu um 

fato  que  ficou  conhecido  como  “Milagre  brasileiro”,  que  consistiu  numa  queda 

considerável  da  inflação  e  gerência  econômica  no  país.  O  principal  pilar  deste 

momento  econômico  brasileiro  foi  a  retomada  dos  investimentos  internacionais  na 

economia  do  país,  fruto  de  um  programa  econômico  adotado  pelo  governo  militar 

 
 
 
45 

chamado  “Ação  Econômica  do  Governo  (PAEG)”.  Quando  este  programa  estava 

para entrar em crise, o governo passou a investir em estatais de grande porte, o que 

gerou  muitos  empregos  no  país.  Contudo,  aumentou  significativamente  a  dívida 

externa  entre  outras  mazelas  que  interferiram  na  vida  dos  brasileiros  por  longos 

anos. 

A  retomada  de  projetos  de  crescimento  econômico  só 

foirefeita, 

efetivamente,  após  o  início  da  década  de  90  com  a  negociação  da  dívida 

externa.Até então, a população brasileira viveu uma gangorra econômica, que pouco 

beneficiou  seu  relacionamento  com  uma  organização  financeira  pessoal  e  familiar. 

Neste  intervalo  de  tempo,  vários  planos  econômicos  visaram  a  queda  da  inflação, 

que chegou a 80% ao mês, e mais de 400% ao ano, o que desmantelou o poder de 

compra e organização da economia doméstica, principalmente pelas camadas com 

menor poder aquisitivo.  

Mesmo  com  a  inflação  altíssima,  em  1994  surgiu  o  “Plano  Real”,  que 

inclusive  trouxe  nova  moeda  ao  Brasil,  que  vigora  até  hoje.Houve  uma  fase  de 

transição  na  implantação  desta  moeda,  mas  antes  disso  o  governo  já  vinha 

preparando  a  economia  para  tal  mudança  monetária;  este  novo  plano  econômico 

aumentou  o  poder  de  compra  da  população  e  estabilizou  a  economia  de  maneira 

geral no país.  

No  início  do  século  algumas  crises  econômicas,  como  a  que  surgiu  em 

decorrência  dos  ataques  de  11  de  setembro  de  2001  nos  EUA,  abalaram  a 

economia  do  país,  mas  ainda  assim  a  valorização  do  Real  era  satisfatória, 

principalmente em comparação aos últimos 50 anos de história, e a população pode 

finalmente organizar-se no que diz respeito aos aspectos de economia doméstica, e 

com  a  retomada  da  confiança  no  sistema bancário  passaram  a poupar e  gerenciar 

suas finanças com maior ordenação. 

Os anos que se seguiram, no governo Lula, a economia brasileira cresceu 

e a inflação se estabilizou. Após 2008 ocorreu uma nova crise internacional, porém a 

economia  brasileira  resistiu  por  meio  de  planos  econômicos  de  ajuste  rápido  que 

incentivavam o consumo. Este conjunto trouxe um novo panorama que foi a alta do 

consumo, com poder de compra elevado, em todas as classes sociais. A população 

do país viu-se em situação nova no que diz respeito a economia doméstica, mas os 

aspectos  não  foram  apenas  positivos,  pois  a  falta  de  planejamento  trouxe  alguns 

 
46 

problemas,  como  a  inadimplência  e  o  uso  incorreto  do  crédito  oferecido,  com  isso 

muitos brasileiros passaram a ter dívidas devido à falta de uma formação financeira.  

Dilma Rousseff, sucessora do governo Lula, continuou a adotar o sistema 

de fortalecimento  do  consumo  para  crescimento  econômico  do  país,  porém  o  êxito 

não  durou  muito  tempo,  pois  a  economia  parou  de  crescer  e  a  inflação  voltou  a 

subir. Mesmo não chegando a números exorbitantes como no final do século XX e 

início deste, foi suficiente para instaurar uma crise econômica no país. Percebeu-se 

então que, de acordo com a opinião internacional “o modelo nacional decrescimento 

puxado pelo consumo teria se esgotado” (CONTRI, pág. 10, 2014). 

Na  transição  do  primeiro  para  o  segundo  governo  da  presidenta,  uma 

nova crise econômica internacional faz com que novas medidas sejam tomadas por 

parte  do  governo  na  tentativa  de  estabilizar  a  economia,  contudo  a  baixa  no 

consumo  da  população  devido  ao  seu  endividamento  causou  a  queda  no  PIB  do 

Brasil,  que,  de  acordo  com  o  IBGE,  caiu  de  aproximadamente  7%  em  2011,  para 

cerca  de  3%  em  2013.  O  baixo  consumo,  somado  a  alta  de  juros,  e  limitação  ao 

crédito  causou  estagnação  da  macroeconomia  brasileira  e  das  famílias  que 

passaram a rever seus conceitos de economia doméstica mais uma vez na história 

do país. 

3.1 A UTILIZAÇÃO DO CHEQUE ESPECIAL 

Concomitante  a  evolução  econômica  do  país,  bem  como  as  mudanças 

que esta evolução acarretou à economia doméstica, há algumas práticas financeiras 

que merecem destaque, tanto por sua utilização, quanto por suas finalidades. Uma 

destas  práticas  é  a  utilização  do  cheque  e  cheque  especial.  Não  se  sabe  ao  certo 

quando  surgiu  o  cheque,  como  modalidade  econômica,  mas  foi  na  Inglaterra,  por 

volta de 1762 que ele foi oficializado como recurso bancário, oriundo de documentos 

emitidos por ourives mediante depósitos feitos a eles logo se popularizou na Europa 

e  ganhou  a  especificidade  de  transação  comercial  e  econômica.  De  acordo  com 

Banco Central do Brasil foi o banqueiro inglês Lawrence Childs o primeiro a imprimir 

e  oficializar  a  prática,  contudo  foi  na  França,  em  1865  onde  surgiu  a  primeira 

legislação sobre esta modalidade de crédito, sendo que: 

 
 
 
 
47 

“No  Brasil,  a  primeira  referência  ao  cheque  apareceu  em  1845,  quando  se 
fundou  o  Banco  Comercial  da  Bahia;  mas,  mesmo  assim,  sob  a 
denominação  de  cautela.  Só  em  1893,  pela  Lei  149-B,  surgiu  a  primeira 
citação referente ao cheque, no seu art. 16, letra "a", vindo o instituto a ser 
regulamentado  pelo  decreto  2.591,  de  7  de  agosto  de  1912.”  (BANCO 
CENTRAL DO BRASIL). 

Os  cheques  possuem  várias  vantagens  e  comodidades,  como  por 

exemplo,  a  possibilidade  de  transação  de  valores  maiores  com  segurança,  a 

diminuição  do  tempo  gasto  na  conferência  de  grandes  valores,  sem  contar  a 

inviabilidade  de  utilização  por  terceiros,  desde  que  preenchidos  de  acordo  com  as 

normas de segurança, evitando assim os roubos. Dos cheques surgiram uma outra 

modalidade bastante conhecida dos brasileiros que é o cheque especial. 

O  cheque  especial  extrapola  a  condição  física  do  cheque  comum,  onde 

utiliza-se  uma  folha  personalizada  para  sua  utilização,  pois  consiste  em  um 

determinado  limite  de crédito  ofertado  aos  clientes  que  possuem  contas  bancárias. 

Por isso, o cheque especial é também chamado popularmente de “limite” das contas 

correntes;  quando  se  utiliza  o  cheque  comum,  o  valor  creditado  no  documento  é 

descontado na conta bancária do titular e transferido para o credor e quando não há 

saldo  suficiente  para  creditar  esta  operação  o  indivíduo  para  a  utilizar  o  valor  do 

cheque especial. 

Este valor, que fica à disposição do cliente, é determinado pela utilização 

ou  por  acordos  entre  os  clientes  e  as  instituições  bancárias.  O  cheque  especial  é 

uma das modalidades de crédito mais utilizada pelos brasileiros e também uma das 

que  possui  as  mais  altas  taxas  de  juros  do  mercado,  o  que  acaba  aumentando  a 

necessidade  da  busca  de  outras 

formas  de  crédito, 

fato  que  endossa  o 

superendividamento de muitos brasileiros. 

Um dos maiores facilitadores da utilização do cheque especial é também 

um  dos  mais fortes  pontos  negativos,  pois  o  limite  de  crédito  oferecido  nas  contas 

correntes  não  precisa  ser  solicitado  junto  ao  banco,  é  oferecido  automaticamente 

aos clientes, que se preferirem devem solicitar o cancelamento do serviço bancário. 

Com  isso  o  consumidor  deve  informar-se  sobre  o  valor  oferecido  com  cheque 

especial  para  saber exatamente  o  valor  disponível  em  conta  para  sua  organização 

financeira.  

Como já citado anteriormente, as taxas de juros do cheque especial são 

exorbitantes, o que torna a modalidade uma negociação de risco e que não deve ser 

utilizada  regularmente,  muito  menos  por  impulso.  De  acordo  com  o  site  do  Banco 

 
 
48 

Central,  que  possui  uma  lista  das  entidades  financeiras  do  país  e  os  valores  dos 

juros  cobrados  sobre  cheque  especial,  a  porcentagem  varia  entre  20,46%  à 

528,23%  ao  ano  de  juros  cobrados,  em  diferentes  instituições  bancárias;  alguns 

bancos  fornecem  taxa  de  0%  nos  juros  por  alguns  dias  aos  clientes,  o  que 

representa um alívio no momento de uma organização financeira. 

Normalmente  os  bancos  cobram  o  valor  utilizado  do  limite  da  conta 

bancária,  o  cheque  especial,  no  primeiro  dia  útil  de  cada  mês,  não  havendo  renda 

em conta para cobrir os gastos, são cobrados os juros e mais uma taxa de multa por 

não  pagamento.  Isso  demonstra  que  é  uma  modalidade  de  crédito  que  cria  uma 

pseudossensação  de 

refugo 

financeiro,  mas  é  na  verdade  uma  prática 

desaconselhada  numa  utilização  continuada,  isso  quer  dizer  que  o  limite  pode  ser 

um aliado em situações esporádicas, como consultas médicas de emergência. 

Portanto  é  necessário  o  planejamento  e  conhecimento  de  atividades 

bancárias  e  as  aplicações  da  matemática  financeira  na  utilização  deste  crédito 

oferecido, pois: 

“Na modalidade cheque especial, por exemplo, o fato de a alternativa para o 
mutuário  que  precisa  de  crédito  por  apenas  alguns  dias  ser  a  contratação 
de recursos com prazo mínimo de um mês, abre um canal de obtenção de 
lucros  extraordinários  pelos  bancos  que  ofertam  o  produto.  Isso  porque,  a 
despeito  de  a  modalidade  incorporar  juros  diários  elevadíssimos,  o  custo 
para  o  mutuário  incorrido  no  prazo  de  contratação  do  empréstimo  ainda 
assim será inferior ao incorrido caso se optasse pela modalidade com prazo 
mínimo de contratação de um mês” (OLIVEIRA; CARVALHO, 2007). 

De acordo com o Banco Central a utilização do cheque especial caiu de 

60,54% da composição de crédito para pessoa física em junho de 2000, para pouco 

mais  de  30%  em  junho  de  2011,  ainda  assim  é  a  modalidade  de  crédito  mais 

utilizada  pela  população  brasileira,  seguida  de  perto  pela  utilização  do  cartão  de 

crédito. A busca por crédito voltado apenas para o consumo pode criar um efeito na 

economia  doméstica  que  é  chamado  de  “estresse  financeiro  das  famílias”,  que 

consiste,  basicamente,  no  endividamento  causado  pela  falta  de  planejamento  e 

equilíbrio financeiro. 

Esse estresse financeiro chama a atenção nas classes com menor poder 

aquisitivo no país, que possuem uma maior vulnerabilidade financeira:  

induzido  esta  situação  de 
“(...)  as  circunstâncias  que  parecem 
vulnerabilidade:  inexperiência  na  contratação  de  crédito,  período  com 
crescimento  da  renda  e  expectativa  de  continuidade  no  crescimento  da 
capacidade  de  consumo.  Isto  não  indica  que  a  população  de  baixa  renda 

ter 

 
 
 
 
49 

seja  inevitavelmente  e  sempre  vulnerável,  mas  sim  que  essa  faixa  da 
população,  no  atual  momento,  apresenta  tendências  que  podem  levar  a 
uma  situação  de  estresse 
financeiro.  A  marcante  desigualdade  na 
distribuição  de  renda  brasileira  pode  ser  uma  variável  importante  para  se 
compreender  mais  profundamente  a  origem  desta  situação.”  (SBICCA; 
FLORIANI, JUKK, pág. 13, 2012). 

Um  processo  educacional  baseado  na  contextualização  dos  conteúdos 

transmitidos  aos  alunos  pode  não  sanar  essa  vulnerabilidade,  mas  com  certeza 

contribui  de  maneira  grandiosa  para  sua  diminuição,  visto  que,  este  procedimento 

principalmente  voltado  aos  alunos  da  EJA  pode  contribuir  com  um  maior 

desenvolvimento  do  censo  crítico  do  aluno,  e  juntamente  com  o  ensino  da 

matemática  financeira  voltada  à  economia  doméstica  colaborar  numa  organização 

melhor das finanças, evitando as armadilhas criadas pelas facilidades de acesso ao 

crédito. 

3.2 O CARTÃO DE CRÉDITO E SUA INFLUÊNCIA NA ECONOMIA DOMÉSTICA 

Outra  modalidade  econômica  muito  comum  é  a  utilização  do  cartão  de 

crédito.  Na  verdade,  é  a  segunda  linha  de  crédito  mais  utilizada,  de  acordo  com  o 

Banco Central, ficando atrás apenas do cheque especial. É basicamente uma forma 

de  pagamento  de  contas  diárias,  porém  suas  atribuições  consistem  no  domínio  de 

alguns  conhecimentos  sobre  economia,  juros  e  outras  aplicações,  pois  a  má 

utilização deste mecanismo econômico e socialtem aumentado o endividamento dos 

cidadãos que o utilizam inconscientemente e sem planejamento. 

A principal vantagem do cartão de crédito é justamente o fato de que, no 

ato  da  compra,  o  indivíduo  não  necessita  dispor  do  valor  necessário  para  a 

aquisição  de  bens  em  dinheiro,  contudo,  este  é  também  o  maior  obstáculo  na 

utilização desta forma de pagamento, pois pode acarretar um descontrole financeiro, 

bem como uma falsa sensação de crédito monetário: 

“(...)  especialistas  atribuem  o  endividamento  ao  aumento  da  bancarização 
da  população  que  vem 
facilitando  o  acesso  à  conta  bancária  e 
consequentemente ao cartão de crédito, cheque especial, crédito parcelado 
e consignado, dentre outros serviços.” (COOPER, pág. 30, 2011). 

Esta utilidade e facilitação das transições financeiras por meio dos cartões 

de crédito existe desde a sua criação, que ocorreu quase que por acaso, na década 

de 50 nos Estados Unidos. Associados do DinersClub criaram o Diners Club Card, 

que  surgiu  após  uma  intercorrência  durante  um  jantar,  onde  os  empresários 

 
 
 
 
 
50 

presentes  impossibilitados  de  pagar  suas  despesas  assinaram  um  cartão  como 

garantia.ODiners  Club  Cardera  utilizado  apenas  por  indivíduos  de  grande  poder 

aquisitivo  e  em  poucos  restaurantes  no  seu  surgimento,  porém  em  pouco  tempo 

este  serviço  cresceu  e  passou  a  ser  vinculado  à  outras  empresas,  como  redes 

hoteleiras de grande porte, e consequentemente às instituições bancárias. 

Quase dez anos depois com o visível crescimento da modalidade e “pelo 

receio  de  que  sua  rápida  difusão  viesse  a  diminuir  a  circulação  de  cheques” 

(PEREIRA,  pág.  362,  1990)  os  bancos  assumiram  o  papel  de  distribuidores  e 

organizadores  dos  principais  cartões  de  crédito  do  mundo.  Os  primeiros  foram  a 

prestadora  de  serviços  financeiros  Americam  Express  e  o  Bank  ofAmerica,  sendo 

que no final da  década de 60 os cartões de crédito já eram utilizados em dezenas 

de países pelo mundo, inclusive no Brasil.  

Existem  basicamente  três  modalidades  de  entidades  fornecedoras  de 

cartões  de  crédito  no  Brasil,  os  mais  comuns,  que  são  fornecidos  pelos  bancos, 

aqueles  que  são  organizados  por  instituições  financeiras  de  crédito,  e  os  que 

pertencem  a  cooperativas  ou  agremiações  comerciais.  O  primeiro  critério  para  a 

utilização correta do cartão de crédito é compreender todas as partes envolvidas no 

seu  processo  de  utilização,  bem  como  a  maneira  como  os  bancos  lucram  no 

fornecimento deste crédito. 

Quando  o  consumidor  compreende  que  as  entidades  bancárias  são  as 

que mais, e praticamente as únicas, lucram com a utilização dos cartões de crédito, 

fica  evidente  a  necessidade  de  cercar-se  de  inúmeros  cuidados  na  utilização  do 

mesmo.  As  vantagens  do  consumidor  na  utilização  deste  método  são  básicas  e 

estão praticamente resumidas no fato de que o cartão de crédito é mais seguro, pois 

evita  que  os  cidadãos  necessitem  estar  de  posse  do  dinheiro  para  pagamento  de 

contas,  e  também  não  há  necessidade  de  comprovação  de  crédito  ou  que  o  titular 

esteja fora dos sistemas de proteção ao crédito para sua utilização.  

Contudo,  estas  vantagens  escondem  os  perigos  na  utilização  sem 

planejamento  dos  cartões.  É  necessário  ter  o  conhecimento  de  que  os  juros 

cobrados  pelos  atrasos,  ou  mesmo  por  faturas  que  não  são  pagas  na  sua 

totalidade,são  exorbitantes  e  extrapolam  muito  os  rendimentos  mensais  da  grande 

maioria que utiliza esta modalidade de crédito. 

De  acordo  com  o  Banco  Central,  no  ano  de  2016,  esta  taxa  chegou  a 

quase  500%  ao  ano.  Os  bancos  ainda  lucram  com  as  anuidades  cobradas  pela 

 
utilização  do  cartão  de  crédito,  bem  como  uma  porcentagem  das  instituições 

comerciais que recebem seus pagamentos dos clientes que o utilizam. 

51 

“A compreensão dos processos de financiamento que permeiam a utilização 
do cartão de crédito, analisando a função das instituições financeiras e seus 
mecanismos  de  obtenção  de  lucro,  bem  como  estar  consciente  dos  riscos 
da  utilização  indiscriminada  do  cartão  de  crédito,  poderá  auxiliar  os 
indivíduos no momento de decidirem pela aquisição ou não de um produto e 
pela forma mais adequada de pagamento, podendo evitar que estes sejam 
explorados (...)” (COOPER, pág. 31, 2011). 

A utilização do cartão de crédito está intimamente ligada com as práticas 

governamentais para o crescimento da economia do país, já citadas neste trabalho, 

que  nas  últimas  décadas  consistiu  basicamente,  em  aumentar  o  poder  de  compra 

das  classes  com  menor  poder  aquisitivo,  o  que  acabou  por  ocasionar  um 

elevamento  no  número  de  inadimplentes  no  país.  Este  fato  demonstra  claramente 

que  o  não  conhecimento  das  aplicações  financeiras  da  matemática  e  suas 

implicações  na  economia  doméstica  transformam  a  utilização  do  cartão  de  crédito 

num manejo econômico irreal, criando uma falsa sensação de crédito. 

A  falta  de  conhecimento  e  de  planejamento,  no  que  diz  respeito  a 

utilização  dos  cartões  de  crédito,  podem  levar  o  indivíduo  a  um  consumismo 

compulsivo, traço de personalidade que cresceu muito nos últimos anos, justamente 

porque  acompanha  o  crescimento  das  transações  financeiras  intermediadas  pelo 

cartão  de  crédito.  Este  comportamento  é  característica  do  indivíduo  que  costuma 

comprar  e  gastar,  além  da  sua  renda  mensal,  continuadamente.  A  compulsividade 

por  realizar  compras  sem  planejamento  é  um  fator  patológico,  mas  encontrou  no 

surgimento do crédito simplificado pelos cartões um facilitador: 

fantasias.  O  segundo 

“Para  Roberts  (1998),  os  fatores  que  contribuem  paraa  ocorrência  da 
compra  compulsiva  podem  ser  agrupados  em  três  segmentos.  O  primeiro 
refere-se  às  influências  psicológicas,  incluindo  autoestima,  percepção  do 
statussocial  e 
influências 
familiares. A compra compulsiva é comum em famílias que já possuem esse 
transtorno  Por  fim,  o  terceiro  segmento  citado  por  Roberts(1998)  diz 
respeito  às  influências  sociológicas,  envolvendo  a  pressão  dos  pares,  a 
televisão,  a  frequência  decompra,  bem  como  o  uso  e  a  acessibilidade  do 
cartãode  crédito.  Como  afirma  Lejoyeux  et  al.  (1996,  p.  2),  “cartões  de 
crédito,  caixas  automáticos,  crédito  instantâneo,  sistemas  de  entrega  em 
domicílio e a propaganda facilitam e incitam a compra de itens por impulso”. 
(OLIVEIRA; IKEDA; SANTOS, pág. 5-6, 2004). 

fator  relaciona-seàs 

Além do Código de Defesa do Consumidor, existem leis que protegem os 

cidadãos brasileiros de abusos financeiros, que podem ser cometidos pelos bancos 

ou instituições de crédito. Recentemente foi decretada uma lei, que acresce diretos 

 
 
 
 
 
52 

àLEI  Nº  8.078,  DE  11  DE  SETEMBRO  DE  1990,  que  norteia  os  direitos  do 

consumidor, a RESOLUÇÃO Nº 4.549, DE 26 DE JANEIRO DE 2017, que modifica 

o  pagamento  e  a  taxação  de  juros  sobre  o crédito  rotativo  ou  o  saldo  devedor das 

faturas  de  cartão  de  crédito,  que  é  o  valor  que  o  titular  do  cartão  não  paga  do 

montante  total  da  fatura,  quando  se  efetua  o  pagamento  apenas  do  valor  mínimo 

cobrado pela operadora de cartão, este crédito só passa a ser considerado rotativo 

após 30 dias de dívida, até o pagamento na próxima fatura mensal, de acordo com o 

Artigo 1º do decreto, que rege que: 

 “O saldo devedor da fatura de cartão de crédito e de demais instrumentos 
integralmente  no 
de  pagamento  pós-pagos,  quando  não 
vencimento,  somente  pode  ser  objeto  de  financiamento  na  modalidade  de 
fatura  subsequente.”  (BANCO 
crédito  rotativo  até  o  vencimento  da 
CENTRAL DO BRASIL, 2017). 

liquidado 

Além deste conjunto legislativo que protege e orienta todos os direitos do 

consumidor  nas  transações  financeiras  do  país,  em  São  Paulo  o  PROCON  – 

Fundação  de  Proteção  e  Defesa  do  Consumidor  lançou  em  2017,  uma  cartilha 

informativa  que  orienta  os  consumidores  na  utilização  correta  do  cartão  de  crédito, 

explicando  sobre  as  taxas  de  juros,  formas  de  pagamento  e  meios  de  utilização, 

bem  como  informações  sobre  os  contratos  com  bancos  e  entidades  de  crédito  e 

esclarecimentos sobre as faturas dos cartões. Este guia esclarece que os juros para 

atraso do pagamento da fatura são de 2%, e ressalta a importância de organizar-se 

para evitar o acúmulo de dívidas nas faturas: 

“Ao  pagar  somente  o  mínimo  da  fatura,  o  consumidor  está  deixando  o 
restante  para  ser  pago  no  próximo mês  com  juros  e outros  encargos.  Isso 
quer  dizer  que  ele  passa  a  utilizar  o  crédito  rotativo,  que  é  um  limite  de 
crédito  usado  para  financiar  o  valor  não  pago  naquele  mês,  a  taxas 
altíssimas.  O  rotativo  só  poderá  ser  utilizado  por  até  30  dias,  ou  seja,  no 
máximo até o vencimento da fatura seguinte.” (PROCON, pág. 08, 2017). 

Com  estas  medidas  legais  e  de  orientação  o  governo,  tanto  na  esfera 

federal  quanto  estadual,  busca  minimizar  os  males  causados  pelo  mal  uso  dos 

cartões  de  crédito,  diminuindo  a  inadimplência  e  favorecendo  as  atividades 

financeiras e comerciais dos cidadãos. Estas medidas podem ser intensificadas com 

o  acesso  à  uma  educação  de  qualidade,  voltada  à  significação  do  aprendizado 

correlato ao cotidiano dos alunos, neste caso, as suas práticas econômicas. 

 
 
 
 
 
 
 
53 

3.3  A  APLICAÇÃO  NA  POUPANÇA  E  SEU  REFLEXO  NA  ECONOMIA 
DOMÉSTICA 

No que diz respeito a organização da economia doméstica e o hábito de 

economizar,  a  caderneta  de  poupança,  chamado  comumente  apenas  de 

“poupança”,  é  a  prática  mais  utilizada  no  Brasil.  Este  método  de  economia  surgiu 

ainda no Brasil Império, logo depois da Criação do banco Caixa Econômica Federal, 

em 1861, quando o Brasil era governado por Dom Pedro II. A poupança surgiu para 

beneficiar  a  camada  mais  pobre  da  população,  que  tinha  sob  a  guarda  e  garantia 

Real que suas economias estariam protegidas e teriam rendimentos de 6% ao ano, 

sendo  que  em  1871  permitiu-se  que  escravos  pudessem  ter  uma  caderneta  de 

poupança afim de que pudessem economizar. 

A  caderneta  de  poupança,  no  seu  surgimento,  foi  regulamentada 

peloDecreto  n°  5.594 de  18  de  abril e  1874,  que  regularizava  todos  os  trâmites  de 

abertura das contas, manutenção e rendimentos, que eram garantidos pelo Tesouro 

Imperial, o Decreto trazia em seu Artigo 1º, do Capítulo 1, o seguinte texto: 

“Art.  1º  A  Caixa  Economicacreada  em  cada  uma  das  Capitaes  das 
Províncias, em virtude da Lei nº 1083 de 22 de Agosto de 1860, art. 2º, § 1º 
e 14 a 16, e da Lei nº 1507 de 26 de Setembro de 1867, art. 36, § 1º, tem 
por  fim  receber  pequenas  quantias,  fructo  das  economias  das  classes 
menos abastadas, a juro nunca maior de 6% annualmente, e capitalisaresse 
juro no fim de cada semestre do  anno civil, assegurando sob a garantia do 
Governo  Imperial  a  fiel  restituição  do  que  pertencer  a  cada  depositante, 
quando  elle  o  reclamar  nos  termos  do  presente  Regulamento.”  (BRASIL, 
1874). 

Bem mais tarde, em 1915, também as mulheres casadas passaram a ter 

direito  a  uma  conta  poupança,  desde  que  não  houvesse  oposição  de  seus 

respectivos maridos. Por meio do Decreto 11.820 de 15 de dezembro de 1915, este 

direito  foi  garantido  no  Capítulo  II,  que  regulamenta  transações  na  caderneta  de 

poupança,  que  no  texto  do  Artigo  31  rege:  “Art.  31.  Não  serão  admittidos  como 

mutuarios  os  menores,  mulheres  casadas  e  quaesquer  outros  indivíduos  que  não 

tenham  a  livre  administração  de  sua  pessoa  e  bens,  salvo  si  forem  legalmente 

representados.” (BRASIL, 1915).  

Atualmente  a  remuneração  e  rendimentos  da  caderneta  de  poupança  é 

regida  pela  LEI  Nº  8.177,  DE  1  DE  MARÇO  DE  1991,  que  prevê  no  seu  Artigo  12 

que  “Em  cada  período  de  rendimento,  os  depósitos  de  poupança  serão 

remunerados”  (BRASIL,  1991);  os  rendimentos  da  poupança  são  calculados  e 

 
 
 
 
54 

fiscalizados pelo Banco Central do Brasil e seguem as seguintes normas, nas quais 

se estabelece que a remuneração dos depósitos de poupança é composta de duas 

parcelas: 

 I - a remuneração básica, dada pela Taxa Referencial - TR, e 

II - a remuneração adicional, correspondente a: 

a)  0,5%  ao  mês,  enquanto  a  meta  da  taxa  Selic  ao  ano  for  superior  a 

8,5%; ou70% da meta da taxa Selic ao ano,  mensalizada, vigente na data de início 

do período de rendimento, enquanto a meta da taxa Selic ao ano for igual ou inferior 

a 8,5%. 

Para  os  brasileiros  a  conta  poupança  é  a  modalidade  favorita  de 

economizar  seus  rendimentos,  pois  é  de  simples  utilização,  não  havendo  valor 

mínimo de depósito inicial e podendo ser sacado a qualquer momento. Isso faz com 

que seja a mais viável, principalmente em época de alta na inflação ou insegurança 

monetária, além disso,  outros fatores que funcionam como atrativos, são a isenção 

do imposto de renda e o baixo risco de investimento. 

A predileção pela poupança por ser uma maneira simples de administrar 

rendas também revela que a falta de conhecimento sobre as atividades econômicas 

conduzem as decisões dos brasileiros na utilização e manutenção de seu dinheiro, 

já  que  existem  outras  aplicações  mais  atraentes,  como  por  exemplo  o  Tesouro 

Nacional, que fornecem um retorno mais rentável, já que a inflação na casa dos 10% 

anuais é mais alta que os rendimentos de uma caderneta de poupança. 

Outro  fator  que  prejudica  as  aplicações  em  caderneta  de  poupança  é  o 

imediatismo que o consumismo exige da população. A poupança é uma modalidade 

econômica  que  exige  paciência  dos  investidores,  mas  as  grandes  marcas  e  suas 

campanhas  de  marketing  sedutoras,  podem  levar  os  consumidores  a  utilizar  suas 

margens  de  crédito,  dos  cartões  e  do  cheque  especial,  para  satisfazer  a 

necessidade emergente de adquirir determinados produtos. Contudo, há um preço a 

ser pago pelo consumismo desmedido: 

“Quem não se preocupa com o futuro, faz isso por sua própria conta e risco. 
E certamente pagará um preço pesado. Mais cedo do que tarde, descobre-
se  que  o  desagradável  “adiamento  da  satisfação”  foi  substituído  por  um 
curto adiamento da punição –que será realmente terrível- por tanta pressa. 
Qualquer  um  pode  ter  o  prazer  quando  quiser,  mas  acelerar  sua  chegada 
não torna o gozo desse prazer mais acessível economicamente. Ao fim e ao 
cabo, a única coisa que podemos adiar é o momento em que nos daremos 
conta dessa triste verdade”. (BAUMAN, pág. 13, 2010). 

 
 
 
55 

3.4  A  CONTRIBUIÇÃO  DA  EJA  NA  COMPREENSÃO  DO  UNIVERSO 
ECONÔMICO 

Observando principalmente o quadro econômico recente do país, onde o 

endividamento  e  o  baixo  consumo  desestruturam  a  economia  brasileira  e  as 

principais  linhas  de  crédito  e  de  poupança  utilizadas  pelos  brasileiros,  é  que  se 

observa  a  necessidade  do  aprendizado  e  domínio  da  economia  doméstica  pelos 

organizadores familiares. Este processo é viável dentro da EJA, pois o público alvo 

desta  modalidade  de  ensino  são 

indivíduos  responsáveis  pela  organização 

financeira de seus grupos familiares, logo a necessidade junta-se a possibilidade de 

tornar  o  ensino  da  matemática  como  ferramenta  para  a  impulsão  da  economia  em 

vários aspectos. 

Além da motivação econômica, existe o viés educacional que possibilita o 

estudo  da  matemática  financeira  auxiliando  a  economia  doméstica,  sendo  que  o 

Ministério 

da 

Educação 

orienta 

por 

meio 

dos 

PARÂMETROSCURRICULARESNACIONAIS (PCN’s) de Matemática que: 

“Para  compreender,  avaliar  e  decidir  sobre  algumas  situações  da  vida 
cotidiana, como qual a melhor forma de pagar uma compra, de escolher um 
financiamento  etc.  é  necessário  trabalhar  situações-problema  sobre  a 
Matemática Comercial e Financeira” (BRASIL, pág. 86, 1998). 

Além disso o mesmo documento oficial revela que: 

“O  consumo  é  apresentado  como  forma  e  objetivo  de  vida.É  fundamental 
que  nossos  alunos  aprendam  a  se  posicionar  criticamente  diante  dessas 
questões e compreendam que grande parte do que se consome é produto 
do  trabalho  (...)  Aspectos  ligados  aos  direitos  do  consumidor  também 
necessitam  da  Matemática  para  serem  mais  bem  compreendidos.  Por 
exemplo, para  analisar  a composição e a qualidade  dos produtos e  avaliar 
seu  impacto  sobre  a  saúde  e  o  meio  ambiente,  ou  para  analisar  a  razão 
entre menor preço/maior quantidade.” (BRASIL, pág. 35, 1998). 

Efetuada  a  avaliação  histórica  da  influência  da  macroeconomia  na 

estrutura  econômica  doméstica  adotada  pelos  cidadãos  brasileiros,  a  orientação 

curricular  para  uma  maior  compreensão  do  funcionamento  do  mercado  financeiro 

aliado  com  a necessidade de uma prática pedagógica  emancipadora  e  significativa 

aos alunos da EJA, firmam-se os benefícios no processo de ensino e aprendizagem 

das atribuições da economia doméstica nesta modalidade de ensino voltada àqueles 

 
 
 
 
 
 
 
que retornam ao processo escolar em busca do saneamento de inúmeros anseios e 

projeções sociais.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4  PRÁTICA DO ENSINO DE ECONOMIA DOMÉSTICA NA EJA 

57 

A atividade foi desenvolvida na escola estadual E.E.Padre Mário Briatore 

em Salto Grande – S.P., com alunos do primeiro ano do Ensino Médio da EJA, com 

faixa  etária  variando  entre  18  e  60  anos.  A  sala  é  heterogênea,  composta  por 

homens  e  mulheres  em  quantidades  praticamente 

iguais.  São  16  alunos 

matriculados e apenas 10 frequentes regularmente. Atualmente, a escola não possui 

acesso  à  internet,  pois  o  laboratório  de  informática  encontra-se  em  reforma  desde 

abril 2017. 

4.1 ROTEIRO E DESCRIÇÃO DE ATIVIDADES 

A  atividade  foi  dividida  em  3  momentos.No  primeiro  momento,  foi 

realizada  uma  pesquisa  sobre  o  acesso  à  internet  em  casa  ou  no  celular  de  cada 

aluno,  pois  pretendia-se  que  cada  aluno  baixasse  um  aplicativo  de  controle 

orçamentário. O resultado não foi muito satisfatório. Apenas 2 alunos tinham acesso 

à internet em casa e esses mesmos alunos possuíam acesso à internet também no 

celular.  Os  outros  alunos  nem  possuíam  celular  ou,  os  que  possuíam,  eram  de 

modelos mais antigos, sem acesso à internet.  

Diante  da  dificuldade  encontrada,  optou-se,  para  o  desenvolvimento  do 

projeto,  pelo  preenchimento  de  uma  planilha.  Assim,  os  alunos  estando  em  posse 

desta planilha e compreendendo seu funcionamento, solicitou-se aos mesmos que a 

preenchesse mês a mês, a partir de setembro de 2017.  

No segundo momento, foi apresentado aos alunos a planilha de controle 

orçamentária  e  houve  a  orientação  de  como  seria  desenvolvido  o  projeto,  quais 

objetivos a serem atingidos e como faríamos para alcançá-los.  

E  por fim,  no  terceiro momento foi  realizada  a análise  da  planilha mês a 

mês e o estudo caso a caso dos gastos e as propostas de economia. 

Com o passar dos meses foi possível efetuar um comparativo de dados e 

análise  sobre  em  quais  itens  os  alunos  poderiam  economizar  para  atingir  seus 

objetivos:  seja  quitar suas  dívidas  e/ou  comprar um  bem  material ou  ainda  realizar 

algum sonho de consumo, que foi pré-estabelecido, como parte do planejamento. 

 
 
 
 
58 

A atividade começou com a análise dos gastos de cada um, através dos 

dados  preenchidos  naplanilha.  Neste  momento,  para  que  o  preenchimento 

daplanilha fosse realizado com primor e que houvesse sentido real na execução da 

atividade, os alunos foram questionados sobre qual era o sonho de consumo deles, 

a partir daí, foi estabelecida uma meta: onde e como economizar ou controlar o seu 

orçamento para que, de fato conseguirem oque desejavam. Depois dessa conversa 

informal, foi possível diagnosticar que a sala apresentava o seguinte quadro:alguns 

estavam  endividados,  mas  todosapresentavam  muitas  dificuldades  emcálculo  de 

juros e porcentagens.  

A  partir  desse  quadroiniciou-se  o  estudo  da  matemática  financeira: 

porcentagens, juros, aumentos e descontos, de forma a aliar o cotidiano dos alunos 

com  o  conteúdo  e  com  isso,  houve  um  maior  interesse  na  aprendizagem  e  maior 

participação nas aulas.  

Portanto,  a  realização  desta atividade é fundamental para a  organização 

financeira  de  cada  aluno,  assim  como  de  sua  família,  além  de  deixar  claro  a 

importância  da  aprendizagem  da  matemática  financeira  no  dia-a-dia  e  a  facilidade 

que ela oferece quando se sabe calcular juros e porcentagens. 

4.2 RESULTADOS DO PROJETO 

Depois do  preenchimento  daplanilha  e  conversa  com  os alunos,  analisaram-

se cada caso individualmente. Em alguns deles,  foi sugerido a presença da família 

para  uma  discussãosobre  o  que  poderia  ser  feito  para  alcançaros  objetivos 

pretendidos.  Nessa  reuniãofoi  discutida  a  importância  da  economia  doméstica 

ecomo  poderiam  economizar  ou  quitar  as  dívidas,  sendo  que  cada  membro  da 

família se comprometeu com algumas economias.  

Dentre  os  alunos  que  preencheram  aplanilha,  foram  selecionados  06 

(seis) casos específicos que chamaram a atenção, os quais foram descritos abaixo. 

O  aluno  A  relatou  que  possuía  um  emprego  fixo,  com  registro  em 

carteira,  recebia  um  salário  mínimo  e  pediu  para  ser  mandado  embora,  pois 

desejava receber o acerto,  podendo assim sanar suas dívidas, que eram muitas, o 

montante chegava a quase R$ 10.000,00 (dez mil reais) e o acerto seria exatamente 

nesse  mesmo  valor.  No  momento  em  que  recebeu  o  acerto,  decidiu  pagar  apenas 

 
 
 
 
59 

metade da dívida, ou seja, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e a outra metade dispôs em 

compras, pois se aproximava o natal.  

Tomada  a  decisão,  sem  planejamento,  comprou  um  aparelho  televisor  e 

05 (cinco) tablets, sendo um para cada um dos três filhos, um  pra ele e outro para 

sua  esposa.  A  loja  que  ele  fez  a  compra  ofereceu  a  opção  de  pagamento  em  12 

vezes.  Ele  então  resolveu  comprar  toda  a  mercadoria,  dando  R$  2.000,00(dois  mil 

reais)  à  vista  e  o  restante  parcelado  em  12  meses,  com  juros,  como  é  de  praxe. 

Restava ainda 3 mil reais, que ele resolveu usar para sair com a família e comprar 

roupas,  sapatos  e  afins.  Ou  seja,  o  aluno  estava  desempregado,  com  metade  da 

dívida  inicial  para  quitar  e  ainda  as  parcelas  da  compra  que  havia  realizado.Um 

quadro  preocupante  e  delicado  de  falta  de  planejamento  doméstico.  Após  muitas 

orientações, efetuados os cálculos de jurose principalmente, chegando ao valor que 

ele  poderia  ter  economizado  se  tivesse  tomado  a  decisão  certa,  iniciou-se  o 

preenchimento  daplanilhae  mês  a  mês  o  aluno  era  aconselhado  e  orientado  para 

que pudesse economizar e se organizar para quitar as dívidas.  

Atualmente,  ele  é  cortador  de  cana,  sem  registro  em  carteira.  Foi 

estabelecida  uma  meta  de  que  ele  deverá  guardar  R$  200,00  (duzentos  reais)  por 

mês,  além  depagar  as  prestações  das  compras,  e  ainda  tentará  arrumar  outro 

emprego  nas  horas  vagas  para  ir  pagando  as  prestações  antecipadas,  com 

descontos.  

Estudamos os juros que ele estaria pagando com a compra dos tablets e 

da  TV  e  pesquisamos  os  juros  de  um  empréstimo  bancário  para  comparar  qual 

alternativa  seria  melhor.Ele  não  possui  conta  aberta  em  um  banco,  mas  mesmo 

assim  fizemos  algumas  simulações  dos  juros  e  do  tempo  necessário  para  que  ele 

quite sua dívida, cujo resultado está apresentado no Quadro1 abaixo. 

Após  o  preenchimento  daplanilha,  verificamos  que  mesmo  os  gastos 

previstos  eram  maiores  que  o  seu  salário  e  os  gastos  reais,  50%  mais  do  que 

recebe. O aluno só tomou essa consciência após analisar aplanilha, pois nunca fez 

um controle específico como este. Como a maioria dos brasileiros, ele gasta mais do 

que  ganha.  Perguntei  a  ele  como  faria  para  pagar  tudo  e  ele  me  respondeu  que 

sempre  fica  devendo  algo  ou  pede  emprestado  para  seu  sogro.  Durante  nossa 

conversa  ele  decidiu  que,  para  economizar,  ele  e  sua  família  poderiam  morar  na 

casa do sogro. No segundo mês se mudaram e começaram a economizar o valor do 

 
aluguel (R$ 250,00) e diminuíram os gastos com água e luz, pois lá eles contribuíam 

com uma quantia menor que a dos gastos anteriores. 

60 

Quadro 1. Planilha de acompanhamento de gastos do aluno A 

Objetivo: Quitar suas dívidas 
Custo estimado: R$:10.000,00          
Tempo Estipulado: 20 meses 
Renda mensal: R$ 1.000,00 
ESPECIFICAÇÃO 

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

VARIAÇÕES  

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

R$ 300,00 
R$ 50,00 
R$ 20,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

R$ 350,00 
R$ 50,00 
R$ 30,00 
R$ 80,00 
R$ 10,00 

R$ 50,00 
R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 30,00 
R$ 10,00 

R$ 80,00 
 R$ 10,00 
R$ 10,00 
R$ 20,00 
 R$ 10,00 

R$ 50,00 
R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 30,00 
 R$10,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 
Luz 
Gás 
Telefone 
Condomínio 
Reparos 
Imposto 
Outros 

 R$250,00 
R$ 16,00 
R$ 50,00 
R$ 65,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 

 R$250,00 
R$ 16,00 
R$ 60,00 
R$ 65,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 
Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 

 R$0,00 
R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$250,00 
R$ 0,00 
R$ 20,00 
 R$0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
R$ 0,00 
R$ 20,00 
 R$0,00 
R$ 0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 
 R$0,00 

 R$0,00 

 R$0,00 

 R$0,00 

 R$0,00 

 R$0,00 

 R$0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
61 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 60,00 
R$ 80,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 
Manicure 
Outros 

LAZER 
Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 

R$ 60,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 60,00 
R$ 80,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 80,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 60,00 
R$ 80,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 5,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 5,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 250,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 250,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 250,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

TOTAL 

 R$1.166,00 

 R$1.506,00 

 R$340,00 

R$ 840,00 

R$ 330,00 

62 

A aluna B é pensionista e recebe em média um valorde R$ 1.500,00 (mil 

e  quinhentos  reais)  por  mês,  também  relatou  uma  história  um  tanto  inusitada.  A 

aluna  tinha  o  desejo  de  comprar  uma  bicicleta  motorizada,  cujo  valor  era  de  R$ 

3.800,00 (três mil e oitocentos reais) à vista.Ela tinha R$ 4.000,00 (quatro mil reais) 

no  banco,  depositado  em  poupança,  que  poderia  ser  utilizado  para  alguma 

emergência.  

Definido este quadro, a aluna decidiu fazer um empréstimo no valor de R$ 

3.800,00 (três mil e oitocentos reais), que seria pago em 36 (trinta e seis) parcelas 

de  R$153,00  (cento  e  cinquenta  e  três  reais),  totalizando  R$  5.508,00  (cinco  mil 

quinhentos  e  oito  reais),  pois  não  quis  sacar  o  dinheiro  da  poupança,  já  que  a 

compra da bicicleta não era uma emergência. Ou seja, ela pagou R$ 1.708,00 (mil 

setecentos e oito reais) de juros, mas me afirmou ter tomado a decisão certa. Após 

uma longa conversa e explicações sobre juros, ela ficou consciente que poderia ao 

invés de estar pagando esse valor de empréstimo, poderia ter guardado e comprado 

a bicicleta depois de um tempo, já que não era uma necessidade urgente. 

Atualmente,  tem  o  objetivo  de  reformar  sua  casa  e  após  uma  pesquisa, 

chegou-se à conclusão de que a reforma custará em torno de R$6.500,00 (seis mil e 

quinhentos  reais).  Para  tanto  foi  orientada  a  fazer  um  controle  orçamentário  para 

que  consiga  guardar a  quantia, pois já  possui  os  R$  4.000,00  (quatro mil  reais)  na 

poupança,  e  para  conseguir  os  outros  R$  2.500,00  (dois  mil  e  quinhentos  reais) 

restantes  estabelecemos  valores,  que  atinjam  esta  meta,  para  que  possa 

economizar,  bem  como  o  tempo  estimado  e  assim,  fazer  a  reforma  que  é  o  seu 

desejo.Depois da reforma, organizar-se para voltar a guardar dinheiro na poupança, 

reservado para suas emergências.  

A  aluna  também  preencheu  aplanilha,  cujo  resultado  está  apresentado 

noQuadro  2,  de  acordo  com  o  cronograma  do  projeto  e  foi  acompanhada  mês  a 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
63 

mês, recebendo orientações acerca de juros, juros da poupança e avaliando qual a 

melhor maneira de economizar realmente.  

Essa  aluna,  nesse  determinado  mês  do  preenchimento  daplanilhagastou 

tudo que recebeu. No mês seguinte já conseguiu poupar. Ela é muito econômica e 

preocupada  com  o  futuro  e  com  emergências.  Para  ela  foi  muito  bom  a 

conscientização  de  juros  e  porcentagens,  onde  estudamos  as  vantagens  do 

pagamento à vista e com descontos.  

Quadro 2.Planilha de acompanhamento de gastos do aluno B 

Objetivo: Reformar a casa 
Custo estimado: R$:6.500,00. Já possui: R$ 4.000,00. Deverá economizar: R$ 2.500,00 
Tempo Estipulado: 10 meses 
Renda mensal: R$ 1.500,00 
ESPECIFICAÇÃO 

VARIAÇÕES  

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

R$ 300,00 
R$ 30,00 
R$ 50,00 
R$ 70,00 
R$ 0,00 

R$ 350,00 
R$ 40,00 
R$ 70,00 
R$ 100,00 
R$ 50,00 

R$ 50,00 
R$ 10,00 
R$ 20,00 
R$ 30,00 
R$ 50,00 

R$ 25,00 
 R$ 10,00 
R$ 20,00 
R$ 40,00 
 R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 15,00 
R$ 30,00 
 R$ 20,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 
Luz 
Gás 
Telefone 
Condomínio 
Reparos 
Imposto 
Outros 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 

 R$ 0,00 
R$ 16,00 
R$ 80,00 
R$ 22,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 16,00 
R$ 85,00 
R$ 22,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 5,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 15,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00  
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
64 

Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 
Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 
Manicure 
Outros 

LAZER 
Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 30,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 30,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00  

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 80,00 
R$ 50,00 
 R$ 45,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 80,00 
R$ 50,00 
 R$ 45,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 

R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 75,00 
R$ 80,00 

R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 25,00 
R$ 80,00 

 R$ 0,00 
 R$ 80,00 
 R$ 0,00 
 R$ 45,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
R$ 30,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 20,00 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 15,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

65 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 30,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 25,00 

TOTAL 

 R$ 1.183,00 

 R$ 
1.503,00 

 R$ 320,00 

R$ 500,00 

R$ 250,00 

O aluno C, não possui dívidas, em contra partida também não consegue 

poupar.  Ele  mora  com  a  esposa,  que  é  do  lar  e  com  um  filho  de  22  anos,  que 

trabalha e mantém seus estudos. Possui casa própria e é responsável por todas as 

contas  da  casa.  Consegue  pagar  suas  contas  em  dia  com  o  seu  salário  de  R$  R$ 

2.000,00 (dois mil reais) por mês e tem o desejo de construir uma área coberta com 

garagem na casa em que mora. Para isso, no primeiro mês preencheu aplanilhae já 

notou  alguns  gastos  desnecessáriose  a  partir  disso  estabelecemos  uma  meta  do 

valor que ele gastaria para a construção da área, do quanto ele poderia poupar e o 

tempo  estimado  para  esse  fim.  OQuadro  3  abaixo  mostra  algumas  simulações  do 

tempo e do valor poupado. 

Após o preenchimento daplanilha, notamos que o aluno gastou um pouco 

mais  do  que  recebe,  com  isso  teve  que  deixar  de  pagar  ou  pagar  parcialmente 

alguma conta. Houve uma conversa, para que o aluno optasse pela melhor maneira 

de  poder  poupar  e  o  resultado  foi  excelente:  logo  no  primeiro  mês  fez  uma  ótima 

economia e o principal é que teve real consciência de seus gastos. 

Quadro 3.Planilha de acompanhamento de gastos do aluno C. 

Objetivo: Construir uma área com garagem 
Custo estimado: R$:5.000,00.  
Tempo Estipulado: 12 meses(1 ano) 
Renda mensal: R$ 2.000,00 
ESPECIFICAÇÃO 

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

VARIAÇÕES  

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
  
  
  
  
66 

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

R$ 400,00 
R$ 150,00 
R$ 60,00 
R$ 180,00 
R$ 100,00 

R$ 500,00 
R$ 180,00 
R$ 60,00 
R$ 200,00 
R$ 100,00 

R$ 100,00 
R$ 30,00 
R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 50,00 
R$ 10,00 
R$ 50,00 
 R$ 100,00 

R$ 80,00 
R$ 40,00 
R$ 10,00 
R$ 50,00 
 R$ 50,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 
Luz 
Gás 
Telefone 
Condomínio 
Reparos 
Imposto 
Outros 

 R$ 0,00 
R$ 30,00 
R$ 130,00 
R$ 65,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 32,00 
R$ 140,00 
R$ 65,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 2,00 
R$ 10,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 5,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00  
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 
Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 
Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$0,00 
 R$ 0,00 
R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
67 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 
Manicure 
Outros 

LAZER 
Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

 R$ 0,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00  

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 120,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 300,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 

 R$ 300,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 100,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 80,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 0,00 

R$ 20,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 0,00 

TOTAL 

 R$ 1.855,00 

 R$2.077,00 

 R$ 222,00 

R$ 660,00 

R$ 565,00 

A aluna D também não possui dívida, porém sustenta uma família muito 

grande  com  seu  salário  de  doméstica,  e  também  é  pensionista,  totalizando  um 

salário de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais) mensais. Ela paga as contas em 

dia  e  seu  desejo  de  consumo  é  pintar  sua  residência.  Ela  têm  03  (três)  filhos,  que 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
68 

são  casados  e  6  netos.  Auxilia  a  cada  um  com  compras  no  mercado,  roupas  e 

sapatos para os netos, viúva, mora sozinha, quase não tem gastos supérfluos.  

No  preenchimento  daplanilha,  cujo  resultado  está  apresentado  no 

Quadro4,  notamos  que  a  aluna  dispõe  de  uma  quantia  muito  alta  para  quitar  as 

contas de água e energia, logo a meta foi economizar o consumo e ajudar os filhos 

somente  em  uma  necessidade.  O  orçamento  para  a  pintura  da  sua  casa  e  alguns 

reparos  que  ela  quer  fazer  foi  de  R$3.500,00  (três  mil  e  quinhentos  reais)  e  para 

atingir seu objetivo, estipulamos uma economia mensal de R$ 450,00 (quatrocentos 

e  cinquenta  reais).  Além  disso,fizemos  algumas  simulações  de  poupança,  juros, 

aplicações, para que ela atinja esse objetivo. 

Para  essa  aluna  foi  proposto  uma  conversa  com  ela  juntamente  com  a 

família. Os 3 filhos foram convidados a irem até a escola e lá, juntos, analisamos os 

gastos,  conversamos  e  chegamos  à  conclusão  que  todos  devem  economizar  para 

que a mãe, a aluna em questão, consiga atingir seu objetivo. Os filhos concordaram 

e logo no primeiro mês tivemos bons resultados de economia. 

Quadro 4.Planilha de acompanhamento de gastos do aluno D 

Objetivo: Pintura da casa 
Custo estimado: R$:3.500,00.  
Tempo Estipulado: 8 meses 
Renda mensal: R$ 2.300,00 
ESPECIFICAÇÃO 

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

VARIAÇÕES  

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 
Luz 
Gás 

R$ 700,00 
R$ 100,00 
R$ 40,00 
R$ 100,00 
R$ 0,00 

R$ 700,00 
R$ 120,00 
R$ 60,00 
R$ 140,00 
R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 20,00 
R$ 40,00 
R$ 50,00 

R$ 250,00 
 R$ 50,00 
R$ 20,00 
R$ 40,00 
 R$ 50,00 

R$ 50,00 
R$ 30,00 
R$ 20,00 
R$ 30,00 
 R$ 20,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 150,00 
R$ 65,00 

 R$ 0,00 
R$ 56,00 
R$ 170,00 
R$ 65,00 

 R$ 0,00 
R$ 6,00 
R$ 20,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 30,00 
R$ 70,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 20,00 
 R$ 0,00 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Telefone 
Condomínio 
Reparos 
Imposto 
Outros 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 10,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 10,00 
 R$ 0,00 

69 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00  
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 
Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 
Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 
Manicure 
Outros 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 130,00 
 R$ 80,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 130,00 
 R$ 80,00 
R$ 140,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00  

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
70 

LAZER 
Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 100,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 180,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 80,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 100,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 50,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 

R$ 0,00 
R$ 50,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 30,00 

TOTAL 

 R$1.845,00 

 R$2.211,00  R$ 366,00  

R$ 880,00 

R$ 370,00 

O  aluno E  trabalha  como  ajudante  de  mecânico  e  recebe  um  salário  de 

R$  1.200,00  (mil  e  duzentos  reais)  por mês.  Ele  é  solteiro,  mora  com  os  pais,  não 

possui  gastos  com  alimentação,  nem  moradia.  Paga  um  financiamento  de  um 

automóvel,  no  valor  de  R$700,00  (setecentos  reais)  e  um  empréstimo  bancário  no 

valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), totalizando R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) 

de  gastos  mensais,  quantia  exata  que  recebe.  Para  abastecer  o  carro  precisa  da 

ajuda dos pais.  

Na  primeira  conversa,  foi  solicitado  ao  aluno  que  fosse  ao  banco,  onde 

realizou  o  empréstimo,para  verificar  os  juros  que  estava  pagando,  quanto  tempo 

ainda terá que pagar e foi sugerido que tentasse uma renegociação do empréstimo 

por um valor menor, mas que não cobrasse mais juros (se isso fosse possível). Uma 

segunda  sugestão,  foi  que  ele  vendesse  o  carro,  quitasse  o  que  falta  do 

financiamento  e  com  o  restante,  pague  uma  parte  do  empréstimo.  Uma  outra 

sugestão foi, que ele arrumasse um emprego aos finais de semana, temporário, mas 

que  pudesse  ganhar  dinheiro  e,  com  isso,  conseguir  poupar.  O  seu  sonho  de 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
71 

consumo  é  sair  da  casa  dos  pais  e  morar  sozinho,  o  que  demanda  um  tempo  e 

esforço maiores. 

Sua  meta  agora  será  quitar  as  dívidas  e  depois,  a  longo  prazo,  sair  da 

casa  dos  pais.  Foram  feitas  algumas  simulações  da  quantia  que  precisará  ter  pra 

conseguir para se manter sozinho e planejou fazer isso assim que terminar de pagar 

o  carro,  com  planejamento  para  conseguir  pagar  duas  prestações  para  conseguir 

descontos. 

Após  o  preenchimento  daplanilha,  cujo  resultado  está  apresentado  no 

Quadro  5,o  aluno  notou  que  realmente  precisava  arrumar  outro  emprego,  pois 

estava  gastando  mais  do  que  ganhava  e  logo,  apresentouuma  ótima  notícia: 

conseguiu  um  ¨bico¨  como  garçom  em  uma  lanchonete,  onde  passou  a  ganhar  R$ 

60,00 (sessenta reais) aos sábados. 

A  respeito  da  venda  do  carro,  o  aluno  não  concordou,  então,  vai  pagar 

suas contas e após isso, poupar para poder morar sozinho, que é o que deseja. 

Quadro 5.Planilha de acompanhamento de gastos do aluno E 

Objetivo: Quitar as dívidas e morar sozinho 
Custo estimado: R$: 25.000,00 
Tempo Estipulado: 36meses 
Renda mensal: R$ 1.200,00 
ESPECIFICAÇÃO 

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

VARIAÇÕES  

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 
Luz 
Gás 
Telefone 
Condomínio 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
72 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00  
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

Reparos 
Imposto 
Outros 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 
Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 
Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 
Manicure 
Outros 

LAZER 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 700,00 

 R$ 0,00 
R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 700,00 

 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
 R$ 700,00 

 R$ 0,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00  

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
73 

R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

R$ 100,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
R$ 0,00 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 500,00 

 R$ 500,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

TOTAL 

 R$1.250,00 

 R$1.450,00 

 R$200,00 

R$ 880,00 

R$ 100,00 

A aluna F, é diarista e recebe em média R$ 1.000,00 (mil reais) por mês, 

mora  sozinha,  possui  um  empréstimo  de  R$  280,00  (duzentos  e  oitenta)  mensais, 

ainda paga R$ 400,00 (quatrocentos reais) de aluguel e gasta o restante do salário 

com  saneamentos  de  contas:  mercado,  água,  luz  e  gastos  extras.  Seu  sonho  de 

consumo é comprar um smartphone, uma TV smart e conseguir pagar uma conexão 

de internet para usufruir dos benefícios de sua compra.  

Como  a  aluna  é  diarista  não  pode  se  comprometer  com  boletos  e  nem 

parcelas  de  compras,  então  depois  de  orientada  e  do  preenchimento  daplanilha 

(Quadro  6),  ficou  decidido  que  ela  economizará  na  conta  de  energia  e  tentará 

encontrar  uma  casa  com  aluguel  mais  baixo,  além  de  começar  trabalhar  aos 

sábados também como diarista.  

Nesse caso,calculou-se que ela gastaria em torno de R$1.700,00 (um mil 

e setecentos reais) na compra dos produtos desejados, e para isso, estabeleceu-se 

uma  meta:  de  guardar  dinheiro,  para  que  seja  possível  comprar  à  vista  e  ainda 

conseguir descontos. Também foi estudado a quantidade de juros que ela vai pagar 

ao quitar o empréstimo de R$ 280,00 mensais. Como ela já tinha esse empréstimo 

antes  da  realização  desse  trabalho,  a  mesma  se  conscientizou  de  que  deve  evitar 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
74 

pagar  juros  de  qualquer  tipo,  seja  no  banco  ou  de  qualquer  outra  forma.  A  seguir 

foram feitas algumas simulações do valor que ela pode guardar e o tempo que pode 

adquirir seu sonho de consumo. 

Após a análise daplanilhadessa aluna foi possível notar que, como a maioria 

dos  brasileiros,  ela  gasta  mais  do  que  ganha.  Ao  ser  questionada  de  como  fazia 

para pagar as contas nessas condições relatou que paga o mais importante, como 

aluguel, água, energia, e os demais vai pagando conforme consegue, um mês paga 

uma conta no outro mês paga outra. Após o preenchimento daplanilha ela constatou 

que estava tendo alguns gastos desnecessários e outros exagerados.  

No  segundo  mês, ela conseguiu uma  casa menor, com aluguel mais barato, 

passando  de  R$400,00  (quatrocentos  reais)paraR$  350,00  (trezentos  e  cinquenta 

reais), seguiu as orientações e também conseguiu mais uma casa para fazer faxina 

aos  sábados,  totalizando  ao  final  de  cada  mês,  em  média,  R$  240,00  (duzentos  e 

quarenta reais) a mais em seu orçamento.  

Com isso, ela poderá pagar todas as suas contas em dia e poupar para atingir 

seus objetivos. Após, a compra dos bens que deseja, orientei a mesma, a continuar 

a poupar, fazer uma poupança para possíveis emergências. 

Quadro 6.Planilha de acompanhamento de gastos do aluno F 

Objetivo: Comprar uma TV e um celular 
Custo estimado: R$:1.700,00.  
Tempo Estipulado: 10 meses 
Renda mensal: R$ 1.000,00 
ESPECIFICAÇÃO 

PREVISTO 
(MÊS) 

GASTOS 
REAIS 

VARIAÇÕES  

SUGESTÕES 
DE 
ECONOMIA 

ECONOMIA 
1°MÊS  

ALIMENTAÇÃO 
Supermercado 
Feira 
Padaria 
Açougue 
Lanches fora de 
casa 
Outros 

HABITAÇÃO 
Aluguel/Prestação 
Água 

R$ 150,00 
R$ 40,00 
R$ 0,00 
R$ 80,00 
R$ 0,00 

R$ 180,00 
R$ 60,00 
R$ 20,00 
R$ 120,00 
R$ 50,00 

R$ 30,00 
R$ 20,00 
R$ 20,00 
R$ 40,00 
R$ 50,00 

R$ 30,00 
 R$ 10,00 
R$ 10,00 
R$ 50,00 
 R$ 50,00 

R$ 20,00 
R$ 10,00 
R$ 10,00 
R$ 20,00 
 R$ 10,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 400,00 
R$ 16,00 

 R$ 400,00 
R$ 22,00 

 R$ 0,00 
R$ 6,00 

 R$ 0,00 
R$ 6,00 

 R$ 0,00 
R$ 6,00 

 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
75 

Luz 
Gás 
Telefone 
Condomínio 
Reparos 
Imposto 
Outros 

EDUCAÇÃO 
Mensalidade 
Material escolar 
Merenda 
Uniformes 
Transporte 
escolar 
Livros/jornais 

SAÚDE 
Médico 
Dentista 
Remédios 
Exames 
Hospital 
Ginástica 
Plano de saúde  
Outros 

VESTUÁRIO 
Sapatos 
Roupas 
Acessórios 
Outros 

TRANSPORTES 
Tarifas (ônibus) 
Combustível 
Manutenção 
Outros 

SERVIÇOS 
Empregada 
doméstica 
Lavadeira 
Faxineira 
Cabeleireira 

R$ 45,00 
R$ 22,00 
R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 50,00 
R$ 22,00 
R$ 30,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 5,00 
R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 10,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 5,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00  
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
R$ 50,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
R$ 40,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00  

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 50,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 50,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 20,00 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Manicure 
Outros 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

76 

LAZER 
Passeios 
Férias 
Cinema 
Bar 
Outros 

PRESTAÇÃO 
Cartão de crédito 
Crediário 
Cobertura de 
cheque especial 
Outros 

DEMAIS 
DESPESAS 
Cigarros 
Mesada para os 
filhos 
Presentes 
Outros 

R$ 0,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
R$ 0,00 

R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
R$ 0,00 

R$ 70,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 40,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 20,00 
 R$ 0,00 
 R$ 0,00 
R$ 10,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 0,00 

 R$ 100,00 
 R$ 0,00 

 R$ 100,00 
 R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

 R$ 20,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

 R$ 0,00 
 R$ 0,00 

R$ 0,00 
R$ 0,00 

TOTAL 

 R$1.023,00 

 R$1.334,00 

 R$ 311,00 

R$ 426,00 

R$ 131,00 

4.3 MATERIAL DIDÁTICO DA EJA 

Ao  ingressar  como  PEB  –  II  (Professora  de  Educação  Básica  do  Ensino 

Fundamental – nível II) no estado de São Paulo, em agosto de 2014, lecionava para 

alunos  de  ensino  fundamental  regular,  ou  seja,  aqueles  que  estão  frequentando  a 

escola  na  idade  apropriada,  sendo  que  em  2016  iniciei  meus  trabalhos  docentes 

com alunos da EJA (Educação de Jovens e Adultos) no município de Salto Grande – 

SP, mesmo ano que ingressei no PROFMAT.  

Foram  encontradas  muitas  dificuldades  no  que  diz  respeito  ao  material 

didático,pois  o  governo  do  estado  de  São  Paulo,  por  meio  de  sua  respectiva 

Secretaria Estadual de Educação,adota um currículo unificado para todas as escolas 

públicas  estaduais  e  deste  currículo  desenvolve  seu  material  pedagógico,  que  são 

as apostilas voltadas aos alunos de ensino regular não disponibilizando abertamente 

 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
77 

apostilas  específicas  para  a  EJA.  No  início,  o  trabalho  era  desenvolvido  com  duas 

turmas,  sendo  uma  turma  de  ensino  fundamental  e  uma  de  ensino  médio,  na 

modalidade  EJA  os  alunos  concluem  o  ensino  em  6 meses,  metade  do  tempo  dos 

alunos  matriculados  no  ensino  regular,  portanto  o  material  que  o  governo 

disponibiliza  não  era  adequado  para  as  aulas  ministradas,  muito  menos  para  as 

turmas.  

Com 

isso 

foi  necessário,  de  acordo  com  as  orientações  dos 

coordenadores pedagógicos, fazer adaptações do material do ensino regular para a 

EJA.Dentro  deste  quadro  deveria  priorizar  o  ensino  de  alguns  conteúdos  que 

julgasse  necessário,  imprescindível  e  primordial.  Foi  necessário  então  realizar  um 

diagnóstico da turma para que fosse possível encontrar a maneira mais aprimorada 

de ensinar e praticar a matemática de forma construtiva e que pudesse despertar o 

interesse  desses  alunos,  que  muitas  vezes,  já  chegavam  na  escola  esgotados, 

depois de um dia cansativo de trabalho.  

Ao  realizar  esta  avaliação,  de  forma  diagnóstica,  buscando  traçar  um 

perfil  da  turma,  enquanto  era  realizado  um  trabalho,  que  se  norteava  pelos 

conteúdos que o ensino regular estava aprendendo, mas de forma mais superficial, 

aos  poucos,  além  das  características  e  necessidades  pedagógicas  dos  alunos,  foi 

possível  conhecer  a  história  de  vida,  o  conhecimento  de  mundo,  os  horizontes  de 

expectativas  daqueles  indivíduos  que  frequentavam  aquela  turma  da  EJA.  Esta 

experiência  profissional  ocorria  ao  mesmo  tempo  em  que  no  PROFMAT  surgia  a 

necessidade em pensar e elaborar um tema para a dissertação final. 

Neste  período,  em  conversas  com  os  alunos,  foi  constatadoque  lhes 

faltavam  muitas  informações  sobre  conteúdos  da  matemática  financeira  e  que 

mesmo estando no ensino médio, ainda não sabiam calcular juros, porcentagens, ou 

quando  sabiam  fazer  os  cálculos,  desconheciam  completamente  a  sua  efetiva 

utilidade.  Surgiu  então,  a  escolha  deste  tema  e  a  realização  deste  trabalho,  que 

consiste  em  conduzir  os  alunos  da  EJAa  um  conhecimento  do  próprio  orçamento, 

realizado,  minuciosamente,  através  da  análise  dos  gastos  reais,  das  dívidas  e, 

principalmente, dos sonhos de cada um.  

Sugerimos aos professores que, porventura, encontrem ou já estão numa 

situação  de  dificuldade  ao  lecionar  no  ensino  médio  da  Educação  de  Jovens  e 

Adultos:  aproxime  sua  prática  pedagógica  à  realidade  de  seu  aluno  e  não 

permitaque  o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática  financeira  sejam  esquecidos, 

 
pois  são  de  suma  importância  nos  dias,  economicamente,  difíceis  que  vivemos 

atualmente.   

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

79 

É  notável,  através  dos  estudos,  pesquisas  e  atividades  descritas  neste 

trabalho, a importância do estudo da matemática financeira como alicerce para uma 

melhor  organização,  tanto  financeira  quanto  social,  desde  os  aspectos  micro 

econômicos,  como  os  familiares  e  pessoais,  até  como  os  macro,  nos  âmbitos 

comunitários,  escolares,  entre  outros.Sendo  que  os  resultados  práticos,  aqui 

alcançados,  podem  facilmente  contribuir  com  práticas  pedagógicas  e  sociais  de 

empoderamento financeiro.  

Como apresentamos neste trabalho, as variações econômicas pelas quais 

o  Brasil  passou  nas  últimas  décadas  revelaram  ainda  mais  a  necessidade  de 

estudos  na  área  de  organização  da  economia  doméstica,  pois  foram  muitas 

mudanças  e  todas  agudas  economicamente,  que  estabeleceram  novos  horizontes 

para a população brasileira e novos desafios. Há cerca de pouco mais de 20 anos, 

não fazia sentido poupar dinheiro, pois os preços subiam diariamente, criou-se então 

um perfil. Hojeexiste um número bem maior de possibilidades econômicas que são 

desconhecidas e devem ser levadas à luz dos olhares dos alunos e cidadãos. 

Estas  mudanças  são  de  difíceis  interpretações,  ainda  mais  para  os 

indivíduos  que  não  possuem  conhecimentos  referentes  a  economia  doméstica  e 

matemática  financeira.  Logo,  torna-se  essencial  ampliar  o  conhecimento  da 

população  nestas  áreas,  e  nada  melhor  do  que  o  espaço  escolar  para  este 

aprendizado,  pois  o  ensino  da  matemática  financeira,  auxiliando  na  economia  dos 

lares  fornece  algo  importantíssimo  ao  processo  educacional:  significado  para  os 

conteúdos transmitidos em sala de aula. 

Faz-se  necessário,  principalmente  por  parte  dos  educadores  e 

profissionais  de  educação  da  economia  doméstica,  um  olhar  mais  dedicado  ao 

campo da organização financeira, principalmente dos alunos da EJA – Educação de 

Jovens  e  Adultos,  já  que  estes  são  responsáveis  por  suas  próprias  finanças  e  de 

suas  famílias.  Muitas  vezes,  como  foi  observado  por  meio  das  entrevistas  e 

pesquisas,  não  conseguem  conduzir  sua  vida  econômica,  gerando  muitos  males, 

tanto  no  aspecto  social,  prejudicando  o  crescimento  econômico  de  maneira  geral, 

bem como no aspecto pessoal, acarretando, inclusive, males para a saúde. 

Em  todo  o  processo  educacional,  mas  principalmente  na  modalidade 

citada anteriormente, é necessário que os educadores levem em consideração, além 

 
 
80 

da  qualidade  de  ensino,  ou  como  componente  que  conduza  a  esta  qualidade,  a 

própria qualidade de vida do aluno ou o seu bem-estar, é a isto que chamamos de 

significância  do  processo  educacional,  no  qual  o  indivíduo  compreende  suas 

aplicações financeiras tornando-se mais ativo socialmente e mais realizado.  

Durante as pesquisas e preenchimentos dasplanilhas, realizadas com os 

alunos da EJA do município de Salto Grande – SPcomprovou-se, facilmente, que a 

má-distribuição  de  renda  do  nosso  país  e  os  baixos  salários  de  grande  parte  da 

população  interferem  diretamente  no  endividamento  e,  por  consequência,  na 

tentativa  de  sanar  estas  dívidas.  Sem  orientação  e  conhecimentos  necessários 

acabam  tomando  decisões  que,  na  maioria  das  vezes,  prejudicam  ainda  mais  o 

quadro,  que  já  era  negativo,  o  maior  exemplo  disso  é  criar  uma  nova  dívida  para 

sanar a anterior, como no caso dos empréstimos bancários.  

Todos  essas  conclusões  aqui elencadas  revelam  a necessidade  de  uma 

nova  formatação  das  práticas  pedagógicas  voltadas  à  Educação  de  Jovens  e 

Adultos,  tanto  no  estado  de  São  Paulo,  quanto  no  Brasil, pois  o  documento  BNCC 

(Base  Nacional  Comum  Curricular)  prevê  ações  específicas  voltadas  a  esta 

modalidade de ensino, apesar de deixar lacunas no que diz respeito a formatação de 

um currículo renovado e único para os alunos  de EJA prescreve a necessidade de 

um sistema de ensino que esteja atento as particularidades e vivência dos alunos. 

Diante  de  toda  esta  análise  final,  com  base  nas  pesquisas  realizadas, 

percebe-se  que  ainda  cabe  aos  professores  a  adaptação  necessária  e  o 

desenvolvimento  de  sequências  didáticas  e  projetos  específicos  para  alcançar  “a 

recriaçãoda  escola  que,  embora  não  possa  por  si  sóresolver  as  desigualdades 

sociais,  pode  ampliaras  condições  de  inclusão  social,  ao  possibilitaro  acesso  à 

ciência, à tecnologia, à cultura e aotrabalho (BRASIL, 2013, p. 167). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

81 

AJALA,  M.  C.  ALUNO  EJA:  motivos  de  abandono  e  retorno  escolar  na 
modalidade  EJA  e  expectativas  pós  EJA  em  Santa  Helena-PR.  Universidade 
Tecnológica  Federal  do  Paraná  –  Diretoria  de  Pesquisa  e  Pós-Graduação, 
Especialização  em  Educação  Profissional 
Integrada  a  Educação  Básica  na 
Modalidade EJA: MEDIANEIRA, 2011 

ALMEIDA, P. C. Z. de. Matemática Financeira Aplicada ao Ensino Fundamental 
e  Médio:  Ferramenta  Organizacional  do  Orçamento  Doméstico  /  Paulo  Cesar 
Zebediff  de  Almeida.  –  2017.Dissertação  (Mestrado)  –  Universidade  Tecnológica 
Federal  do  Paraná.  Mestrado  Profissionalem  Matemática  em  Rede  Nacional. 
Cornélio Procópio, 2017. 

BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.Resolução  nº  4.549,  de  26/1/2017.  Disponível  em 
<http://www.bcb.gov.br/pre/normativos/busca/normativo.asp?numero= 
4549&tipo=Resolu%C3%A7%C3%A3o&data=26/1/2017>.  Acesso  em  25  de 
novembro de 2017. 

_______________________.  Museu  de  Valores  do  Banco  Central:  Moeda 
Bancária  –  Cheques.  Disponível  em  <http://www.bcb.gov.br/htms/museu-
espacos/cheque.asp>. Acesso em 25 de novembro de 2017. 

_______________________.  Remuneração  dos  Depósitos  de  Poupança. 
Disponível  em  <http://www4.bcb.gov.br/pec/poupanca/poupanca.asp>.  Acesso  em 
26 de novembro de 2017. 

_______________________.  Taxas  de  juros  de  operações  de  crédito  Pessoa 
Física  -  Cheque  Especial  Pessoa  Física  -  Cheque  Especial.  Disponível  em 
<http://www.bcb.gov.br/pt-br/#!/r/txjuros/  ?path=conteudo%2F 
txcred%2FReports 
asAnuais.rdl&nome=Pessoa%20F%C3 
%2FTaxasCredito-Consolidadas-porTax 
'tipopessoa:1 
%ADsica%20-%20Cheque%20especial&parametros= 
;modalidade:216; encargo:101'>. Acesso em 25 de novembro de 2017. 

BARROS, R. P. de; HENRIQUES, R.; MENDONÇA, R. A Estabilidade Inaceitável: 
Desigualdade  e  Pobreza  No  Brasil.  MINISTÉRIO  DO  PLANEJAMENTO, 
ORÇAMENTO E GESTÃO – IPEA: Rio de Janeiro, junho de 2001 

BAUMAN,  Z.  Capitalismo  Parasitário:  e  outros  temas  contemporâneos. 
Tradução: Eliana Aguiar. Rio de Janeiro: Zahar, 2010.  

BESERRA,  V.;  BARRETO,  M.  O.  Trajetória  da  Educação  de  Jovens  e  Adultos: 
histórico no Brasil, perspectivas  atuais e  conscientização na  alfabetização de 
adultos. Cairu em Revista. Jul./Ago. 2014, Ano 03, n° 04, p. 1 64-190, 2014. 

BEZERRA, S. S. Educação de jovens e adultos: um desafio histórico. VIII Fórum 
em 
Internacional 

Pedagogia 

Disponível 

(FIPED), 

2016. 

de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

<http://www.editorarealize.com.br/ 
_MD4_SA20_ID2667_09092016145314.pdf>. Acesso em 13 de novembro de 2017. 

revistas/fiped/trabalhos/ 

TRABALHO_EV057 

BRASIL.  Cristiane  Costa.História  da  Alfabetização  de  Adultos:  De  1960  até  os 
Dias  de  Hoje.  Trabalho  de  conclusão  de  curso.  Universidade  Católica  de  Brasília. 
Disponível 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/ 
TCC/12005/CristianeCostaBrasil.pdf >. Acesso em: 13 de novembro de 2017. 

em: 

BRASIL.  Educação  para  jovens  e  adultos:  ensino  fundamental:  proposta 
curricular  -  1º  segmento  /  coordenação  e  texto  final  (de)  Vera  Maria  Masagão 
Ribeiro; — São Paulo: Ação Educativa; Brasília: MEC, 2001. 239p. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Proposta 
curricular para a educação de jovens e adultos: segundo segmento do ensino 
fundamental:  5a  a  8a  série:  introdução  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental, 
2002.148 p.: il. : v. 1. 

______.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  EducaçãoBásica.  Secretaria  de 
Educação  Continuada,  Alfabetização,Diversidade  e 
Inclusão.  Secretaria  de 
Educação  Profissionale  Tecnológica.  Conselho  Nacional  da  Educação. 
CâmaraNacional de Educação Básica.Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da 
Educação  Básica  /  Ministério  da  Educação.  Secretaria  de  EducaçãoBásica. 
Diretoria de Currículos e Educação Integral.Brasília: MEC, SEB, DICEI, 2013. 

______.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.Parâmetros  Curriculares 
Nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação  Fundamental.    Brasília:  MEC 
/SEF, 1998. 

______. Constituição Política do Império do Brasil, elaborada por um Conselho 
de Estado e outorgada pelo Imperador D. Pedro I, em 25.03.1824. Disponível em 
<http://www.planalto. gov.br/ccivil_03/ Constituicao/Constituicao24.htm>. Acesso em 
13 de novembro de 2017. 

______.  Constituição  da  República  dos  Estados  Unidos  do  Brasil  (de  16  de 
Julho 
< 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao34.htm>.  Acesso  em  13 
de novembro de 2017. 

Disponível 

1934). 

em 

de 

______. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm>.  Acesso  em  13 
de novembro de 2017. 

______.  Decreto  Nº  7.247,  de  19  de  Abril  de  1879.  Disponível  em 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-7247-19-abril-1879-
547933-publicacaooriginal-62862-pe.html>. Acesso em 13 de novembro de 2017. 

______.  Decreto  Nº  3.029,  de  9  De  Janeiro  de  1881.  Disponível  em 
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-3029-9-janeiro-1881-
546079-publicacaooriginal-59786-pl.html>. Acesso em 13 de novembro de 2017. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

______.  DECRETO  Nº  5.594,  DE  18  DE  ABRIL  DE  1874.  Disponível  em 
http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-1899/decreto-5594-18-abril-1874-
550201-publicacaooriginal-65862-pe.html>. Acesso em 26 de novembro de 2017. 

______.  Decreto  nº  11.820,  de  15  de  Dezembro  de  1915.  Disponível  em 
<http://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1910-1919/decreto-11820-15-dezembro-
1915-511987-publicacaooriginal-1-pe.html>. Acesso em 26 de novembro de 2017. 

______.  LEI  Nº  8.177,  DE  1  DE  MARÇO  DE  1991.  Disponível  em 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L8177.htm>.  Acesso  em  26  de  novembro 
de 2017. 

CAMPOS,  M.  B.  Educação  financeira  na  matemática  do  ensino  fundamental: 
uma análise da produção de significados. Dissertação (Mestrado Profissional em 
Educação Matemática) Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2012. 

CARDOSO, 
http://www.educacional.com.br/noticiacomentada/031212_not01_imprimir.asp>. 
Acesso em 13 de novembro de 2017. 

Comentada. 

Disponível 

Contexto 

Notícia 

R. 

em 

CARVALHO, S. M. G. Educação do campo: PRONERA, uma política pública em 
construção.  Tese  de  doutorado.  Universidade  Federal  do  Ceará  Faculdade  de 
Educação Programa de Pós-Graduação em Educação. Fortaleza: 2006. 

CASTANHA,  A.  P.  O  Ato  Adicional  de  1834  na  história  da  educaçãobrasileira. 
Revista brasileira de história da educação, n° 11 jan./jun. 2006. 

CATELLI JUNIOR, R.; GISI, B.; SERRAO, L. F. S.  ENCCEJA: cenário de disputas 
na  EJA.  Rev.  bras.  Estud.  pedagog.  (online),  Brasília,  v.  94,  n.  238,  p.  721-744, 
set./dez. 2013. 

CERBASI,  G.  Como  organizar  sua  vida  financeira:  inteligência  financeira 
pessoal na prática / Gustavo Cerbasi. - Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. 

CONTRI, A. L. Uma Avaliação da Economia Brasileira no Governo Dilma. Indic. 
Econ. FEE, Porto Alegre, v. 41, n. 4, p. 9-20, 2014. 

COOPER,  I.  S.Cartão  de  Crédito:  Salvação  ou  Perdição?  Representações  de 
Adultos  Jovens  Sobre  Instituições  Financeiras  e  Utilização  de  Cartão  de 
Crédito.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação)  –  Setor  de  Educação,Universidade 
Federal do Paraná. Curitiba, 2012. 

CURY, C. R. J. O plano nacional de educação de 1936/1937. Educativa, Goiânia, 
v. 17, n. 2, p. 396-424, jul./dez. 2015. 

FERRARI, A. R.Analfabetismo no Brasil: Tendência secular e avanços recentes. 
UNIVERSIDADE  DO  RIO  GRANDE  DO  SUL.  Cad.  Pesq.,  São  Paulo  (52):  35-49, 
1985. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

FREITAS,  H.  C.  A.  A  construção  da  rede  sócio-técnica  de  educação  de 
assentados  da  reforma  agrária:  o  PRONERA.  Dissertação.  UNIVERSIDADE 
FEDERAL DE SANTA CATARINA: Florianópolis, 2017. 

FUNDAÇÃO  DE  PROTEÇÃO  E  DEFESA  DO  CONSUMIDORPROCON-SP.  Guia 
Cartão de Crédito. São Paulo, julho/2017. 

HALLES,  C.R.;  SOKOLOWSKI,  R.;  HILGEMBERG,  E.M.  O  planejamento 
financeiro como instrumento de qualidade de vida. In: I Seminário de Políticas 
Públicas  no  Paraná:  escola  de  Governo  e  Universidades  Estaduais.  Curitiba: 
em: 
Disponível 
2008. 
<http://www.escoladegestao.pr.gov.br/arquivos/File/anais/painel_gestao_orcamentari
a_financeira_e_recursos_humanos/o_planejamento.pdf>.  Acesso  em  16  de 
novembro de 2017. 

LEÃO, M. de.Lei Saraiva (1881): se o analfabetismo é um problema, exclui-se o 
problema. Revista Aedos n. 11 vol. 4 - Set. Rio de Janeiro: 2012. 

LOPES,  S.  P.;  SOUZA,  L.  S.  EJA:  Uma  Educação  Possível  ou  Mera  Utopia. 
CEREJA, 
em: 
<http://www.cereja.org.br/pdf/revista_v/Revista_SelvaPLopes.pdf>.  Acesso  em:  10 
de novembro de 2017. 

Disponível 

2010. 

MACHADO,  L.  R.  S.  Proeja:  o  significado  socioeconômico  e  o  desafio  da 
construção  de  um  currículo  inovador.  In:MEC,  SEED,  TV  Escola,  Salto  para  o 
Futuro.  (Org.).  PROEJA:  Formaçãotécnica  integrada  ao  ensino  médio.  Rio  de 
Janeiro: MEC, SEED, TVEscola, Salto para o Futuro, 2006, v. 16, p. 36-53 

MATHIAS, W.  F.  MATEMÁTICA  FINANCEIRA  /  Washington  Franco  Mathias,  José 
Maria Gomes. – 5 . ed. – São Paulo: Atlas, 2008.  

MELO,  C.  S.  Notas  para  a  história  da  educação:  considerações  acerca  do 
decreto  nº  7.247,  de  19  de  abril  de  1879,  de  autoria  de  Carlos  Leôncio  de 
Carvalho. Revista HISTEDBROn-line, Campinas, n.34, p.294-305, jun.2009. 

NASCIMENTO,  S.  M.  do.  Educação  de  jovens  e  adultos,  na  visão  de  Paulo 
freire.UNIVERSIDADE  TECNOLÓGICA  FEDERAL  DO  PARANÁ:  Paranavaí/PR, 
2013.  

NOFUENTES,  V.  C.  Desafio  do  tamanho  da  Nação:  A  campanha  da  Liga 
Brasileira  Contra  o  Analfabetismo 
(1915-1922).Dissertação  de  Mestrado. 
Dissertação  (Mestrado  em  História)  –PontifíciaUniversidade  Católica  do  Rio  de 
Janeiro, Rio deJaneiro, 2008. 

OLIVEIRA,  E.  D.  de.  O  currículo  oficial  da  educação  de  jovens  e  adultos: 
implicações  num  espaço/tempo  de  disputas.  Universidade  Federal  da  Paraíba: 
ESPAÇO DO CURRÍCULO, v.6, n.3, p.505-513, Setembro a Dezembro de 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

OLIVEIRA, G. C. de; CARVALHO, C.E. O Componente “Custo De Oportunidade” 
do  Spread  Bancário  no  Brasil:  uma  Abordagem  Pós-Keynesiana.  Economia  e 
Sociedade, Campinas, v. 16, n. 3 (31), p. 371-404, dez. 2007. 

OLIVEIRA,  M.Veludo-de-;IKEDA,  T.  A.;  SANTOS,  A.  C.Compra  Compulsiva  e  a 
Influência  do  Cartão  de  Crédito.  RAE  -  Revista  de  Administração  de  Empresas, 
pág.  89-99.  Disponível  em  <http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=155117750008>. 
Acesso em 25 de novembro de 2017. 

PEREIRA, C. F. G. Cartões de Crédito. Revista da Ordem dos Advogados, Ano 52, 
1992, pp. 355-416. Disponível em <https://portal.oa.pt/upl/%7B14b68ee3-ec16-4bc9-
a321-6f522607363a%7D.pdf>. Acesso em 25 de novembro de 2017. 

PIERRO,  M.  C.di.  O  desafio  da  EJA  nos  diasatuais.  Disponível  em 
<http://www.espacoeducar.net/2011/06/o-desafio-educacao-de-jovens-e-adulto 
s.html>. Acesso em 13 de novembro de 2017. 

financeira  nas  escolas:  uma  proposta  de 
PRIMON,  S.  M.  Educação 
ensino.Dissertação  (Mestrado)  -  Universidade  Tecnológica  Federaldo  Paraná. 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em  Matemáticaem  Rede  Nacional,  Curitiba, 
2017. 

SANTANA,  D.  C.  S.  EJA:  breve  análise  da  trajetória  histórica  e  tendências  de 
formação  do  educador  de  jovens  e  adultos.  Monografia/  Licenciatura  em 
Pedagogia – Universidade Federal do Piauí. Picos/ PI, 2013.  

SBICCA,  A.;  FLORIANI,  V.;  JUK,  Y.  Expansão  do  crédito  no  Brasil  e  a 
vulnerabilidade do consumidor. Revista Economia & Tecnologia (RET) Volume 8, 
Número 4, p. 05-16, Out/Dez 2012. 

SCARPARO. D.  Educação de Jovens e Adultos no Brasil e sua integração em 
Mato 
em: 
<http://www.seduc.mt.gov.br/Paginas/Educa%C3%A7%C3%A3o-de-Jovens-e-
adultos-no-Brasil-e-sua-Integra%C3%A7%C3%A3o-em-Mato-Grosso.aspx>.  Acesso 
em 13 de novembro de 2017. 

Disponível 

Grosso. 

SEE.  Matemática:  caderno  do  estudante.  São  Paulo:  Secretaria  de 
Desenvolvimento  Econômico,  Ciência,Tecnologia  e  Inovação  (SDECTI):  Secretaria 
da Educação (SEE), Vol. 1,2,3 e 4: 2014. 

SOUZA, P. A. de. Avanços da Educação Brasileira Garantidos Pela Constituição 
Federal  de  1934.Anais  do  XXIV  Seminário  Nacional  UNIVERSITAS/BR. 
Universidade Estadual de Maringá – 18 a 20 de Maio de 2016. 

STRELHOW,  T.  B.  Breve  história  sobre  a  educação  de  jovens  e  adultos  no 
Brasil.  Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio  Grande  do  Sul  (PUCRS).  Revista 
HISTEDBR On-line, Campinas, n.38, p. 49-59, jun.2010.  

VERAS, L. L. Matemática Financeira. Editora Atlas, 2007. V473m, 6.ed, ex. 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
