UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

PAULO ROBERTO DE HOLANDA SILVA 

“USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS COMO SUPORTES 
PEDAGÓGICOS NA MELHORIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA  
NA EEF DULCINEA GOMES DINIZ - ITAIÇABA-CE” 

MOSSORÓ/RN 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PAULO ROBERTO DE HOLANDA SILVA 

“USO DAS AVALIAÇÕES EXTERNAS COMO SUPORTES 
PEDAGÓGICOS NA MELHORIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA  
NA EEF DULCINEA GOMES DINIZ - ITAIÇABA-CE 

Trabalho  de  conclusão  de  curso  apresentado  ao 
Corpo  Docente  do  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  PROFMAT 
- 
UFERSA,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
título de Mestre em Matemática. 

Orientador: ANTONIO RONALDO GOMES GARCIA 

MOSSORÓ-RN 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira
responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis
que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n°
9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio público após a data de defesa e homologação da sua respectiva
ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a)
sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.

S586u

SILVA, Paulo Roberto de Holanda.
   Uso das avaliações externas como suportes
pedagógicos na melhoria do Ensino de Matemática na
EEF Dulcinea Gomes Diniz - Itaiçaba -CE / Paulo
Roberto de Holanda SILVA. - 2019.
   116 f. : il.

   Orientador: Antonio Ronaldo Gomes GARCIA.
   Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal
Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação em 
Matemática, 2019.

   1. Ensino de Matemática. 2. Motivação. 3.
Trabalho em grupos. I. GARCIA, Antonio Ronaldo
Gomes, orient. II. Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s)  foi desenvolvido pelo Instituto
de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas
da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação
e Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de
Graduação e Programas de Pós-Graduação da Universidade.

Este trabalho é dedicado 

A  minha  esposa  Rosa  Lúcia  Barbosa  de 

Holanda Silva e ao meu filho Paulo Henrique 

Barbosa  de  Holanda Silva  em  especial,  pelo 

incentivo e pelos momentos de cobrança. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço,  primeiramente,  a  Deus  por  me  permitir  concluir  mais  uma  etapa  de  estudos  em 

minha vida;  

As  professoras:  Lucia  Helena  Holanda  da  Silveira,  Maria  das  Graças  Ferreira  Batista, 

Francisca Lucimeire Lima Barbosa por compartilharem suas experiências comigo isso ajudou 

significativamente na realização desse trabalho.  

A Secretária de Educação de Itaiçaba-CE  Marcília Galdino de Sousa por ter dado suporte nas 

atividades motivacionais e na mobilização da comunidade escolar. 

A  esta  Universidade,  seu  corpo  docente,  direção  e  administração  por  permitir  a  realização 

deste mestrado;  

Ao Prof. Dr. ANTONIO RONALDO GOMES GARCIA  pelas orientações  necessárias para 

finalização desse trabalho 

A  todos  que  fazem  a  EEF  Dulcinea  Gomes  Diniz,  que  me  acolheram  de  braços  abertos, 

disponibilizando tudo que foi necessário durante este estudo;  

Ao  meu  amigo,  de  mestrado  FRANCISCO  EDMILSON  FERNANDES  DA  SILVA  pelo 

apoio em todos os momentos dessa etapa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"É preciso conhecer a realidade de cada aluno, 

conviver  com  as  diferenças,  aprender  com  as 

dificuldades  para  aplicar  novos  métodos  e 

alcançar os objetivos"(Prof, Lucia Helena) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  trabalho  tem  como  objetivo  principal  relatar  um  experimento  desenvolvido  na 

E.E.F.  Dulcinea  Gomes  Diniz  em  Itaiçaba-CE,    onde  mostra  as  contribuições  que  as 

devolutivas  das  avaliações  externas  fornece  para  suporte  pedagógico  no  processo    ensino-

aprendizagem.  A  metodologia  utilizada  foi  uma  pesquisa-ação  a  qual  foi  dividida  em  10 

etapas,  dentre  elas  destacamos:  avaliação  diagnóstica;  motivação;  atendimento 

individualizado; participação dos pais e novas técnicas de ensino. A coleta de dados permite 

indicar o redirecionamento necessário na área pedagógica para atingir os objetivos, no caso 

da Escola em questão, uma educação de qualidade para todos. O Resultado foi satisfatório, 

ou seja, a  Escola após os dois anos do projeto conseguiu mais de 50% dos alunos no nível 

adequado  e  nenhum  aluno  no  nível  muito  crítico.  Com  base  nos  resultados,  a  Secretaria  de 

Educação  do  Município  transformou  o  projeto  em  proposta  pedagógica  para  toda  a  rede  de 

ensino.  E  com  as  devidas  adequações  esse  experimento  pode  servir  de  sugestão  para  aquelas 

escolas que ainda não atingiram o nível de aprendizagem desejado. 

Palavras chave: Ensino de Matemática, Motivação, Trabalho em Grupos. 

 
 
 
 
 
 
Abstract 

This  work  has  as  main  objective  to  describe  an  experiment  developed  in  the  E.E.F 

Dulcinea Gomes Diniz from Itaiçaba-CE which shows the contribution of data's study 

of  the  external  assessments  to  improve  pedagogical  support  in  the  teaching-learning 

process.  It  was  used  a  research-action  methodology  that  was  divided  in  10  steps, 

among which we can point: diagnostic evaluation; motivation; individualized service; 

parental  involvement  and  teaching's  new  technics.  The  experiment's  data  allows 

indicating the necessary  redirects in the pedagogic area to accomplish the objectives, 

which  in  this  case  was  a  high  level  education  for  everyone.  After  two  years  of  the 

project  the  results  were  satisfactory,  more  than  50%  of  the  students  were  at  the 

appropriate level and none of them at the very critical level. Based on the results the 

City's  Education  Department  turned  this  project  into  a  pedagogic  proposal  for  the 

entire  city's  education.  Making  the  due  adjustments,  every  school  that  didn't 

accomplish the desired learning level can use this project. 

Keywords:  Mathematics  Teaching,  Motivation,  Group  Work,  Cooperative  Learning, 

External Assessments. 

 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura  1 - 

Elementos componentes de um item . . . . . . . . . . . . . . . . . .   26 

Figura  2 - 

Série histórica SPAECE 2012 a 2105 . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Figura  3 -  Oficina de apropriação de resultados SPAECE . . . . . . . . . . .  

Figura  4 -  Atividades da oficina de elaboração de itens SPAECE. . . . . . .  

Figura  5 -  A importância da união para o trabalho de grupo . . . . . . . . . .  

52 

53 

55 

57 

Figura  6 -  A união dos 5º Anos em prol de um objetivo comum . . . . . . . .   58 

Figura  7 - 

“Amigos da escola”  trabalho em turno . . . . . . . . . .  

58 

Figura  8 - 

“Amigos da escola” atendimento personalizado . . . . . . . . . . .   59 

Figura  9 - 

Estudo de fração partindo da comemoração dos aniversariantes . .   60 

Figura 10 -  Atividade através de jogos matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . .   61 

Figura 11 -  Pais e alunos participando da elaboração das ações SPAECE . . .   62 

Figura 12 -  Aplicação do simulado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   63 

Figura 13 -  Convidados ministrando aula na Semana SPAECE . . . . . . . . .   64 

Figura 14 -  Série histórica SPAECE 2015 a 2017  . . . . . . . . . . . . . . . . .   66 

Figura 15-  Resultado do IDEB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   67 

LISTA DE TABELAS 

Tabela  1 -  Evolução do SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   22 

Tabela  2 -  Matriz de Referência SPAECE - 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 

Tabela  3 -  % de acertos por descritores da avaliação  externa SPAECE . . . .   53 

Tabela  4 -  Resultado da Avaliação Diagnóstica 2016 

55 

Tabela  5 -  Acompanhamento individual do crescimento do aluno . . . . . . .   61 

Tabela  6 -  Avaliação diagnóstica % de acertos por descritores 5º anos, 2016  

Tabela  7 -  Avaliação de monitoramento % de acertos dos 5º anos, 2016 . . .  

Tabela  8 

Série Histórica SPAECE % acertos por descritores 2015 a 2017 .  

65 

66 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

11 

1 AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA  . . . . . . . . . . . . . . .  

Avaliações de Larga Escala no Brasil . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Sistema de Avaliação da Educação Básica . . . . . . . . . . . . . . .  

14 

14 

16 

1.1 

1.2 

2 O ENSINO NO ESTADO DO CEARÁ . . . . . . . . . . . . . . . .   19 

2.1 

Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará – 
SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

21 

2.1.1  Matriz de Referência  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   23 

2.1.2  Descritores  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   24 

2.1.3 

Item (modelo de questão da prova) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   25 

2.1.4  Escala de Proficiência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   27 

3 ENSINO DE MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

Motivação e Aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

32 

35 

A Metodologia de Resolução de Problemas e Aprendizagem . . . .   40 

Jogos como recurso de Ensino-Aprendizagem . . . . . . . . . . . . .   43 

Trabalho em Grupo e a Aprendizagem Cooperativa . . . . . . . . .   46 

Matemática no dia a dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

48 

4 METODOLOGIA  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   50 

O Local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   50 

O público . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   51 

O procedimento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

3.5 

4.1 

4.2 

4.3 

4.3.1  Analisando os dados do SPAECE ano anterior . . . . . . . . . . . . . .  

4.3.2  Conhecendo melhor o SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   54 

4.3.3 

Formação Continuada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   54 

4.3.4  Avaliação diagnóstica e de monitoramento dos alunos . . . . . . . . .  

4.3.5  Motivação do alunado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

55 

56 

4.3.6  Atendimento individualizado e /ou em grupo  . . . . . . . . . . . . . . .   58 

4.3.7 

Planejamento das aulas com situações do cotidiano e/ ou uso de jogos 

60 

52 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.3.8  Mobilização da comunidade escolar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

4.3.9  Uso de apostila e aplicação de simulados . . . . . . . . . . . . . . . . .  

4.3.10  Semana SPAECE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  

62 

63 

64 

5 ANÁLISE DA METODOLOGIA APLICADA . . . . . . . . . . .  

65 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   68 

7 REFERÊNCIAS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   70 

ANEXOS 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

INTRODUÇÃO 

Atualmente lecionar Matemática no Ensino Fundamental I é um desafio, visto que os 

professores  sendo  polivalentes,  na  maioria  das  vezes,  encontram  dificuldades  no  tocante  ao 

processo de ensino-aprendizagem de alguns componentes curriculares. Uma situação bastante 

comum nas escolas de Ensino Fundamental I é encontrar professores polivalentes, que quando 

colocados para lecionar nos 4º e 5º anos, encontram dificuldades em trabalhar determinados 

conteúdos  matemáticos  de  maneira  satisfatória  o  que  levam  os  alunos  a  não  alcançar  os 

índices desejáveis de aprendizagem. 

 Essa  defasagem  vai  se  acumulando  na  maioria  dos  alunos  por  todo  o  Ensino 

Fundamental  II,  por  conseguinte  no  Ensino  Médio  criando  no  aluno  uma  aversão  cada  vez 

maior à disciplina. Ao chegar ao Ensino Médio, um dos questionamentos mais frequentes nos 

encontros de professores das áreas de Natureza e Matemática é: Por que a maioria dos alunos 

que  concluem  o  Ensino  Fundamental  apresentam  tantas  dificuldades  na  resolução  de 

problemas  envolvendo  as  operações  básicas  fundamentais:  adição,  subtração,  multiplicação  e 

divisão de números naturais? Ou seja, chegam ao Ensino Médio em situação muito crítica ou 

crítica em relação ao Ensino de Matemática.  A resposta mais ouvida foi “é que eles não tem 

base  e  isso  vem  das  séries  iniciais”  e  para  a  maioria  dos  professores  do  Ensino  Médio,  se 
esses alunos não estudarem por fora1 não conseguirão concluir o Ensino Médio pois sem base 

é impossível. 

 Essa indagação é enfatizada em maior grau pelos professores de Matemática, pois essa 

é a disciplina que causa mais dificuldade de aprendizagem. Os motivos são diversos, inclusive 

culturais, mas que provocam um dilema nas escolas da Educação  Básica. O que devemos  fazer 

para  melhorar  os  níveis  de  proficiência  da  Escola  nas  séries  iniciais  para  que  cheguem  as 

séries posteriores com uma base matemática sólida?  

 Nosso  primeiro  contato  com  o  problema  foi  em  setembro  de  2015  quando  a 

professora Lúcia Helena, do 5º Ano  A, da E.E.F Dulcinéa Gomes Diniz, muito preocupada 

com  os  resultados  de  sua  turma,    que  após  a  realização  de  um  simulado  para  o  Sistema 

Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará (SPAECE) daquele ano, os resultados 

foram  preocupantes.  Perguntou,  se  não  poderíamos  ministrar  algumas  aulas  de  Matemática 
como “Amigos da Escola2”, pois devido  sua formação em Pedagogia, existiam alguns temas 

1 Aulas extras no contra turno. 
2 Pais de alunos, ex-alunos, membros da comunidade que trabalham ajudando voluntariamente nas atividades 
extra curriculares promovidas pela Escola. 

 
 
 
 
                                                      
12 

que  ela  já  tinha  abordado  de  várias  maneiras,  e  ainda  não  tinha  conseguido  resultado 

satisfatório e essa turma era mais trabalhosa que as anteriores. O convite foi aceito, as aulas 

foram ministradas e a escola conseguiu manter o seu Índice de Desenvolvimento da Educação 

Básica (IDEB) em 6,3 e no tocante ao SPAECE houve uma leve queda em relação a 2014. 

 Com  base  nesta  problemática  nosso  trabalho  tem  como  objetivo  apresentar  uma 

sequência  didática aplicada na E.E.F.  Dulcinea  Gomes  Diniz, no município de  Itaiçaba-CE, 

que  através  de  uma  reestruturação  na  metodologia  pedagógica  com  a  inclusão  de  aulas 

práticas  mostrando  um  significado  para  a  Matemática,  uso  de  jogos  e  um  acompanhamento 

individualizado pretendemos  durante o período de dois anos: zerar o percentual de alunos no nível 

muito  crítico,  e  aumentar  para  50%  os  alunos  do  nível  adequado  reduzindo  significativamente  as 

dificuldades  de  aprendizagem matemática nas séries  iniciais através  de  métodos  simples  e  de 

baixo  custo,  ou  seja,  aulas  com  atividades  práticas  usando  materiais  do  cotidiano  do  aluno 

como suporte pedagógicos por exemplo: revistas, tampinha de refrigerantes, palitos de picolé, 

jogos adaptados, dentre outros.  

 Este  trabalho  está  dividido  em  três  momentos,  o  primeiro  momento  destinamos  a 

descrever um pouco sobre avaliação em larga escala dentre elas o SAEB, o Ensino no Estado 

do  Ceará  e  o  Ensino  de  Matemática,  no  segundo  momento  foi  reservado  a  metodologia 

aplicada na Escola que foi uma pesquisa ação, pois devido a preocupação dos professores com 

o  aprendizado  das  turmas,  eles  permitiram  a  participação  do  pesquisador  durante  todo  o 

processo.  A  pesquisa  foi  dividida  em  dez  etapas  e  dentre  elas  destacamos  a  avaliação 

diagnóstica,  motivação  do  grupo,  atendimento  individualizado,  participação  ativa  dos  pais  e 

novas  técnicas    de  ensino.  No  terceiro  momento  mostraremos  a  análise  estatística  dos 

resultados obtidos com a aplicação do projeto.  

 O  primeiro  Capítulo  foi  reservado  a  avaliação  de  larga  escala  abrindo  assim  as 

discussões  sobre ensino  no Brasil  principalmente no tocante  as séries iniciais.  Já o segundo 

Capítulo  contemplará  a  evolução  da  educação  na  modalidade  Fundamental  I  no  Estado  do 
Ceará com abordagens aos seus projetos enfatizando o SPAECE, Escola “Nota 103”.  

No terceiro Capítulo contemplará métodos e técnicas que podem ser abordados para a 

melhoria do processo ensino-aprendizagem de Matemática na visão de vários estudiosos. No 

quarto Capítulo  faz um passo a passo da metodologia de ensino aplicada com as turmas dos 5º 

anos do Ensino Fundamental E.E.F. Dulcinea Gomes Diniz, por acreditarmos ser necessário 

diagnosticar a saída desses alunos do Ensino Fundamental, podendo observar o avanço nessa 

3 Certificação destinada as escolas do Estado do Ceará que atingirem o nível de proficiência por modalidade de 
ensino (alfabetização índice 8,5; fundamental I e fundamental II índice 7,5) 

 
 
 
                                                      
13 

etapa de ensino.  

No  quinto  Capítulo  temos  uma  apresentação  dos  resultados  através  de  gráficos  e 

tabelas.  Por  último,  faz-se  as  considerações  finais,  nas  quais  apresenta-se  a  conclusão  do 

trabalho,  abordando,  destacando  as  vantagens  e  desvantagens  do  emprego  da  proposta  no 

Ensino de Matemática e sua contribuição para melhoria do processo ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
14 

1 AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA 

 No Brasil, O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

(INEP), autarquia federal vinculada ao Ministério da Educação, é responsável pela execução 

das principais avaliações em larga escala. Essas avaliações são sempre externas às instituições 

escolares  avaliadas.  Tanto  seu  planejamento  quanto  a  execução  são  realizados  por    agentes 

externos às escolas. ou seja, as instituições só tem acesso a prova na hora de sua realização, e 

por abranger todo o sistema de ensino, portanto, todas as escolas deste sistema que atendam 

aos requisitos mínimos de participação farão a prova.  

 Estas avaliações foram criadas para a prestação de contas à sociedade, bem como para 

servir  de  orientação  para  políticas  públicas  educacionais  e  planos  de  ação.  Os  resultados 

também podem ser utilizados pela escola na sua avaliação institucional e pelos educadores na 

avaliação  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  cabe  a  escola  tirar  proveitos  dessas 

informações  visando  a  melhoria  do  processo  ensino  aprendizagem.  Lembramos  que  essas 

avaliações não invalidam ou eliminam outras formas de avaliar produzidas no âmbito escolar.  

1.1  As Avaliações em Larga Escala no Brasil 

 Segundo  Santa Catarina  (2014), através dos  movimentos  sociais  dos  educadores nas 

décadas  de  1970  e  1980,  que  propunham  novas  formas  de  educação  popular  o  que 

caracterizou  o  processo  de  democratização  da  educação  culminando  com  a  promulgação  da 

Constituição  de  1988  no  seu  art  205  “A  educação,  direito  de  todos  e  dever  do  Estado  e  da 

família,  será  promovida  e  incentivada  com  a  colaboração  da  sociedade,  visando  ao  pleno 

desenvolvimento da pessoa, seu preparo para o exercício da cidadania e sua qualificação para 

o trabalho. (BRASIL, 1988, p 123). 

 Conforme o artigo acima a participação da sociedade  é de fundamental importância 

para que a pessoa atinja o desenvolvimento pleno. A disseminação da cultura de avaliação se 

intensifica, e a ênfase dada aos resultados educacionais se confirma nas reformas educativas, 

como  se  verifica  na  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  –  LDB  (1996),  que 

assegura  a  avaliação  do  rendimento  escolar  no  Ensino  Fundamental,  Médio  e  Superior, 

objetivando a definição e a melhoria da qualidade do ensino: 

 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Art. 9º A União incumbir-se-á de: 

[...] 

VI  -  assegurar  processo  nacional  de  avaliação  do  rendimento  escolar  no 

ensino fundamental, médio e superior, em colaboração com os sistemas de 

ensino, objetivando a definição de prioridades e a melhoria da qualidade do 

ensino; 

[...] 

VIII  -  assegurar  processo  nacional  de  avaliação  das  instituições  de 

educação  superior,  com  a  cooperação  dos  sistemas  que 

tiverem 

responsabilidade sobre este nível de ensino (LDB, 1996) 

 A LDB nos assegura que a União fará avaliações nacionais que nos permitam avaliar 

a  qualidade  do  nível  de  ensino.    Estas  mudanças  na  política  educacional  não  se  apoiam 

somente  em  componentes  locais,  mas  se  articulam  ao  contexto  internacional  em  função  da 

influência dos agentes financiadores destas mudanças.  

A Declaração Mundial de Educação para Todos, resultante da Conferência de Jomtien, 

realizada  na  Tailândia  em  1990,  que  teve  como  organizadores  a  UNESCO,  a  UNICEF,  a 

PNUD e o Banco Mundial, define a Educação Básica como prioridade da década e para que 

ela  se  torne  equitativa    é  de  fundamental  importância  que  cada  criança,  jovem  ou  adulto 

estejam  em  condições  de  aproveitar  todas  as  oportunidades  educativas  ofertadas  afim  de  

alcançar  e  manter  um  padrão  mínimo  de  qualidade  que  permitirá  desenvolver  sua 

potencialidades  e  assim  ter  uma  melhor  qualidade  de  vida,  para  isso  acontecer  precisamos 

vencer  os  preconceitos  e  os  estereótipos  de  qualquer  natureza  que  existem  na 

educação.(UNESCO, 1998) 

 O  Plano  Nacional  de  Educação  (PNE),  aprovado  a  partir  da  Lei  nº  10.172/2001, 

estabeleceu  diagnóstico,  diretrizes,  objetivos  e  metas  para  todos  os  níveis,  etapas  e 

modalidades  de  ensino,  indicando  prioridades  e  metas  para  a  ampliação  do  financiamento, 

melhoria  da  gestão  da  educação,  além  de  mecanismos  de  acompanhamento  e  avaliação  do 

plano  pela  Câmara  e  Senado  Federal  com  criação  do  Sistema  Nacional  de  Avaliação.  O 

principal instrumento para o alcance de metas deste PNE foi o Plano de Desenvolvimento da 

Educação  (PDE),  composto  por  um  conjunto  de  normas,  programas,  instrumentos  de 

avaliação  e  gestão,  voltados  para  a  Educação  Básica,  Educação  Superior,  Educação 

Profissional e alfabetização. 

 Mais  recentemente  o  PNE,  aprovado  pela  Lei  nº  13.005,  de  25  junho  de  2014, 

 
 
 
 
16 

manteve  os  compromissos  relativos  à  melhoria  da  educação  e  à  redução  das  desigualdades 

históricas, pelos próximos dez anos, conforme prevê em seu art. 5º. 

A  execução  do  PNE  e  o  cumprimento  de  suas  metas  serão  objeto  de 

monitoramento  contínuo  e  de  avaliações  periódicas,  realizados  pelas 

seguintes instâncias: 

I - Ministério da Educação - MEC; 

II  -  Comissão  de  Educação  da  Câmara  dos  Deputados  e  Comissão  de 

Educação, Cultura e Esporte do Senado Federal; 

III - Conselho Nacional de Educação – CNE (PNE,2014) 

1.2 Sistema de Avaliação da Educação Básica 

 Estudos  bibliográficos  mostram  que  somente  a  partir  do  final  dos  anos  1980,  a 

educação básica brasileira passa a ser objeto de avaliações externas, inicialmente apresentadas 

como  necessárias  para  o  monitoramento  do  desempenho  de  seus  estudantes  em  provas 

padronizadas, permitindo comparações entre redes e escolas.  

De acordo com o Portal INEP, esse quadro avaliativo ganhou densidade com a criação 

do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (SAEB)  no  início  dos  anos  1990,  pelo 

Ministério da Educação (MEC). O SAEB é composto por um conjunto de avaliações externas 

em  larga  escala.  Por  meio  de  provas  e  questionários,  ele  permite  avaliar  a  qualidade  da 

educação  brasileira,  oferecendo  subsídios  para  o  monitoramento,  a  elaboração  e  o 

aprimoramento de políticas públicas com base em evidências.  

 As  avaliações  além  de  fornecer  um  importante  diagnóstico  sobre  a  qualidade  do 

ensino,  também  mostra  alguns  fatores  que  possam  interferir  no  desempenho  do  estudante. 

Esse  levantamento  fica  a  cargo  do  INEP,  essas  evidências  servirão  de  subsídios  para 

embasamento de políticas públicas educacionais nas instâncias federal, estadual e municipal. 

A escola avaliada por sua vez  poderá após análise dos dados rever sua proposta pedagógica, a 

fim de alcançar seus objetivos. 

   Segundo o Portal INEP (2019), desde 1990, quando foi criado, o SAEB passou por 

algumas  reestruturações.  A  partir  de  2005,  sua  composição  passou  a  ser  duas  avaliações:  a 

Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB), que manteve as características, os objetivos 

e  os  procedimentos  da  avaliação  efetuada  até  aquele  momento,  e  a  Avaliação  Nacional  do 

Rendimento  Escolar  (ANRESC),  conhecida  como  Prova  Brasil,  criada  com  o  objetivo  de 

 
 
 
 
 
 
17 

avaliar  a  qualidade  do  ensino  ministrado  nas  escolas  das  redes  públicas.  Elas  possui  como 

objeto a  avaliação  das disciplinas  de língua portuguesa  (leitura) e matemática  (resolução de 

problemas), que são realizadas através de  provas com itens de múltipla escolha, aplicadas em 

alunos de 5º e 9º anos do ensino fundamental e 3ª série do ensino médio. 

Franco  e  Bonamino  (1999),  apontam  avaliações  externas,  como  um  marco  das 

reformas  educacionais  implementadas  desde  a  década  de  1980,  embora  marcadas  por 

contradições, devido a diferenças de objetivos e papéis no contexto dessas reformas e também 

por resistências a esse tipo de avaliação. 

De  acordo  com  o  Portal  do  INEP  (2019),  no  ano  de  2007  foi  criado  o  Índice  de 

Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), permitindo a reunião em um só indicador do 

fluxo  escolar  e  as  médias  de  desempenho  nas  avaliações.  Esses  dois  conceitos  igualmente 

importantes para a qualidade da educação  Ele agrega ao enfoque pedagógico dos resultados 

das  avaliações  em  larga  escala  do  Inep  a  possibilidade  de  resultados  sintéticos,  facilmente 

assimiláveis, e que permitem traçar metas de qualidade educacional para os sistemas. O índice 

varia de zero a 10 e a combinação entre fluxo e aprendizagem tem o mérito de equilibrar as 

duas dimensões: se um sistema de ensino retiver seus alunos para obter resultados de melhor 

qualidade  no  Saeb  ou  Prova  Brasil,  o  fator  fluxo  será  alterado,  indicando  a  necessidade  de 

melhoria do sistema. Se, ao contrário, o sistema apressar a aprovação do aluno sem qualidade, 

o resultado das avaliações indicará igualmente a necessidade de melhoria do sistema.  

Em  2013,  a  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA)  foi 

incorporada  ao  SAEB  para  melhor  aferir  os  níveis  de  alfabetização  e 

letramento  em  Língua  Portuguesa  (leitura  e  escrita)  e  Matemática.  Em 

2017, não só as escolas públicas do ensino fundamental, mas também as de 

ensino  médio,  públicas  e  privadas,  passaram  a  ter  resultados  no  SAEB  e, 

consequentemente, no (IDEB).  

Em  2019,  as  siglas  ANA,  ANEB  e  ANRESC  deixarão  de  existir  e 

todas  as  avaliações  passarão  a  ser  identificadas  pelo  nome  SAEB, 

acompanhado  das  etapas,  áreas  de  conhecimento  e  tipos  de  instrumentos 

envolvidos. As aplicações se concentrarão nos anos ímpares e a divulgação 

dos  resultados,  nos  anos  pares.  Um  dos  destaques  da  reestruturação  é  a 

afirmação  de  dimensões  da  qualidade  educacional  que  extrapolam  a 

aferição  de  proficiências  em  testes  cognitivos.  As  condições  de  acesso  e 

oferta  das  instituições  de  Educação  Infantil  passarão  a  ser  avaliadas. 

Mesmo com as alterações, o sistema não perderá a comparabilidade entre 

 
 
 
 
  
18 

edições.  (http://portal.inep.gov.br/educacao-basica/saeb  Acesso  em  23  de 

mar. 2019) 

 As  avaliações  externas  permitem  a  discussão  de  procedimentos  estatísticos, 

ressaltando  a  necessidade  da  construção  de  matrizes  de  avaliação,  e  principalmente  a 

interpretação pedagógica dos resultados, com destaque na utilização da Teoria da Resposta ao 

Item  (TRI)  para  a  elaboração  das  questões  (itens)  utilizadas  na  Prova  Brasil.  Essa  teoria 

permite comparar resultados ao longo do tempo, e entre séries diferentes.  

Em provas elaboradas dentro da TRI, o traço latente (proficiência4) pode ser inferido 

com maior precisão. Dessa forma, se uma mesma pessoa se submeter a duas provas diferentes 

– desde que as provas sejam elaboradas com os padrões exigidos de qualidade – ela obterá a 

mesma nota. Ou seja: o conhecimento está no indivíduo, não no instrumento de medida. Não 

existe, portanto, quando se utiliza a TRI, prova fácil ou difícil.  

A  nota  do  SAEB  não  é  diretamente  proporcional  ao  número  de  acertos  como  na 

maioria  das  provas  por  usarem  a  Teoria  Clássica  dos  Testes  (TCT),  existe  uma  escala 

numérica de 0 a 500, chamada de escala de proficiência do SAEB, dividida em intervalos de 

25 pontos e as questões (itens) são distribuídos nessa escala de acordo com a competências e 

habilidades construídas pelo estudante. Por isso, os resultados da escala são apresentados na 

forma de uma média de proficiência, também chamada de média de desempenho.(INEP,2019) 

No  SAEB  são  avaliadas  duas  áreas  de  conhecimento  são  elas  Língua  Portuguesa  e 

Matemática,  para  cada  uma  existe  uma  Escala  de  Proficiência.  Dentro  de  cada  uma  das 

disciplinas, a escala é única e acumulativa, para todas as séries avaliadas – a lógica é a de que 

quanto  mais  o  estudante  caminha  ao  longo  da  escala,  mais  habilidade  terá  acumulado. 

Portanto, é esperado que estudantes do 5° ano alcancem médias numéricas menores que os de 

9°  ano  e  estes  alcancem  médias  menores  que  as  alcançadas  pelos  estudantes  de  3º  ano  do 

Ensino Médio (BRASIL, 2011). 

 A partir destas informações podemos perceber que o resultado da Prova Brasil por si 

só traz pouca ou nenhuma informação sobre a qualidade de ensino da escola, por isso, o mais 

importante  para  o  processo  ensino  aprendizagem  é  reunir  a  equipe  pedagógica  da  escola  e 

fazer um estudo  pedagógico da Proficiência média da Escola juntamente com os boletins que 

são  enviados  pelo  INEP  a  cada  escola  participante,  pois  nem  sempre  e  média  da  Escola, 

representa  a  proficiência  da  maioria  dos  alunos,  por  isso,  é  fundamental  a  análise  da 

4 é uma medida teórica que demonstra, por meio das respostas dos estudantes aos itens da prova, quais 
habilidades eles evidenciaram ter desenvolvido. 

 
 
 
 
                                                      
19 

distribuição percentual dos estudantes na escala SAEB. 

 Outra  análise  importante  é  a  que  podemos  acompanhar  a  evolução  da  escola  numa 

série histórica, ou seja, usando como instrumental um gráfico ou tabela contendo os resultados 

obtidos  as  notas  da  Prova  Brasil  desde  o  início  até  hoje.  Através  da  análise  dos  gráficos 

coletamos  informações  para  redimensionar  as  atividades  pedagógicas  a  assim  melhorar  os 

índices de aprendizagem da escola tanto em Matemática e Língua Portuguesa. 

2 O ENSINO NO ESTADO DO CEARÁ 

 Após a implantação do IDEB em 2005, índice que mede a qualidade da educação no 

Brasil  através  de  avaliações  externas,  podemos  comprovar  que  o  Ceará  estava  abaixo  dos 

índices do País.  Isso  levou o Governo do Ceará  a rever suas políticas públicas no tocante  a 

Educação.  

Em  2007,  o  Governo  do  Estado  do  Ceará,  por  meio  da  Secretaria  de  Educação 

(SEDUC),  assumiu  a  execução  do  Programa  Alfabetização  na  Idade  Certa  (PAIC)  e  em 

parceria com os Municípios assumindo publicamente o compromisso de alfabetizar todos os 

alunos  do  Estado  até  o  2º  ano  do  Ensino  Fundamental.  Reconhecendo  assim  que  ter  a 

alfabetização  como  prioridade  exige  planejar  e  executar  ações  sistêmicas  e  articuladas,  o 

programa  foi  organizado  em  cinco  eixos:  gestão  da  educação  municipal,  avaliação  externa, 

alfabetização, 

educação 

infantil, 

literatura 

infantil 

e 

formação 

do 

leitor. 

(http://www.paic.seduc.ce.gov.br/index.php/o-paic/historico/historia. Acesso 23 abr. 2019) 

 Assim, o Governo do Estado vem se comprometendo com os municípios, e através do 

PAIC, dentre as ações oferecida destacam-se, apoio à gestão municipal, formação continuada 

para os professores da educação infantil ao 2º ano do ensino fundamental, livros de literatura 

infantil para as salas de aula, e materiais didáticos para professores e alunos. 

 A parceria firmada entre Estado e Municípios cearenses em prol do PAIC, envolveram 

ações  voltadas  para  a  valorização  e  profissionalização  dos  docentes,  redimensionamento  de 

recursos  financeiros,  revisão  de  planos  de  cargos,  carreira  e  remuneração  do  magistério 

municipal, definição de critérios técnicos para a seleção de diretores escolares, implantação de 

sistemas  municipais  de  avaliação  de  aprendizagem  de  crianças,  ampliação  do  acesso  à 

educação infantil, e adoção de políticas locais para incentivar a leitura e a escrita. 

 
 
 
 
 
 
 
20 

 No  dia  25  de  maio  de  2011  o  Governo  do  Estado  lançou  o  PAIC  MAIS,  com  a 

proposta de estender as ações que antes eram destinadas às turmas de Educação Infantil, 1º e 

2º ano do ensino fundamental até o 5º ano nas escolas públicas dos 184 municípios cearenses.  

Portando o PAIC MAIS é a ampliação do Programa Alfabetização na Idade Certa  propondo 

mais ações para melhorar os resultados de aprendizagem dos alunos da rede pública até o 5° 

ano de escolaridade. É mais cooperação do Governo do Estado do Ceará com os municípios 

em  prol  da aprendizagem  dos alunos. Pois,  os municípios precisam continuar avançando no 

sentido de melhorar os resultados do 5° ano que ainda são muito baixos. Em 2009, somente 

10% dos alunos estavam no nível adequado em português. Em matemática o desafio é ainda 

maior. 

São 

apenas 

6,9% 

dos 

alunos 

no 

nível 

adequado. 

(http://www.paic.seduc.ce.gov.br/index.php/o-paic/historico/historia) 

Portanto,  foi  o  momento  do  Ceará  dar  mais  um  passo,  fazendo  com  que  todos  os 

municípios  do  Estado  tenham  a  possibilidade  de  atingir  o  nível  adequado  de  aprendizagem 

para o ensino fundamental I 

É  mais  cooperação  técnica  para  apoiar  a  gestão  das  aprendizagens  dos  alunos    para 

que sigam com sucesso e tenham bons resultados no 5º ano. 

De acordo com a SEDUC-CE  segue abaixo a proposta do PAIC MAIS: 

  Mais apoio à gestão municipal. 

  Mais apoio à formação dos professores de 3ª, 4ª e 5ª  séries em Língua 

Portuguesa e Matemática. 

  Mais Literatura. 

  Mais participação das famílias. 

  Mais  reforço  para  alunos  com  dificuldades  de  aprendizagem  em 

alfabetização. 

  Compromisso dos municípios. 

 Todos os municípios foram convidados a fazer adesão ao PAIC 

MAIS e continuar fortalecendo a sua responsabilidade com a melhoria 

da  escola  pública.  Para  isso,  precisam  cumprir  a  nova  agenda  de 

compromissos proposta pelo Governo do Estado: 

 

continuar cumprindo os compromissos com a alfabetização de crianças 

no PAIC elencados no compromisso anterior; 

  definir políticas de valorização do professor do ensino fundamental I; 

  garantir o transporte, as diárias e a disponibilidade de tempo para os 

professores  multiplicadores  participarem  das  formações  e  realizá-las 

 
 
 
 
 
21 

no município; 

  oferecer logística para todos os encontros formativos no município; 

  propiciar  tempo  para  os  professores  do  ensino  fundamental  I 

participarem das formações, sem comprometer o ano letivo; 

 

reproduzir todo o material didático necessário para apoiar professores 

e  alunos  no  processo  formativo  (http://www.paic.seduc.ce.gov.br 

/index.php/o-paic/historico/historia. Acesso em 23 abr 2019) 

 Nos  últimos  dez  anos  a  Educação  do  Estado  do  Ceará  teve  avanços  significativos, 

inicialmente  na  alfabetização,  isso  se  deu  devido  a  parceria  bem  sucedida  entre  Estados  e 

Municípios e ainda o compromisso firmados pelas Escolas, que é onde realmente acontece a 

aprendizagem.  Essa  experiência  bem  sucedida  serviu  de  inspiração  e  estruturação  do  Pacto 

Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC) pelo MEC.  

 Segundo o Gazeta do Povo (2018), o investimento do Estado no PAIC em 2017 foi de 

R$ 52 milhões. Esses valores foram distribuídos em premiações para as 150 escolas com os 

melhores índices em cada nível de aprendizagem sendo eles Alfabetização (2º ANO), Ensino 

Fundamental I (5º ANO) e Fundamental II (9º ANO). Essa premiação e conhecida por Prêmio 

Escola  Nota  10.  Esse  ranking  é  formado  com  os  dados  obtidos  na  avaliação  externa  o 

SPAECE. 

Para  os  municípios  que  atingem  os  melhores  resultados  do  2º  e  5º  anos,  no  Sistema 

Permanente  de  Avaliação  da  Educação  Básica  do  Ceará  (SPAECE),  também  há  benefícios: 

uma  lei  estadual  garante  o  repasse  do  Imposto  Sobre  Circulação  de  Mercadorias  e  Serviços 

(ICMS)  com  base  no  índice  da  qualidade  da  educação  (IQE).  Ou  seja:  quanto  melhor  o 

desempenho dos alunos, mais recursos entram nos cofres da prefeitura. 

2.1 Sistema Permanente de Avaliação da Educação Básica do Ceará - 

SPAECE  

 O  SPAECE  é  uma  avaliação  em  larga  escala  criada  pelo  Governo  do  Ceará  para 

verificar a qualidade de ensino, ela e aplicada no Ensino Fundamental e Médio, com questões 

de Português e Matemática, com exceção do 2º ANO do Fundamental  que faz apenas questões de 

Português,  anualmente  em  toda  rede  pública, escolas municipais e estaduais, com o objetivo 

central de acompanhar e incentivar  a  evolução  da  aprendizagem  dos  alunos.  Abaixo  temos 

uma tabela que mostra a evolução da mesma. 

 
 
 
 
 
 
22 

Tabela 1 – Evolução do SPAECE, por abrangência, série/ano e nº de alunos avaliados. 

ANO 

ABRANGÊNCIA 

SÉRIE/ANO 

Nº DE ALUNOS 

AVALIADOS 

1992  Fortaleza 

1993  Fortaleza e 14 municípios sede das Delegacias 

1994  Fortaleza e 14 municípios sede das Delegacias 

1996 

1998 

Fortaleza e 14 municípios sede das Delegacias + 05 

Municipalizados 

Fortaleza e 20 municípios sede dos CREDE + 02 

municípios por CREDE   

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

4ª e 8ª EF 

2001  Adesão das escolas (184 municípios) – SPAECE NET 

8ª EF e  3ª EM 

2002  Adesão das escolas (179 municípios) – SPAECE NET 

8ª EF e  3ª EM 

2003  Adesão das escolas (184 municípios) – SPAECE NET 

8ª EF e  3ª EM 

14.600 

22.886 

21.812 

25.253 

39.710 

12.540 

23.258 

28.557 

2004 

2006 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

2012 

2013 

2014 

2015 

Universalizado (184 municípios) – Redes Estadual e 

Municipal 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

4ª e 8ª EF e 3ª EM 

141.593 

4ª e 8ª EF e 3ª EM 

187.561 

2º EF 

170.904 

2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 3ª EM 

614.566 

2º, e 5º EF e 1ª, 2ª e 3ª EM 

546.951 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

2º, 5º e 9º EF e 1ª, 2ª e 3ª 

Municipais 

EM; EJA (AF e EM) 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

2º, 5º e 9º EF;  1ª, 2ª e 3ª EM; 

Municipais 

EJA (AF e EM) 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

2º, 5º e 9º EF;  1ª, 2ª e 3ª EM; 

667.196 

658.654 

647.693 

Municipais 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Municipais 

EJA (AF e EM) 

Censitário: 2º e 5º EF 1ª EM 

e EJA (AF e EM) Amostral 

659.669 

9º EF 2ª e 3ª EM 

Censitário:2º, 5º e 9º EF 1ª 

EM e EJA (AF e EM)  

622.566 

Amostral 2ª e 3ª EM 

Universalizado (184 municípios) –  Redes Estadual e 

Censitário:2º, 5º e 9º EF 1ª e 

Municipais 

3ª EM* e EJA (AF e EM) 

449.010 

Fonte: http://www.spaece.caedufjf.net/avaliacao-educacional/o-programa/ 

 
 
 
 
 
23 

 Segundo Ceará (2015), devido a importância da avaliação como instrumento eficaz de 

gestão, a abrangência do SPAECE foi ampliada. Assim, o SPAECE passou a compreender a 

avaliação  de  leitura  dos  alunos  do  2º  ano  do  EF  (SPAECE-Alfa)  e  o  domínio  das 

competências  e  das  habilidades  esperadas  para  as  demais  etapas  de  escolaridade,  nas 

disciplinas de Língua Portuguesa e de Matemática para os alunos do 5º e 9º anos do EF e os 

alunos  da  3ª  séries  do  EM,  ou  seja,  todas  as  avaliações  são  censitárias.  As  informações 

coletadas, a cada edição, identificam o nível de proficiência e a evolução do desempenho dos 

alunos do estado. 

 O conjunto de informações coletadas pelo SPAECE permite diagnosticar a qualidade 

da  educação  pública  em  todo  o  Estado  do  Ceará,  produzindo  resultados  por  aluno,  turma, 

escola,  Município,  Coordenadoria  Regional  de  Desenvolvimento  da  Educação  (CREDE)  e 

Estado. Ao mesmo tempo, os resultados têm servido de base para implementação de políticas 

públicas  educacionais  e  de  práticas  pedagógicas  inovadoras  nas  escolas  estaduais  e 

municipais. O SPAECE tornou-se um instrumento essencial na fomentação de debate público 

e na promoção de ações orientadas para a melhoria e execução da democratização do ensino, 

garantindo a todos igualdade de acesso e permanência na escola.(CEARÁ, 2015) 

 Esta  avaliação  permite  montar  um  quadro  sobre  os  resultados  da  aprendizagem  dos 

alunos, com seus pontos fracos e fortes, e sobre as características dos professores e gestores 

das  escolas  estaduais.  Em  se  tratando  de  uma  avaliação  de  característica  longitudinal, 

possibilita,  ainda,  acompanhar  o  progresso  de  aprendizagem  de  cada  aluno  ao  longo  do 

tempo. 

 Assim como toda avaliação externa o SPAECE provocou uma mudança no processo  de 

ensino aprendizagem das escolas públicas, pois a maioria das escolar começaram  a se preocupar 

com os resultados, traçando metas e revendo suas metodologias para atingir seus objetivos e 

ao comparar resultados com outras escolas, buscam crescer com as experiências exitosas uma das 

outras.  

 No  Ensino  Fundamental  a  avaliação  é  aplicada,  hoje  em  dia,  geralmente  no  mês  de 

Novembro, de forma censitária. A prova é composta de 21 cadernos de testes , cada um contendo 

44 itens (questões) de múltipla escolha distribuídas  em quatro blocos de 11 questões cada, sendo 

dois blocos de Português, dois de Matemática e um questionário sócio  econômico. 

2.1.1 Matriz de Referência 

 Ceará (2015) diz que a matriz é formada apenas pelos conteúdos que serão avaliados, 

 
 
 
 
 
24 

ou seja, naquelas habilidades mínimas e essenciais para os alunos avancem na sua trajetória 

educacional. Portanto ela consiste em “recortes” da Matriz Curricular. Como o próprio nome 

diz, as Matrizes de Referência apresentam os conhecimentos e as habilidades para cada etapa 

de  escolaridade  avaliada.  Ou  seja,  elas  especificam  o  que  será  avaliado,  tendo  em  vista  as 

operações mentais desenvolvidas pelos alunos em relação aos conteúdos escolares, passíveis 

de serem aferidos pelos testes de proficiência. 

2.1.2 Descritores 

 Descritores significa uma forma de descrever habilidades desejadas para compreender 

as competências. No grupo de descritores estão comtemplados as habilidades que são cobradas 

no Sistema de Avaliação da Educação Básica-SAEB e no PCN, vale lembrar que no teste cada 

questão  comtempla  apenas  um  descritor,  ou  seja  apenas  um  conteúdo  por  questão  .  As 

questões do teste do SPAECE são baseadas em uma Matriz de Referência que por sua vez está 

dividida em 4 grupos de descritores  são:  Números e Funções, Espaços e Formas (Geometria), 

Grandezas e medidas e Tratamento de informação.  Assim  como  mostra  os  quadros  a  seguir 

(CEARÁ, 2015) 

Tabela 2: Matriz de Referência  – SPAECE – 2016     

Continua 

5º ANO ENSINO FUNDAMENTAL 

TEMA I - INTERAGINDO COM NÚMEROS E FUNÇÕES 

D01 

Reconhecer e utilizar característictas do sistema de numeração decimal 

D02 

D03 

D04 

D05 

Utilizar  procedimentos  de  cálculo  para  obtenção  de  resultados  na  resolução  de  adição  e/ou 

subtração envolvendo números naturais. 

Utilizar procedimentos  de cálculo para obtenção de resultados na resolução de  multiplicação e/ou 

divisão envolvendo números naturais 

Resolver  situação-problema  que  envolva  a  operação  de  adição  ou  subtração  com  os  números 

naturais 

Resolver situação-problema que envolva  a operação de multiplicação ou divisão com os números 

naturais 

D06 

Resolver situação-problema que envolva mais de uma operação com os números naturais 

D09 

Resolver situação-problema que envolva cálculos simples de porcentagem (25%, 50% e 100% 

D13 

Reconhecer diferentes representações de um mesmo número racional, em situação -problema 

D14 

Comparar números racionais na forma fracionária ou decimal  

D15 

Resolver  problema  utilizando  a  adição  ou  subtração  com  números  racionais  representados  na 

forma fracionária (mesmo denominador ou denominadores diferentes) ou na forma decimal  

 
 
 
 
 
Tabela 2 : Matriz de Referência  – SPAECE – 2016  

25 

conclusão 

TEMA II - CONVIVENDO COM A GEOMETRIA 

Identificar  a  localização/movimentação  de  objetos  em  mapas,  croquis  e  outras  representações 

gráficas 

Identificar  o  número  de  faces,  arestas  e  vértices  de  figuras  geométricas  tridimensionais 

representadas por desenhos. 

Identificar e classificar figuras planas: quadrado, retângulo e triângulo destacando algumas de suas 

características (número de lados e tipo de ângulos) 

D45 

D46 

D47 

D52 

Identificar planificações de alguns poliedros e/ou corpos redondos. 

TEMA III – VIVENCIANDO AS MEDIDAS 

D59 

D60 

Resolver  problema  utilizando  unidades  de  medidas  padronizadas  como:  km/m/cm/mm,  kg/g/mg, 

L/mL 

Resolver problema que envolva o cálculo do perímetro de polígonos, usando malha quadriculada 

ou não 

D61 

Identificar as horas em relógios digitais ou de ponteiros, em situação-problema. 

D62 

D63 

D66 

Estabelecer relações entre: dia e semana, hora e dia, dia e mês, mês e ano, hora e minuto, minuto e 

segundo, em situação-problema 

Resolver  problema  utilizando  a  escrita  decimal  de  cédulas  e  moedas  do  Sistema  Monetário 

Brasileiro 

Resolver  problema  envolvendo  o  cálculo  de  área  de  figuras  planas,  desenhadas  em  malhas 

quadriculadas ou não 

TEMA IV – TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO 

D73 

Ler informações apresentadas em tabela 

D74 

Ler informações apresentadas em gráficos de barras ou colunas 

Fonte: http://www.spaece.caedufjf.net/wp-content/uploads/2012/07/CE-SPAECE-2016-MATRIZ-MT-5EF.pdf 

 2.1.3 Item (questão) 

 O  item  é  uma  questão  utilizada  nos  testes  das  avaliações  em  larga  escala.    A 

caraterística dele é avaliar uma única habilidade, essa indicada por um descritor da Matriz de 

Referência do teste. O item, portanto, é unidimensional sendo composto de: 

  Enunciado  –  estímulo  para  que  o  aluno  mobilize  recursos  cognitivos, 

visando solucionar o problema apresentado. 

  Suporte – texto, imagem e/ou outros recursos que servem de base para 

a resolução do item. Os itens de Matemática e de Alfabetização podem 

não apresentar suporte. 

 
 
 
  
 
 
26 

  Comando  –  texto  necessariamente  relacionado  à  habilidade  que  se 

deseja avaliar, delimitando com clareza a tarefa a ser realizada. 

  Distratores  –  alternativas  incorretas,  mas  plausíveis–  os  distratores 

devem referir-se a raciocínios possíveis. 

  Gabarito – alternativa correta. (CEARÁ,2015,p19) 

Figura 1: Elementos Componentes do item 

 Cada  item  possui  um  grau  de  dificuldade  próprio  e  parâmetros  diferenciados, 

atribuídos através do  processo  de  calibração  dos  itens, são eles: 

  Discriminação - Capacidade de um  item   de   discriminar  os  alunos  

que    desenvolveram  as  habilidades    avaliadas  e  aqueles  que  não  as 

desenvolveram. 

  Dificuldade - Mensura o grau  de  dificuldade  dos itens:  fáceis, médios 

ou  difíceis.  Os  itens  são  distribuídos  de  forma  equânime  entre  os 

diferentes  cadernos  de  testes,  o  que  possibilita a criação de diversos 

cadernos  com  o  mesmo  grau  de dificuldade. 

  Acerto ao acaso - Análise  das  respostas  do  aluno  para  verificar  o  

acerto  ao  acaso  nas respostas. Ex.:  O  aluno  errou  muitos  itens  de  

baixo    grau    de    dificuldade    e    acertou    outros    de    grau    elevado    

 
 
 
 
 
 
 
27 

(situação  estatisticamente  improvável).  O  modelo    deduz    que    ele  

respondeu aleatoriamente às questões  e reestima  a  proficiência  para 

um nível  mais baixo. (CEARÁ,2015,p23) 

Isso garante uma análise mais justa, é o que diferencia a TRI da TCT pois se 

um aluno errou as questões fáceis e acertou as difíceis o sistema classificará como 

um  “chute”  ou  seja  não  proficiente  e  quando  o  aluno  acerta  as  fáceis  e  erra  as 

difíceis o sistema analisa que o aluno está no caminho certo, ou seja está crescendo 

no seu desempenho. 

2.1.4 Escala de Proficiência 

  Usualmente  as  diversas  avaliações  de  larga  escala  da  Educação  Básica  no  Brasil 

utilizam a mesma Escala de Proficiência permitindo assim ordenar os resultados obtidos pelos 

alunos  nessas  avaliações.  Essas  Escalas  são  ferramentas  muito  importantes  para  a 

interpretação desses resultados. 

Os  professores  juntamente  com  a  equipe  pedagógica  da  escola  podem  verificar  as 

habilidades  já  desenvolvidas  pelos  alunos,  bem  como  aquelas  que  ainda  precisam  ser 

trabalhadas, em cada etapa de escolaridade avaliada, por meio da interpretação dos intervalos 

da  Escala.  Assim,  os  educadores  conhecendo  as  dificuldades  dos  alunos,  podem    planejar  e 

executar  novas  estratégias  para  visando  aprimorar  as  metodologias  garantindo  assim  um 

processo de ensino e aprendizagem satisfatório.  

 A  Escala  de  Proficiência  tem  o  objetivo  de  traduzir  medidas  de  proficiência  em 

diagnósticos  qualitativos  do  desempenho  escolar.  Ela  orienta,  por  exemplo,  o  trabalho  do 

professor  mostrando  quais  às  competências  que  seus  alunos  desenvolveram,  bem  como 

àquelas que precisam melhorar, esses resultados são apresentados em uma espécie de régua, 

graduada  de  25  em  25  pontos,  em  que  os  valores  de  proficiência  obtidos  são  ordenados  e 

categorizados em intervalos, que indicam o grau de desenvolvimento das habilidades para os 

alunos  que  alcançaram  determinado  Nível  de  Desempenho,  e  um  agrupamento  de  níveis 

consiste em um Padrão de Desempenho. 

 Os  Padrões  de  Desempenho  constituem  uma  caracterização  das  competências  e 

habilidades  desenvolvidas  pelos  alunos  de  determinada  etapa  de  escolaridade,  em  uma 

disciplina  /  área  de  conhecimento  específica.  Essa  caracterização  corresponde  a  intervalos 

numéricos  estabelecidos  na  Escala  de  Proficiência.  Para  classificar  em  que  padrão  de 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

desempenho  se  encontra  o  aluno  devemos  conhecer  as  habilidades  que  compõem  cada  um 

deles. Abaixo está descrito o que é necessário em cada nível, informações estas retiradas do 

Boletim  Pedagógico  –  Matemática  –  5º  Ano  do  Ensino  Fundamental  (2015).  Na  Escala  do 

SPAECE eles são divididos em:  

Muito crítico ( até 150 pontos)  

 As  habilidades  matemáticas  que  se  evidenciam  neste  Padrão  de 

Desempenho são elementares para este período de escolarização. No campo 

numérico, os alunos demonstram ter desenvolvido no conjunto dos números 

naturais  a  habilidade  de:  localizar  esses  números  na  reta  numérica; 

reconhecer o valor posicional dos algarismos; reconhecer a quarta parte de 

um  todo;  calcular  adição  com  números  de  até  três  algarismos;  além  de 

resolver problemas envolvendo adição ou subtração, estabelecendo relação 

entre diferentes unidades monetárias (representando um mesmo valor ou em 

uma situação de troca, incluindo a representação dos valores por numerais 

decimais)  em  diversos  contextos  sociais.  Além  de  associarem  a  escrita  do 

algarismo  romano  à  escrita  do  número  no  Sistema  de  Numeração  Indo-

Arábico. 

No  campo  Geométrico,  eles  reconhecem  a  forma  do  círculo  e 

identificam os quadriláteros, já no campo Tratamento da informação, esses 

alunos leem informações em tabelas de coluna única. Cabe ressaltar que a 

leitura de informações em tabela, neste padrão, não requer necessariamente 

que haja a compreensão da relação entre dados e informações.  

 Percebe-se,  ainda,  neste  padrão,  que  esses  alunos  determinam  a 

medida  da  área  de  uma  figura  poligonal  construída  sobre  uma  malha 

quadriculada,  demonstrando,  também,  coordenar  as  ações  de  contar.  O 

desafio  que  se  coloca  nesta  fase  é  o  de  viabilizar  condições  para  que  os 

alunos  possam  encontrar  significado  para  cada  objeto  matemático  de  seu 

estudo,  é  preciso  leva-los  a  perceber  o  espaço  em  que  vivem,  através  da 

percepção, do sentido, da movimentação no espaço em que ocupam.  

Da  mesma  forma,  é  importante  trabalhar  mecanismos  que  lhes 

permitam relacionar informações que circulam em diferentes esferas sociais 

e  mobilizar  conhecimentos  de 

forma  autônoma  para 

interpretar  a 

diversidade  matemática  que  constituiu/integra/estrutura  a  sociedade.(CE- 

SPAECE, 2014,p40) 

 
 
 
 
 
29 

Crítico ( de 150 até 200 pontos)  

 Neste padrão, as habilidades matemáticas que mais se evidenciam 

são  as  relativas  aos  significados  atribuídos  aos  números  naturais,  seja  em 

um  contexto  social  ou  escolar.  Os  alunos  que  se  encontram  neste  padrão 

demonstram reconhecer e utilizar características do Sistema de Numeração 

Decimal,  tais  como  princípio  do  valor  posicional,  escrita  por  extenso  de 

números e sua composição ou decomposição em dezenas e unidades. Além 

de compreender o significado do algoritmo da subtração de números de até 

quatro  algarismos,  da  multiplicação  com  número  de  dois  algarismos  e  da 

divisão exata por números de um algarismo.  

Esses alunos resolvem problemas envolvendo a soma ou subtração 

de números racionais na forma decimal, constituídos pelo mesmo número de 

casas decimais e por até três algarismos. Eles, também, resolvem problemas 

envolvendo as operações, incluindo o Sistema Monetário Brasileiro. 

No  campo  Geométrico,  eles  reconhecem  um  número  maior  de 

figuras bidimensionais pelos  lados  e  pelo  ângulo  reto,  identificam  a forma 

ampliada de uma figura em uma malha quadriculada, diferenciam entre os 

diversos sólidos aqueles com superfícies arredondadas, além de identificar a 

localização  e  movimentação  de  objetos  em  representações  do  espaço,  com 

base em referencial igual ou diferente da própria posição.  

No  campo  Tratamento  da informação, esses  alunos começam  a  ler 

informações em tabelas de dupla entrada e interpretar informações em um 

gráfico  de  coluna,  por  meio  da  leitura  de  valores  do  eixo  vertical.  Essa 

leitura  é  muitas  vezes  caracterizada  pela  percepção  da  altura  da  coluna, 

embora já se constate a leitura de valores no eixo vertical. 

As habilidades pertinentes ao campo Grandezas e medidas também 

aparecem,  neste  padrão,  demonstrando  que  os  alunos  compreendem  o 

procedimento  para medir o comprimento de um objeto com a utilização da 

régua  graduada,  e  relacionam  metros  com  centímetros.  Eles  também 

conseguem ler horas e minutos em relógio digital e ponteiro. Reconhecem a 

duração  de  um  intervalo  de  tempo,  e  sabem  relacionar  dias  e  semanas  e 

horas  e  minutos.  Também  conseguem  reconhecer  as  cédulas  do  Sistema 

Monetário Nacional que representam uma quantia de dinheiro inteiro, sem 

centavos,  além  de  estimar  medida  de  comprimento  usando  unidades 

convencionais e não convencionais.(CE- SPAECE,2014,p42) 

 
 
 
 
 
30 

Intermediário (de 200 até 250 pontos)  

 Neste  padrão,  há  maior  expansão  do  conhecimento  matemático 

necessário à série, tanto no que tange à ampliação do leque de habilidades 

relativas  à  resolução  de  problemas  quanto  na  complexidade  que exige dos 

alunos melhor desempenho ao lidar com o Sistema de Numeração Decimal. 

Neste  padrão,  os  alunos  demonstram  habilidade  em  calcular  o 

resultado de uma expressão numérica envolvendo soma e subtração com uso 

de parênteses e colchetes; calcular o resultado de uma divisão por números 

de  até  dois  algarismos,  inclusive  com  resto  e  uma  multiplicação  cujos 

fatores são números de dois algarismos; identificar números naturais em um 

intervalo dado; reconhecer a lei de formação de uma sequência de números 

naturais. Há evidencia também do desenvolvimento de habilidades relativa 

ao conjunto dos números racionais, constata-se que esses alunos comparam 

números  decimais  com  diferentes  partes  inteiras,  localizam  esses  números 

na reta numérica, reconhecem a representação numérica de uma fração com 

apoio  de  representação  gráfica,  além  de  calcular  porcentagem.  Ainda  no 

campo  Numérico,  esses  alunos  demonstram  resolver  problemas:  utilizando 

multiplicação  envolvendo  configuração  retangular  e  reconhecendo  que  um 

número  não  se  altera  ao  multiplicá-lo  por  um;  envolvendo  mais  de  uma 

operação;  de  soma,  envolvendo  combinações;  de  composição  ou 

decomposições polinomial. 

Desenvolve-se  também  nesse  Padrão  a  habilidade  de  reconhecer  o 

gráfico de colunas correspondente a dados apresentados de forma textual e 

a  capacidade  para  resolver  problemas  que  envolvem  a  interpretação  de 

dados  apresentados  em  gráficos  de  barras  ou  em  tabelas.  Além  disso,  são 

capazes  de  localizar  informações  em  gráficos  de  colunas  duplas  e  ler 

gráficos de setores ou relacioná-los a gráficos de colunas. 

Os alunos também conseguem estimar uma medida de comprimento 

usando  unidades  não  convencionais,  como  o  pé,  por  exemplo.  Sabem, 

também,  determinar  a  medida  do  comprimento  do  contorno  de  uma  figura 

poligonal desenhada em malha quadriculada, mas não reconhecem ainda o 

significado  da  palavra  perímetro.  Em  figuras  poligonais  desenhadas  em 

uma  malha  quadriculada, os  alunos conseguem comparar suas  áreas,  bem 

como  determinar  a  sua  medida,  pela  contagem  de  quadradinhos.  Já 

conseguem ler horas e minutos em relógio de ponteiros, em situações mais 

gerais.  

 
 
 
 
31 

Assim  como  no  nível  anterior,  sabem  relacionar  dias  e  semanas  e 

horas  e  minutos,  mas  avançam  para  outras  unidades,  como  meses, 

trimestres  e  ano,  e  sabem,  também,  efetuar  cálculos  simples  com  essas 

unidades  de  medida  de  tempo.  Eles  resolvem  problemas  envolvendo 

conversão  de  unidades  de  medida  de  massas  (Kg/g),  tempo  (dias/anos), 

temperatura,  comprimento  (m/Km)  e  capacidade  (mL/L).  Determinam  o 

intervalo de tempo transcorrido entre dois instantes. Além de reconhecer as 

cédulas do Sistema Monetário Nacional, neste nível, eles estabelecem trocas 

de cédulas e moedas em situações menos familiares. 

Em  relação  ao  padrão  anterior,  constata-se  que  no  campo 

Geométrico  esses  alunos  identificam  os  triângulos,  os  quadriláteros  (por 

meio de suas propriedades), os pentágonos, os hexágonos e os círculos. Eles 

também demonstram ter mobilizado estruturas que os permitiram transitar, 

cognitivamente,  do  espaço  tridimensional  para  o  plano,  percebendo 

características e propriedades relativas às planificações de um cubo e de um 

cilindro dada em situação contextualizada. Além de identificar propriedades 

comuns  e  diferenças  entre  os  sólidos  geométricos  através  do  número  de 

faces, como também, identificam a localização ou movimentação de objetos 

em  representações  gráficas  situadas  em  referencial  diferente  do  aluno  e 

reconhecem  que  a  medida  do  perímetro  de  um  polígono,  em  uma  malha 

quadriculada, dobra ou se reduz à metade, quando os lados dobram ou são 

reduzidos à metade. (CE- SPAECE,2014,p44) 

Adequado (acima de 250 pontos) 

As habilidades matemáticas características deste padrão exigem dos 

alunos  um  raciocínio  numérico  e  geométrico  mais  avançado  para  a 

resolução de problemas. Eles identificam mais de uma forma de representar 

a  mesma  fração,  assim  como  localizá-las  na  reta  numérica;  resolvem 

problemas  que  envolvem  proporcionalidade  requerendo  mais  de  uma 

operação;  reconhecem  que  50%  corresponde  à  metade;  resolvem 

problemas:  utilizando  a  multiplicação e  divisão em  situação combinatória, 

de soma e subtração de números racionais na forma decimal envolvendo o 

Sistema Monetário Brasileiro; simples de contagem envolvendo o princípio 

multiplicativo. 

 No  campo  Geométrico,  constata-se  que  esses  alunos  identificam 

elementos  de  figuras  tridimensionais,  reconhecem  o  quadrado  fora  da 

 
 
 
 
 
32 

posição usual, reconhecem  diferentes planificações do cubo, identificam as 

posições  dos 

lados  (paralelismo)  dos  quadriláteros, 

identificam  a 

localização de um objeto, tendo por referência pontos com posição opostas 

à  sua  e  envolvendo  combinações,  além  de  identificar  poliedros  e  corpos 

redondos relacionando-os às suas planificações. 

 Neste  Padrão,  os  alunos  efetuam  operações  com  horas  e  minutos, 

fazendo redução de  minutos em horas; reconhecem o significado da palavra 

“perímetro”,  realizam  conversão  e  soma  de  medidas  de  comprimento 

(m/Km) e massa (g/Kg), estimam medidas de grandeza, utilizando unidades 

de  medida  convencionais  (L)  e  resolvem  problemas  de  situações  de  troco, 

envolvendo um número maior de informações e operações. 

Os  alunos  que  se  encontram  neste  Padrão  desenvolveram  as 

habilidades  relativas  ao  campo  Tratamento  da  informação  nos  padrões 

anterior  a  este,  demonstrando  serem  capazes  de 

fazer 

leituras  e 

interpretação de tabelas de até dupla entrada e gráficos de barra e setores. 

(CE SPAECE,2014,p 46) 

3 ENSINO DE MATEMÁTICA 

Se  pararmos  um  pouco  para  analisar  ao  nosso  redor,  iremos  observar  a  utilidade  da 

Matemática no dia a dia, por isso ela é considerada de extrema importância. Segundo Cunha 

(2017)  é  a  ferramenta  utilizada  pela  sociedade,  a  matemática  está  presente  em  todas  as 

profissões  e  em  todas  as  áreas  da  educação,  proporcionando  conclusões  através  de  suas 

respostas ou deduções de uma possível solução para tal problema. 

 Na  visão  de  Souza  (2001),  o  ensino  da  Matemática  é  fundamental  na  formação 

humanística  e  o  currículo  escolar  deve  levar  a  essa  boa  formação,  logo  o  ensino  da 

matemática é indispensável para que esta formação seja completa.  A mesma afirma também 

que: 

O  ensino  de  Matemática  é 

importante 

também  pelos  elementos 

enriquecedores  do  pensamento  matemático  na  formação  intelectual  do 

aluno, seja pela exatidão do pensamento lógico-demonstrativo que ela exibe, 

seja  pelo  exercício  criativo  da  intuição,  da  imaginação  e  dos  raciocínios 

indutivos e dedutivos (SOUZA, 2001, p. 27). 

 
 
 
 
 
 
 
33 

 Como  supracitado  pelos  autores,  a  matemática  é  imprescindível  na  formação 

profissional do aluno, por que além de aprimorar o raciocínio lógico matemático e aumentar 

sua visão de como intervir em situações cotidianas. 

 Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (1997)  destacam  a  importância  de  o  aluno 

adquirir  conhecimento  da  matemática  para  o  seu  desenvolvimento  de  raciocínio,  de  sua 

sensibilidade expressiva, de sua sensibilidade estética e de sua imaginação. 

 Porém, na realidade, o ensino da matemática é realizado como se fosse apenas decorar 

regras e utiliza-las por meio de repetição para resolver problemas. Apesar dos avanços muitos 

professores ainda usos meios tradicionais e tratam a Matemática como uma Ciência acabada, 

ou seja eles transmitem o conteúdo e cabe aos alunos aceitarem como verdades e replica-los e 

para comprovar que o aluno aprendeu o mesmo recebe uma lista de exercícios para praticar, 

sendo que as mesmas também serve para verificar o aprendizado do estudante. 

 Para D‟Ambrosio (1989, p.16), algumas consequências dessa prática educacional tem 

sido objeto de estudo de educadores matemáticos. 

(…) os alunos passam a acreditar que a aprendizagem da matemática se dá 

através de um acúmulo de fórmulas e algoritmos. Aliás, nossos alunos hoje 

acreditam que fazer matemática é seguir e aplicar regras. Regras essas que 

foram transmitidas pelo professor. Segundo, os alunos que a matemática é 

um corpo de conceitos verdadeiros e estáticos, dos quais não se duvida ou 

questiona,  e  nem  mesmo  se  preocupam  em  compreender  porque  funciona. 

Em  geral,  acreditam  também,  que  esses  conceitos  foram  descobertos  ou 

criados por gênios. 

 Cunha (2017) afirma que o aluno entende que não há necessidade de se aprofundar no 

assunto e aguçar o conhecimento, com o pensamento que para estudar e aprender a disciplina 

basta  somente  aplicar  fórmulas  e  com  isso  seja  possível  obter  os  resultados  das  atividades, 

para que sejam resolvidas, independente do sentido e da ideia contextual das questões. 

As aulas são ministradas para os alunos da maneira que o professor aprendeu, ou seja, 

expositiva, coloca o passo a passo de como se resolver a questão, o aluno copia e põem em 

prática isso faz com que alunos com mais facilidades decorem as regras e portanto tirem notas 

boas  então  eles  serão  considerados  gênios  na  matemática,  enquanto  os  outros  que  não 

“aprenderam  as  regras”  serão  considerados  fracos  e  muitas  vezes  passarão  a  detestar  a 

disciplina. Vale lembrar que essas situações ainda são encontradas facilmente no nosso dia a 

 
 
 
 
 
34 

dia. 

 Segundo  D'Ambrosio  (1996),  o  professor  tem  extrema  importância  no  processo 

educativo,  porém,  esse  deve  fazer  uso  de  meios  auxiliares,  pois,  sendo  incapaz  de  utilizar 

novos recursos, não terá espaço na educação.  

O professor que insistir no seu papel de fonte e transmissor de conhecimento 

está fadado a ser dispensado pelos alunos, pela escola e pela sociedade em 

geral. O novo papel do professor será o de gerenciar, de facilitar o processo 

de aprendizagem e, naturalmente, de interagir com o aluno na produção e 

crítica de novos conhecimentos (...) D‟AMBROSIO, 1996, p79-80)  

Portanto  cabe  ao  professor  buscar  novas  maneiras  para  abordar  os  conteúdos, 

buscando novas técnicas que proporcionam uma aprendizagem  significativa, assim  as novas 

gerações terão as habilidades necessárias para acompanhar as novas tecnologias.  

É muito comum observarmos nos estudantes o desinteresse pela matemática, 

o  medo  da  avaliação,  pode  ser  contribuído,  em  alguns  casos,  por 

professores e pais para que esse preconceito se acentue. Os professores na 

maioria  dos  casos  se  preocupam  muito  mais  em  cumprir  um  determinado 

programa de ensino do que em levantar as ideias prévias dos alunos sobre 

um  determinado  assunto.  Os  pais  revelam  aos  filhos  a  dificuldade  que 

também  tinham  em  aprender  matemática,  ou  até  mesmo  escolheram  uma 

área para sua formação profissional que não utilizasse matemática. (VITTI, 

1999, p. 32 /33) 

Os  problemas  de  aprendizado  na  Matemática  vem  desde  muito  tempo  devido  a 

metodologia utilizada até então era uma mera reprodução dos conteúdos, causando cada vez 

mais  o  desinteresse  dos  alunos  pela  matéria  o  que  são  reforçados  pelos  pais  ao  ensinar  o 

exercício  do  filho,  os  mesmos  dizem:  matemática  sempre  foi  difícil,  desde  o  meu  tempo 

sempre foi a disciplina que mais reprovava.  

Assim sendo fica clara a importância do professor, sendo ele responsável por motivar 

o  aluno  e  apresentar  novos  caminhos.  Mostrando  que  com  vontade  e  determinação  juntos 

poderão superar qualquer desafios, mais para isso dar certo é preciso que os conteúdos sejam 

abordados de acordo com o tempo de aprendizado do aluno, pois só assim além de evoluir ele 

verá que a Matemática não esse monstro que aparentava e com certeza terá mais interesse na 

mesma.  

 
 
 
 
 
 
35 

Os métodos de ensino devem ser diferenciados de acordo com a necessidade 

de  cada  grupo,  envolvendo  os  aspectos  abordados  nos  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN‟ 1998) como o uso da história da Matemática, 

utilização  de  tecnologias  como  instrumento  facilitador  para  o  ensino  da 

disciplina, a resolução de problemas e contextualização dos conteúdos como 

forma  de  facilitar  o  aprendizado  do  aluno  e  o  trabalho  de  educador. 

(ALMEIDA, 2006, p. 10) 

Cunha  (2017)  afirma  que  sala  de  aula,  o  professor  de  matemática  enfrenta  essas 

dificuldades  diariamente,  apenas  seguindo  os  critérios  que  os  mesmos  adotam,  sem  seguir 

uma prática ou teoria concreta. Assim, Santos, França e Brum dos Santos (2007) ressaltam a 

importância  de  se  conhecer  diversas  possibilidades  de  trabalho  em  sala  de  aula  para  que  o 

professor construa a sua prática. Destacando a importância de se trabalhar com a história da 

matemática,  as  tecnologias  da  comunicação  e  os  jogos  como  instrumentos  metodológicos 

capazes de fornecer os contextos dos problemas e assim, construir estratégias para solução de 

tais problemas. 

 Diversas maneiras poderão ser utilizadas pelo professor em sala de aula para abordar 

e  exemplificar  o  conteúdo,  desde  exemplos  do  dia  a  dia,  reportagens,  material  concreto. 

Passando  por  atividades  colaborativas,  trabalho  em  grupos  e  técnica  de  resolução  de 

problemas, uso de jogos, escolhendo assim aquela mais adequada a situação apresentada.  

3.1 Motivação e Aprendizagem 

Um  dos  fatores  importantes  para  a  aprendizagem  e  a  motivação  entre  todos  os 

envolvidos  no  processo  e  durante  todas  as  fases  do  mesmo.  Mais  antes  de  falarmos  em 

motivação vejamos o que diz Oliveira (2002) sobre aprendizado. 

Aprendizado  ou  aprendizagem  é  o  processo  pelo  qual  o  indivíduo  adquire 

informações, habilidades, atitudes, valores, etc. a partir de seu contato com 

a  realidade,  o  meio  ambiente,  as  outras  pessoas.  É  um  processo  que  se 

diferencia  dos  fatores  inatos  [...]  justamente  por  sua  ênfase  nos  processos 

sócio  históricos,  a  ideia  de  aprendizado,  inclui  a  interdependência  dos 

indivíduos  envolvidos  no  processo.  O  termo  que  ele  utiliza  em  russo 

(obuchenie)  significa  algo  como  „processo  de  ensino-aprendizagem‟, 

incluindo sempre  aquele que aprende, aquele que ensina e a relação entre 

essas pessoas (Vigotsky apud OLIVEIRA, 2002, p.57). 

 
 
 
 
 
  
 
 
36 

 Ainda, em seus estudos sobre Vigotsky, o autor cita que este não chegou a formular 

uma  concepção  sobre  o  desenvolvimento  humano,  mas  reflexões  sobre  alguns  aspectos. 

Dentre esses aspectos, encontra-se a preocupação com os processos de aprendizagem. 

 Segundo  Leite  (2005)    Vigotsky,  em  suas  pesquisas,  destaca  que  através  do  contato 

entre  o  indivíduo  e  a    cultura  do  ambiente  se  promove  aprendizagem  e  desperta  processos 

internos, promovendo o desenvolvimento e a maturação. Como exemplo, Oliveira (2002), cita 

que quando o indivíduo está inserido num ambiente onde existe leitura e escrita o processo de 

alfabetização  se  desenvolverá  naturalmente,  caso  contrário  os  processos  internos  de 

aprendizagem  ficarão  adormecidos.  Por  exemplo,  uma  criança  normal  crescendo  num 

ambiente de surdo-mudos, mesmo tendo todas as condições para desenvolver a linguagem não 

conseguirá, pois lhe faltam situações propícias a este aprendizado. 

Dorin 

(1975)  apresenta  a  seguinte  classificação:  condicionamento  simples, 

condicionamento  instrumental  ou  operante,  ensaio  e  erro,  imitação,  discernimento  ou  o 

“insight”, raciocínio e incentivos. Entre as diferentes concepções de aprendizagem e sobre o 

que  impulsiona  o  ser  humano  a  agir,  todas  chegam  a  um  consenso:  o  motivo  é  um  fator 

interno que inicia, dirige e integra o comportamento humano. 

 Ferreira  (2002)  lembra  que,  o  aluno  aprende  um  conteúdo  na  medida  se  encontre 

motivado  durante  o  processo.  Sendo  assim,  fica  a  cargo  do  professor  fornecer  os  estímulos 

necessários para essa aprendizagem. Levando em consideração que motivar significa fornecer 

um motivo para a aprendizagem, isto é, estimular a vontade de aprender, a autora entende que, 

no trabalho educacional, é preciso respeitar as diferenças individuais, pois cada ser responde 

de  maneira  diferente  aos  estímulos.  Então  para  uma  boa  aprendizagem  é  preciso  uma  boa 

motivação e essa só é conseguida ao respeitar as diferenças de cada aluno.. 

Oliveros (2003) entende motivação como: 

[...] o conjunto dos meus motivos, quer dizer, de tudo aquilo que, a partir do 

meu  interior,  me  move  a  fazer  (e  a  pensar  e  a  decidir).  Pode  expressar, 

também,  a  ajuda  que  me  presta  outra  pessoa  para  reconhecer  os  meus 

motivos dominantes, a ter outros mais elevados, a retificar motivos torcidos 

(não retos ou corretos), a ordená-los ou hierarquiza-los (OLIVEROS, 2003, 

p. 59). 

 O  autor  destaca,  que  as  atividades  serão  motivadores  enquanto  mantiver  os  alunos 

interessados no tema e isso pode ocorrer de acordo com um dos três tipos de motivação são 

 
 
 
 
 
elas: a extrínseca, que se relaciona às reações do ambiente; a intrínseca que se relaciona a sua 

própria ação; e, a transcendente, que se relaciona ao que sua ação produzem outras pessoas. 

37 

São  três  motivações  que  se  encontram  em  todas  as  pessoas  humanas, 

embora  em  proporções  distintas.  Se  predominar  a  motivação  extrínseca,  a 

pessoa  está  dependente,  de  certo  modo,  das  reações  dos  outros  e  atua 

interesseiramente; se predominar a intrínseca, a pessoa pode decidir-se pela 

ação tendo em vista a sua melhoria pessoal; se predominar a transcendente 

a  pessoa  atua  pensando  ou  abrindo-se  às  necessidades  alheias  ou  à 

melhoria pessoal dos destinatários da sua atividade (OTERO, 2003, p. 54). 

 O autor supracitado considera essa classificação importante, pois, em virtude dela, é 

que  o  indivíduo  agirá  e,  sabendo  disso.  Assim  os  professores  devem  preparar  atividades 

significativas  que  proporcionem  manter  os  alunos  motivados,  essas  estratégias  devem  ser 

elaboradas  de  acordo  com  o  aluno,  pois  respeitando  as  particularidades  dos  mesmos 

conseguiremos sempre o melhor deles. Pois ele se sente valorizado, parte do processo e por 

isso sempre se manterá motivado, independente do tipo de motivação que mais apresenta. 

 Podemos  afirmar  que,  quando  o  aluno  considerado  fraco,  aprende  um  conteúdo,  ele 

mostra para si mesmo que é capaz, isso gera uma auto-estima que é a motivação necessária no 

processo  ensino  aprendizagem,  por  que  a  partir  de  agora  ele  sabe  que  pode  aprender  o  que 

quiser. Cabe ao professor manter essa chama acessa proporcionando ao aluno atividades para 

que ele consiga ir crescendo de acordo com sua velocidade para aprender. 

 Segundo  Coll  (1999),  os  professores  acreditam  que  sua  influência  e  controle  são 

maiores sobre os considerados bons alunos. Seus êxitos são considerados pelos professores a 

causas internas,  e seus fracassos a causas externas;  da mesma forma, o esforço, embora não 

seja brilhante, é conseguido em função do esforço. 

 Na  visão  de  Leite  (2005),  o  fracasso  do  aluno  deve-se  ao  fato  de  que,  num 

determinado dia esteve um pouco distraído, ou a tarefa esteve complicada, e neste momento, 

deve  o  professor  intervir  para  ajudá-lo,  sanando  suas  dúvidas  e  incentivando-o.  Tal 

intervenção, pode possibilitar não só a aprendizagem,  mas também  a experiência emocional 

de ter aprendido. Todavia, quando, tal fracasso é atribuído à falta de capacidade do aluno, a 

atuação do professor pode ser diferente, pois, ao se apoiar na escassa confiança do aluno para 

aproveitar as ajudas, aquele se dispersa e deixa-o agir individualmente. 

   Os  autores  destacam  que  para  os  professores  os  alunos  considerados  bons  e  com 

 
 
 
 
 
38 

dedicação  e  esforço  embora  venham  passar  por  situações  adversas,  sempre  conseguirão  ao 

final  lograr êxito, caso contrário não.  Lembramos que o professor também  conseguirá  êxito 

com  o  aluno  fraco,  quando  desenvolver  atividades  significativas  de  acordo  com  o 

desenvolvimento do mesmo, ou seja, respeitando as diferenças individuais.  

Ferreira  (2002)  destaca  que,  uma  boa  motivação,  precisa  de  alguns  momentos 

coletivos em sala de aula, não coletivos fisicamente, pois os mesmos favorecem o intercâmbio 

e a cooperação. Cita exemplos de planejamentos com atividades coletivas, seja na introdução 

de um assunto, na sistematização dos conteúdos ou na avaliação do trabalho, tudo baseado no 

conhecimento que o professor deve ter sobrea sua classe. 

 Qualquer que seja a forma adotada para distribuir as atividades ao longo 

do  dia  é  interessante  que  o  planejamento  contemple  momentos  de 

participação coletiva de toda a classe, momentos em que cada um trabalhe 

por si só, e em que os alunos interagem mais intensamente, trabalhando em 

grupos (Souza, apud FERREIRA, 2002, p. 22). 

 A  autora  lembra  que  na  formação  dos  grupos  é  importante  levar  a  faixa  etária  dos 

alunos  em  consideração,  pois  permite  uma  maior  troca  de  experiências  entre  eles,  além  de 

permitir variar as atividades a partir das diferentes situações favorecendo assim o reforço do 

conteúdo que até aquele momento não fora apreendido e para aqueles que mesmo assim ainda 

não conseguir, será disponibilizado um atendimento individual. Neste momento, o professor 

poderá agir na zona de desenvolvimento proximal facilitando ao aluno o andamento das aulas. 

O  ser  humano  e,  portanto,  as  crianças  e  jovens  não  são  iguais:  as 

informações  disponíveis  a  cada  um  são  distintas;  as  estratégias  de 

pensamento  e  ação,  bem  como  os  recursos  utilizados,  são  diferentes.  Essa 

diversidade, que caracteriza a diferença entre indivíduos de um certo grupo, 

é tida como fundamental para a própria interação que irá se fazer em sala 

de  aula:  sem  essa  desigualdade  não  seria  possível  a 

troca  e, 

consequentemente,  o  alargamento  das  capacidades  cognitivas  pelo  esforço 

partilhado, na busca de soluções comuns (Souza, apud FERREIRA, 2002, p. 

23). 

 A  autora  lembra  que,  devido  à  diversidade  no  grupo,  as  trocas  que  de  experiências 

permitem  enriquecer  a  aprendizagem.  Ressaltando,  assim,  a  ideia  de  Vigotsky  sobre  a 

 
 
 
 
 
 
 
39 

importância dos colegas em sala de aula, atuando no desenvolvimento psicológico de outros 

colegas.  Então,  cabe  ao  professor,  ao  organizar  os  grupos  deve  levar  em  consideração  o 

exposto acima, não esquecendo de levar em consideração que quantidade de alunos no grupo 

poderá  interferir  no  objetivo  a  ser  alcançado.  Pois  grupos  menores  apresentam  maior 

interação, já os grupos maiores podem apresentam dispersões quanto ao objetivo traçado. Sem 

as divergências no grupo, não existiria a troca de conhecimento.  

 Leite (2005) afirma que para responder aos desafios da sala de aula, Ferreira (2002) 

aponta para a importância de explorar diferentes  possibilidades.  “Assim, o professor poderá 

durante  a  aula  coletiva,  expor  os  assuntos  dirigindo-se  ao  grupo/classe,  dando,  colhendo 

informações e problematizando situações, favorecendo o estímulo e a participação de todos os 

alunos.” 

Para um trabalho de grupo ser eficaz, a motivação do aluno é primordial, portanto cabe 

ao  professor,  proporcionar  os  estímulos  necessários  para  que  o  debate  ocorra  naturalmente, 

garantindo assim o sucesso de todos. Isso será alcançado na medida que cada componente do 

grupo  assuma  e  execute  o  seu  papel.  Para  Ferreira  (2002),  lembra  da  importância  de  uma 

avaliação individual e grupal sobre o trabalho, pois elas permitem verificar se a atividade foi 

bem  sucedida  ou  se  ainda  existem  dúvidas  que  precisam  ter  trabalhadas.  A  autora  destaca 

ainda,  que  quando  as  atividades  em  grupo  se  tornar  rotina,  a  motivação  é  maior,  pois  as 

dificuldades diminuem e, com isso, a autonomia se eleva. 

 Através  da diversidade  das tarefas e a  autonomia dos grupos,  devemos  estar atentos 

pois  haverá  momentos  em  que  a  profundidade  do  assunto  será  maior  em  alguns  grupos, 

considerando que o ritmo deles também é diferente. 

Estabelecer  uma  rotina  que  permita,  numa  classe  de  tamanho  padrão  das 

escolas públicas, o desenvolvimento simultâneo de vários tipos de atividades 

diferentes pelos alunos, sem que um grupo atrapalhe o trabalho do outro e 

respeitando os diversos ritmos individuais. Todos os alunos devem começar 

juntos uma determinada tarefa. À medida que terminam, dirigem-se para um 

dos “cantos” (de livros, jogos, poesia), ocupando-se sozinhos ou em grupos, 

enquanto  outros  continuam  a  tarefa,  outros  trabalham  individualmente  ou 

em duplas com a professora (Souza, apud FERREIRA, 2002, p. 26). 

 Assim  além  de 

fortalecer  os  vínculos  de  cooperação  e  respeito  mútuo, 

proporcionamos  uma  aprendizagem  significativa  para  todos  os  alunos,  sabemos  que  o 

 
 
 
 
 
40 

conteúdo se dará de maneira diferenciada e por isso todos aprendem cada um no seu ritmo de 

aprendizagem. 

Os  PCNs, (1997) nos mostra que várias tendências matemáticas começam a tomar um 

espaço na educação e se mostram como grande ferramenta para auxiliar e nortear o professor 

de matemática. Algumas delas foram: “Etnomatemática”, “Modelagem Matemática”, “Uso de 

Jogos”, “História da Matemática”, “Literatura e Matemática”, “Tecnologias de Informação e 

Comunicação”.  Dentre  elas,  destaca-se  a  metodologia  de  Resolução  de  Problemas,  proposta 

por Polya (2006).  

3.2 A Metodologia de Resolução de Problemas e Aprendizagem 

Segundo  os  PCNs  (1998)  a  resolução  de  problemas  é  um  caminho  para  o  ensino  de 

Matemática  que  vem  sendo  supervalorizado  ao  longo  dos  últimos  anos.  A  História  da 

Matemática  nos  mostra  que  ela  é  construída  com  resposta  a  perguntas  provenientes  de 

diferentes origens e contextos, motivadas por problemas de ordem prática (divisão de terras, 

cálculo de  créditos), por problemas vinculados a outras ciências (Física,  Astronomia), bem 

como por problemas relacionados a investigações internas à própria Matemática. Ao colocar 

o foco na resolução de problemas, o que se defende é uma proposta que poderia ser resumida 

nos seguintes princípios: 

 

o  ponto  de  partida  da  atividade  matemática  não  é  a  definição,  mas  o 

problema.  No  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  conceitos,  ideias  e 

métodos  matemáticos  devem  ser  abordados  mediante  a  exploração  de 

problemas,  ou  seja,  de  situações  em  que  os  alunos  precisem 

desenvolver algum tipo de estratégia para resolvê-las; 

 

o  problema  certamente  não  é  um  exercício  em  que  o  aluno aplica, de 

forma quase mecânica, uma fórmula ou um processo operatório. Só há 

problema  se  o  aluno  for  levado  a  interpretar  o  enunciado  da  questão 

que lhe é posta e a estruturar a situação que lhe é apresentada; 

 

aproximações sucessivas ao conceito são construídas para resolver um 

certo  tipo  de  problema;  num  outro  momento,  o  aluno  utiliza  o  que 

aprendeu para resolver outros, o que exige transferências, retificações, 

rupturas,  segundo  um  processo  análogo  ao  que  se  pode  observar  na 

história da Matemática; 

 

o  aluno  não  constrói  um  conceito  em  resposta  a  um  problema,  mas 

 
 
 
 
 
  
 
41 

constrói  um  campo  de  conceitos  que  tomam  sentido  num  campo  de 

problemas. Um conceito matemático se constrói articulado com outros 

conceitos, por meio de uma série de retificações e generalizações; 

 

a  resolução  de  problemas  não  é  uma  atividade  para  ser  desenvolvida 

em paralelo ou como aplicação da aprendizagem, mas uma orientação 

para  a  aprendizagem,  pois  proporciona  o  contexto  em  que  se  pode 
e  atitudes  matemáticas. 

conceitos,  procedimentos 

apreender 

(Secretaria de Educação Fundamental, 1998, p. 40 – 41) 

  Segundo Polya (2006)  para trabalharmos a metodologia da resolução de problemas, 

precisamos explicar para os alunos, as quatro etapas de resolução que são: 

  Compreender o problema; 

  Elaborar um plano; 

  Executar o plano; 

  Fazer o retrospecto ou a verificação do resultado. 

 Precisamos deixar claro para o aluno  a importância de cada uma delas, pois antes de 

começar a resolver o problema, é preciso compreendê-lo. A iniciar as atividades devemos usar 

um  problema  cujo  enunciado  seja  claro  e  o  grau  de  dificuldade  seja  condizente  com  as 

habilidades  que  os  alunos  possuem.  Para  isso,  sempre  que  nos  deparávamos  com  um 

problema, procurávamos responder as questões como: 

  O que o problema está propondo que procuremos? 

  Quais são os dados e as condições oferecidas no problema? 

  É possível representá-lo por meio de um gráfico, tabela ou figura? 

  É possível fazer uma estimativa do resultado a ser alcançado? 

 Ao elaborar um plano de resolução precisamos fazer uma conexão entre os dados do 

problema  e  o  que  ele  pede,  levantando  procedimentos,  estratégias  e  possíveis  sentenças 

matemáticas  conhecidas  que  possam  auxiliar  na  busca  da  solução  pretendida.  Podemos 

facilitar a implementação respondendo as seguintes perguntas: 

  Já resolveu um problema parecido? 

  Podemos colocar as informações numa tabela, num gráfico ou diagrama? 

  Podemos  resolver o problema por parte? 

  Podemos estabelecer um ou vários caminhos para a solução? 

 De  posse  das  respostas  das  perguntas  é  precisamos  executar  o  plano  elaborado, 

verificando cada passo dado e efetuando as operações necessárias afim de atingir o resultado 

 
 
 
 
42 

esperado.  E,  finalmente  após  executado  o  plano,  fazemos    a  verificação  do  resultado, 

analisando  a  solução  obtida,  bem  como  um  retrospecto  de  todo  o  processo,  permitindo  ao 

aluno  que  reveja  como  pensou  inicialmente,  como  encaminhou  uma  estratégia  de  solução, 

como efetuou os cálculos, enfim, todo o caminho percorrido para obter a solução. 

 Pozo (1998, p 161) por sua vez destacam critérios que podem transformar as tarefas 

escolares em problemas, em vez de serem simples exercícios: 

  Propor  tarefas  abertas  que  admitam  vários  caminhos  possíveis  de 

resolução  e,  inclusive,  várias  soluções  possíveis,  evitando  as  tarefas 

fechadas. 

  Modificar  o  formato  ou  a  definição  dos  problemas,  evitando  que  o 

aluno  identifique  uma  forma  de  apresentação  com  um  tipo)  de 

problema. 

  Diversificar  os  contextos  nos  quais  se  propõe  a  aplicação  de  uma 

mesma  estratégia, fazendo  com  que  o  aluno trabalhe  os  mesmos  tipos 

de  problemas  em  diferentes  momentos  do  currículo,  diante  de 

conteúdos conceituais diferentes. 

  Propor tarefas não só com um formato acadêmico mas também dentro 

de cenários cotidianos e significativos para o aluno, procurando fazer 

com que o aluno estabeleça conexões entre ambos os tipos de situações. 

  Adequar  a  definição  do  problema,  as  perguntas  e  a  informação 

proporcionada  aos  objetivos  da 

tarefa,  usando,  em  diferentes 

momentos, formatos mais ou menos abertos, em função desses mesmos 

objetivos. 

  Usar  os  problemas  com  fins  diversos  durante  o  desenvolvimento  ou 

sequência  didática  de  um  tema,  evitando  que  as  tarefas  práticas 

apareçam como ilustração, demonstração ou exemplificação de alguns 

conteúdos previamente apresentados ao aluno. 

 Concordamos com Polya( 2006) e Pozo ( 1998) pois o professor tem papel importante 

na aprendizagem, quando aplicado a técnica  de resolução de  problema.  Quando o professor 

utiliza dessa metodologia,  seu  papel será  de mediador e facilitador das  ideias  apresentadas  

pelos    alunos,    incentivando  os  alunos  a  pensarem  e  a  produzirem    seus  próprios 

conhecimentos, transformando as ideia em ações produtivas para o processo de ensino.  Para 

isso  aconteça  ele  deve  criar  um  ambiente  de  cooperação,  de  busca,  de  exploração  e 

 
 
 
 
 
43 

descoberta, mostrando para o aluno que o mais importante é o processo e não o tempo gasto 

para resolvê-lo ou a resposta final 

 Quando  falamos  de  resolução  de  problemas  nas  séries  iniciais  devemos  levar  em 

consideração a Teoria dos Campos Conceituais proposta por Vergnaud. Para Vergnaud (1996 

apud MOREIRA, 2002, p. 7), no “[...] momento em que nos interessamos por aquilo que se 

passa  na  sala  de  aula,  somos  obrigados  a  nos  interessar  pelo  conteúdo  do  conhecimento”,  e 

por isso, o foco da Teoria dos Campos Conceituais é “o próprio conteúdo do conhecimento e 

a análise conceitual do domínio desse conhecimento.” 

Segundo Pais (2002, p 11) “a elaboração de conceitos e teorias que sejam compatíveis 

com  a  especificidade  educacional  do  saber  escolar  matemático,  procurando  manter  fortes 

vínculos  com  a  formação  de  conceitos  matemáticos,  tanto  em  nível  experimental  da  prática 

pedagógica, como no território teórico da pesquisa acadêmica.”  

A Teoria dos Campos Conceituais analisa condições que tornem  a compreensão dos 

alunos  no  processo  ensino  aprendizagem  mais  acessível.    Buscando  filiações  e  rupturas  dos 

conceitos  iniciais  da  Matemática,  considerando  as  ações  realizadas  e  compreendidas  pelo 

educando (PAIS, 2011). 

Concordamos  com  a  referida  teoria,  na  medida  que  todos  os  conceitos  devem 

favorecer  a  relação  entre  teoria  e  prática,  assim  quando  abordamos  conteúdos  que  sejam 

interessantes  para  os  alunos,  eles  se  tornam  mais  motivados  e  portanto  predispostos  a 

aprender o conteúdo e a medida que ele aprende, avança para um nível seguinte, respeitando 

sempre  o  tempo  do  aluno.  Isso  nos  permite  a  construção  de  um  fazer  pedagógico  onde 

proporcionamos a evolução do saber cotidiano para o saber escolar e posteriormente ao saber 

científico. 

3.3 Jogos como recurso de ensino-aprendizagem 

 Para participarmos de um jogo, precisamos conhecer as regras, criar várias estratégias 

e  sendo  assim  estar  à  frente  do  nosso  adversário,  feito  isso  teremos  maior  probabilidade  de 

vencer, caso o contrário perderemos. 

Segundo Barbosa (2008,p13) 

Dentro  da  resolução  de  problemas,  a introdução  de  jogos  como  estratégia  

de  ensino-aprendizagem  na  sala  de  aula  é  um  recurso  pedagógico que  

apresenta excelentes  resultados,  pois  cria  situações  que  permitem  ao 

 
 
 
 
 
 
44 

aluno   desenvolver   métodos   de   resolução   de   problemas,   estimula   a   

sua  criatividade      num      ambiente      desafiador      e      ao      mesmo      tempo   

gerador   de motivação,  que  é  um  dos  grandes  desafios  ao  professor  

que  procura  dar significado aos conteúdos desenvolvidos.  

 Gandro  (2000)  destaca  a  importância  do  jogo  em  propiciar  o  desenvolvimento  de 

estratégias de  resolução  de  problemas  na  medida  em  que  possibilita  a investigação,   ou   

seja,      ao  elaborar  estratégias  para  suas  jogadas  ele  aplica  estruturas  matemáticas  criadas 

através da exploração do conceito, testando-a com o objetivo de vencer o jogo. 

Barbosa (2008,p13) afirma que,  

Tais  habilidades  desenvolvem-se  porque  ao  jogar,  o  aluno  tem  a 

oportunidade  de  resolver  problemas,  investigar  e  descobrir  a  melhor 

jogada,  refletir  e  analisar  as  regras,  estabelecendo  relações  entre  os 

elementos  do  jogo  e  os  conceitos  matemáticos.  Pode-se  dizer  que  o  jogo 

possibilita uma situação de prazer e  aprendizagem  significativa  nas  aulas  

de  matemática. Na visão de Smole, Diniz e Milani  (2007), o trabalho com 

jogos é um dos  recursos  que  favorece  o  desenvolvimento  da  linguagem,  

diferentes processos  de  raciocínio  e  de  interação  entre  os  alunos,  uma  

vez  que  durante um jogo, cada jogador tem a possibilidade de acompanhar 

o trabalho de todos os  outros,  defender  pontos  de  vista  e  aprender  a  

ser  crítico  e  confiante  em  si mesmo. 

 Para os PCNs (1997), o jogo é considerado uma atividade natural no desenvolvimento 

psicológicos básicos bem como um objeto sociocultural. Para crianças pequenas, os jogos não 

possuem  um  sentido  funcional,  são  apenas  ações  que  elas  repetem  sistematicamente.  Essas 

repetições  possibilitam  a  compreensão,  geram  satisfação,  formam  hábitos  que  se  estruturam 

num  sistema.  A  repetição  funcional  também  deve  estar  presente  na  atividade  escolar,  pois 

permite a criança perceber a regularidade o que ajudará a entender determinados eventos.   

Ainda segundo os PCNs(1997,p31) é:  

Por  meio  dos  jogos  as  crianças  não  apenas  vivenciam  situações  que  se 

repetem, mas aprendem a lidar com símbolos e a pensar por analogia (jogos 

simbólicos):  os  significados  das  coisas  passam  a  ser  imaginados  por  elas. 

Ao criarem essas analogias, tornam-se produtoras de linguagens, criadoras 

 
 
 
 
 
 
 
45 

de  convenções,  capacitando-se  para  se  submeterem  a  regras  e  dar 

explicações.  Além  disso,  passam  a  compreender  e  a  utilizar  convenções  e 

regras que serão empregadas no processo de ensino e aprendizagem. Essa 

compreensão favorece sua integração num mundo social bastante complexo 

e proporciona as primeiras aproximações com futuras teorizações.  

Em  estágio  mais  avançado,  as  crianças  aprendem  a  lidar  com 

situações mais complexas (jogos com regras) e passam a compreender que 

as  regras  podem  ser  combinações  arbitrárias  que  os  jogadores  definem; 

percebem também que só podem jogar em função da jogada do outro (ou da 

jogada  anterior,  se  o  jogo  for  solitário).  Os  jogos  com  regras  têm  um 

aspecto importante, pois nele só fazer e o compreender constituem faces de 

uma mesma moeda.  

A participação em jogos de grupo também representa uma conquista 

cognitiva,  emocional,  moral  e  social  para  a  criança  e  um  estímulo  para  o 

desenvolvimento do seu raciocínio lógico. Finalmente, um aspecto relevante 

nos  jogos  é  o  desafio  genuíno  que  eles  provocam  no  aluno,  que  gera 

interesse  e  prazer.  Por  isso,  é  importante  que  os  jogos  façam  parte  da 

cultura  escolar,  cabendo  ao  professor  analisar  e  avaliar  a  potencialidade 

educativa  dos  diferentes  jogos  e  o  aspecto  curricular  que  se  deseja 

desenvolver.   

Cabe  ao  professor  estimular  os  alunos  para  fazer  os  registros  matemáticos  pois  eles 

tem papel importante no processo ensino aprendizagem, permitindo que o aluno relate o que 

aprendeu  durante  o  jogo,  bem  como  as  estratégias  que  deram  erradas,  levando  a  um  debate 

sobre  o  conteúdo  trabalhado  em  sala  de  aula.  Borin  (1998)  relata  que,  as  soluções 

consideradas  erradas,  através  de  uma  análise  dos  erros  cometidos  serviram  para  os  alunos 

chegarem  a  resposta  certa,  portanto  não  devem  ser  apagadas  e  as  mesmas  devem  ser 

consideradas pelo professor como parte do processo de aprendizagem.   

Smole,   Diniz   e   Milani   (2007)   ainda   sugerem   formas   de utilização dos jogos: 

  Realizar  o  mesmo  jogo  várias  vezes,  para  que  o  aluno  tenha  tempo  de    aprender    as  

regras  e  obter  conhecimentos  matemáticos  com esse jogo;  

 

Incentivar  os  alunos  na  leitura,  interpretação  e  discussão  das regras do jogo;  

  Propor o registro das jogadas ou estratégias utilizadas no jogo;  

  Propor que os  alunos criem  novos jogos, utilizando  os  conteúdos estudados nos  jogos 

que ele participou. 

 
 
 
 
46 

Constatamos que para trabalhar com jogos, as aulas devem ser conveniente planejadas,  

isso  fará  dos  jogos  um  recurso  pedagógico  eficaz  para  a  construção  do  conhecimento 

matemático,  fazendo  com  que  os  alunos  gostem  de  aprender  aquele  conteúdo  pois  foi 

abordado de uma maneira diferente, atraente e agradável o que permite aos alunos aprender 

brincando além de fortalecimento nos vínculos entre os grupos. Lembramos que para alcançar 

êxito com os jogos eles devem utilizados nas lacunas que se produzem nas atividades diárias.  

3.4 Trabalho em Grupo e a Aprendizagem Cooperativa 

De acordo com Barros (2018), o maior objetivo do trabalho em grupo é o de promover 

a troca de experiências  entre os componentes do grupo, onde ao contar com participação de 

todos,  eles  exercitam  suas  capacidades  de  comunicação  em  busca  de  um  objetivo  comum. 

Mais quem nunca passou pela frustrante experiência de ter que fazer um trabalho em grupo, 

para  alguma  disciplina  da  escola?  Ainda  hoje  em  dia  esse  tipo  de  trabalho  não  é  bem  visto 

pelos  alunos,  pois  é  o  momento  de  aproveitar  para  tirar  boa  nota  se  encostando  em  quem 

domina o conteúdo. Pois aqueles que dominam o grupo, não aceitam sugestões dos outros e 

quer deixar o trabalho com a sua cara. Além do fato de que as notas são iguais para todos do 

grupo  isso  acaba  favorecendo  aqueles  que  não  estudaram  ou  não  se  empenharam  na 

elaboração do mesmo. 

 Para  usufruirmos  dos  benefícios  que  o  trabalho  de  grupo  traz  para  a  educação, 

precisamos aprender a usar a aprendizagem cooperativa, que segundo Sapon- Shevin (1994) 

citado  por  Soler  (2008)  é  uma  pedagogia  centrada  no  aluno  que  promove  resultados 

acadêmicos e constrói relacionamentos sociais positivos.  

Para  vivenciarmos  na  escola  uma  aprendizagem  cooperativa  precisamos  iniciar 

experimentando atividades que estimulem a cooperação e não a competição que o tipo mais 

comum encontrado nas escolas, isso  irá acontecer durante a execução do projeto. Para tanto, 

utilizaremos  como  referência,  um  método  americano  do  Instituto  Kagan,  citado  por  Soler 

(2008), pelo qual todos os envolvidos no processo escolar deverão participar. 

 O  método  de  ensino  se  refere  a  formação  de  grupos  pequenos  e  heterogêneos  de 

alunos que trabalham em conjunto para alcançarem objetivos comuns. Segundo Paraná (2008, 

p  6)  “os  alunos  trabalham  juntos  para  aprender  e  são  responsáveis  não  somente  pelo  seu 

próprio aprendizado, mas também pelos seus colegas de grupo. Consiste em fazê-los trabalhar 

em grupos estruturados para que funcionem de maneira cooperativa”.  

Paraná  (2008)  afirma  ainda  que  os  ganhos  com  a  aprendizagem  cooperativa  são 

 
 
 
 
 
47 

significativos,  pois  além  de  aumentar  os  resultados  acadêmicos  e  a  retenção  do  conteúdo 

ensinado,  melhora  a  auto  estima  proporcionando  uma  melhora  em  relação  aos  valores, 

relacionamentos  sociais  e  inter-raciais,  por  consequência  do  autoconhecimento,  com  isso  os 

alunos participam mais das aulas.  

Tudo  isso  leva  o  aluno  a  ter  um  sentimento  de  pertencimento,    ou  seja,  ele  se  sente 

parte da escola o que leva a melhoria de atitudes em relação aos colegas, professores e todos 

que  fazem  parte  da  escola  como  o  respeito.  Diminuindo  significativamente  problemas  de 

indisciplina  e  “bullying”.  Tornando  a    aprendizagem  divertida  é  mais  eficiente,  aprendendo 

pelo exemplo e através de simulações por que aprender é um ato social e deve acontecer entre 

seus pares.  

Segundo  Soler  (2008),  para  que  a  aprendizagem  cooperativa  seja  eficiente,  é 

necessário que atentemos para alguns itens, como: 

  Grupos: Os grupos devem ser formados por quatro alunos, se possível 

dois  meninos  e  duas  meninas,  podendo  misturar  alunos  de  diversos 

níveis.  Os  grupos  devem  permanecer  os  mesmos  por  seis  semanas  e 

depois deverão ser modificados, facilitando a integração entre todos os 

alunos. 

  Vontade: Construção de grupos e de classes com vontade de participar 

e  comprometidas  com  as  aulas  que  aprenderão  a  cooperar  num 

ambiente seguro e com pessoas que se conhecem. 

  Gerenciamento:  É  preciso  gerenciar  alunos,  materiais,  o  tempo  e  o 

espaço para que haja sucesso. 

  Valores sociais: Levar o aluno a tomar consciência do próximo e suas 

necessidades. Aprender a cumprimentar, agradecer, se despedir, ouvir 

a opinião do próximo e respeitá-la mesmo não concordando, aprender 

a esperar sua vez, a ser cortês e generoso com aqueles que têm maiores 

dificuldades. 

  Princípios  de  Aprendizagem  Cooperativa:  Os  quatro  princípios  são: 

Interdependência  Positiva,  Responsabilidade  Individual,  Participação 

Igualitária e Interação Simultânea. 

  Estruturas: São as maneiras como ensinamos os conteúdos, que podem 

ser  em  grupo,  em  pares,  com  pessoas  do  mesmo  grupo  ou  de  grupos 

diferentes, favorecendo sempre a interação entre alunos e cooperação. 

De acordo com Soler (2008), o maior objetivo da aprendizagem colaborativa è que os 

 
 
 
 
48 

alunos  desenvolvam  a  vontade  de  cooperar,  confiar  e  apoiar  uns  aos  outros.  Com  base  em  

três  passos:  levantar-se,  mover-se  pela  sala  e  trabalhar  com  todos,  seguindo  esses 

procedimentos  é possível desenvolver a sociabilidade dos alunos propiciando a interação com 

colegas que possuem diferentes formações sociais e culturais. 

O professor funciona como facilitador do processo, ajudando o aluno a aprender além 

de agir como mediador mantendo o grupo focado no objetivo principal. Soler (2008,) orienta 

o uso de algumas “brincadeiras” visando aumentar a participação e o interesse dos alunos nas 

aulas são elas: 

  SINAL DE SILÊNCIO: devemos combinar previamente com os alunos 

um  sinal  de  atenção  que  ao  ser  dito,  todos  devem  fazer  silêncio. 

Sugestão: levantar a mão e dizer: VALEU! Ou outra gíria comum entre 

os jovens. 

  FORMAÇÃO  DE  GRUPOS:  formamos  grupos  com  quatro  alunos, 

numerando-os de 1 a 4. Indicamos os “parceiros de ombro”: aluno 1 

com aluno 2, aluno 3 com aluno 4. Já os “parceiros de rosto” serão: os 

alunos 1 com o aluno 4 ,e aluno 2 com o 3. 

  FORMAÇÃO  DE  PARES:  ao  darmos  esta  instrução  os  alunos  devem 

ficar  em  pé,  levantar  uma  das  mãos  e  encontrar  um  par.  Propomos 

então  uma  questão,  dando  tempo  para  elaborarem  uma  resposta. 

Apontamos então uma característica para definir quem começa falar e 

compartilhar os conhecimentos: o mais alto, quem usa óculos... 

  PARES  COMPARTILHADOS  POR  TEMPO:  anunciamos  o  tópico  e o 

tempo  que  cada  aluno  terá  para  pensar  e  falar  sobre  o  assunto. 

Enquanto  um  fala  o  outro  escuta,  depois  inverte  de  posição.  Esta 

dinâmica melhora as habilidades de raciocínio e relações sociais. 

 Além das brincadeiras propostas acima, podemos proporcionar outras inclusive com a 

participação  dos  alunos.  As  brincadeiras  além  de  melhorar  o  clima  do  grupo  podem  ser 

direcionadas de acordo com as necessidades dos grupos por exemplo: nos permitem treinar a 

paciência, estimular o respeito, a cooperação. Enfim ensinarmos e reforçamos os verdadeiros 

significados de valores permitindo uma vida em sociedade com mais dignidade para todos. 

3.5 Matemática no dia a dia  

A  Matemática  é  uma  disciplina  que  podemos  usar  em  atividades  de  trabalho  em 

 
 
 
 
 
 
 
49 

grupos uma vez que no dia a dia ela sempre estará presente, basta olhar ao seu redor que você 

a  encontrará  pois  tudo  ao  nosso  redor  estar  diretamente  ligado  a  Matemática.  Seja  fazendo 

compras: somando o quanto irá pagar, calcular o troco, calcular possíveis descontos; na rotina 

de casa: fazendo uma receita, calculando quanto se deve colocar de gasolina, calcular o valor 

das despesas do mês; e assim por diante. 

 “A matemática não deve ser vista apenas como pré-requisito para estudos posteriores. 

É  preciso  que  o  ensino  esteja  voltado  à  formação  do  cidadão,  que  utiliza  cada  vez  mais 

conceitos matemáticos em sua rotina”. (PCN – Edição Especial, p.51,1997) 

[…]  saibam  usar  a  Matemática  para  resolver  problemas  práticos  do 

cotidiano;  para  modelar  fenômenos  em  outras  áreas  do  conhecimento; 

compreendam que a Matemática é uma ciência com características próprias, 

que  se  organiza  via  teoremas  e  demonstrações;  percebam  a  Matemática 

como um conhecimento social e historicamente construído; saibam apreciar 

a  importância  da  Matemática  no  desenvolvimento  científico  e  tecnológico 

(BRASIL, 2006, p. 69). 

 Apesar  dos  avanços  a  passos  largos  no  meio  científico  e  tecnológico,  na  prática 

pedagógica ainda caminha a passos lentos uma vez que a base de ensino ainda é a tradicional 

onde  professore  ensinam  do  jeito  que  aprenderam.  Só  agora  começam  a  aparecer  práticas 

pedagógicas  utilizando  os  conhecimentos  prévios  (cotidiano)  dos  alunos  como  ponto  de 

partida para o ensino aprendizagem.  D‟Ambrósio (2001, p.22) diz: 

O  cotidiano  está  impregnado  dos  saberes  e  fazeres  próprios  da  cultura.  A 

todo instante, os indivíduos estão comparando, classificando, quantificando, 

medindo, explicando, generalizando, inferindo e, de algum modo, avaliando, 

usando  os  instrumentos  materiais  e  intelectuais  que  são  próprios  à  sua 

cultura. 

Portanto  cabe  ao  professor,  ao  preparar  suas  aulas  levar  em  consideração  os 

conhecimentos prévios dos alunos, pois além de facilitar a abordagem do conteúdo mostrará 

que a Matemática faz parte do nosso dia, levando-o a pensar nas tarefas diárias, bem como no 

raciocínio  que  ele  desenvolve  e  as  estratégias  usadas  para  vencer  os  desafios,  chegando  a 

conclusão que ela é uma ciência fundamental importância para a nossa vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
50 

4 METODOLOGIA  

A metodologia utilizada durante todo o processo foi a Pesquisa-ação, pois, para Elliott 

(1997, p. 24-26), as características mais relevantes da pesquisa-ação são:  

(i)  centralização  sobre  atuações  históricas  e  situações  sociais  que  são 

percebidas  pelos  professores  como  problemáticas  e  passíveis  de 

mudanças;  

(ii) compreensão do que ocorre com base na perspectiva dos implicados no 

processo – professores, alunos, pais, direção [...] e 

(iv)reelaboração discursiva das contingências da situação e estabelecimento 

das inter-relações entre elas. 

A  pesquisa-ação  foi  caracterizada  devido  a  colaboração,  negociação  e  troca  de  experiências 

entre os  professores, coordenadores pedagógicos  e núcleo gestor com o integrante da pesquisa. Isso 

só  foi  possível  por  que  todos  tinham  um  único  objetivo  que  era  a  melhoria  do  processo  ensino 

aprendizagem em Matemática. 

4.1 O local 

A  Escola  de  Ensino  Fundamental  Dulcinea  Gomes  Diniz,  situada  à  Rua  Vila 

Olímpica,  336,  Bairro  São  Francisco,  Itaiçaba  –CE,  CEP:  62820-000,  ligada  a  Secretaria 

Municipal  de  Itaiçaba,  atende  a  uma  clientela  diversificada  de  alunos  oriundos  de  todas  as 

comunidades do município, com as mais variadas características socioeconômicas e culturais, 

tendo acesso através do transporte escolar municipal em parceria/convênio com a SEDUC. 

A  matrícula  escolar  inicial,  do  decorrente  ano  de  2016,  soma  um  total  de  326 

(trezentos  e  vinte  e  seis)  alunos;  sendo  162  (cento  e  sessenta  e  dois)  alunos  no  turno  da 

manha,  164  (cento  e  sessenta  e  quatro)  alunos  no  turno  da  tarde.  O  número  percentual  de 

alunos reprovados, no ano anterior, foi de 1,2% e no que diz respeito a evasão, a escola não 

registrou nenhuma no ano em curso.  

A  localização  geográfica  da  instituição  é  privilegiada  tanto  por  estar  em  uma    área 

central, quanto pela tranquilidade residencial. É ampla, um tanto arejada e clara, contendo oito 

salas  de  aula,  uma  cantina  com  depósito  para  utensílios  da  cozinha,  depósito  para  merenda  e 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
  
51 

banheiros para funcionários, dois banheiros para professores, dois complexos de banheiros para os 

alunos  (masculino  e  feminino),  uma  secretaria,  um  almoxarifado,  uma  sala  para  diretoria,  uma 

sala  para  os  professores.  01  quadra  coberta  para  as  aulas  práticas  de  Educação  Física,  01 

brinquedoteca,  02  Laboratório  Educacional  de  Informática,  01  sala  multifuncional  e  01 

Centro  de  Multimeios,  que  possui  um  pequeno,  mas  significativo  acervo  literário  para 

pesquisa  e  leitura,  que  se  constitui  uma  oportunidade  de  ensino  aprendizagem  para  nossos 

educandos e educadores.  

Podemos  citar  como  diferencial  da  E.  E.  F.  Dulcinea  Gomes  Diniz,  a  boa  estrutura 

física  do  prédio,  com  ambientes  limpos  e  conservados.  De  forma  geral  tem  um  ambiente 

acolhedor,  boa  qualidade  da  merenda  escolar,  um  bom  acervo  literário  e  de  material 

pedagógico,  contamos  com  gestão  democrática,  tem  um  grupo  de  professores  atuantes  e 

comprometidos,  uma  parceria  da  família  união  e  integração  entre  os  segmentos  da 

comunidade escolar, buscando parcerias para melhor qualidade da escola no que diz respeito 

ensino e aprendizagem. 

A  missão  da  Escola  de  Ensino  Fundamental  Dulcinea  Gomes  Diniz  é  proporcionar  às 

crianças e jovens uma educação de qualidade; aprendizagem e vivência dos valores para que os 

mesmos  possam  progredir  e  permanecer  na  escola  com  eficiência  e  muita  satisfação, 

desenvolvendo  a  noção  de  cidadania  e  igualdade  entre  todos.  Com  essas  medidas  a  escola  visa 

diminuir e ou erradicar a repetência e a evasão escolar. 

A visão de futuro é tornar-se uma escola onde todos os alunos aprendam num ambiente 

harmonioso,  saudável  e  que  a  comunidade reconheça como  seu e  da  qual  todos  se  orgulhem  de 

fazer parte. 

4.2 O público 

A Pesquisa foi realizada nas  turmas A, B  e C do 5º Ano do Ensino  Fundamental  da 

Escola  Dulcinea,  durante  o  turno  matutino    uma  sala  e  verspertino  duas  salas.  As  salas  são 

compostas por 26, 25 e 24 alunos respectivamente, totalizando 75 alunos. Desses alunos 80%  

já são alunos da escola desde o 1º Ano e os outros 20% são oriundos da cidade vizinha ou de 

família que se mudaram para o Município. 

A  diversidade  socioeconômica  enriquece  a  amostra,  visto  que  a  escola  é  a  única  do 

Município,  portanto,  nela  estuda  desde  o  filho  do  vigia  até  o  filho  da  diretora.  Por  isso  a 

importância  do  respeito  mútuo  entre  todos  os  segmentos  da  escola,  bem  como  a  motivação 

 
 
 
 
 
  
52 

que serviu para mostrar que todos são capazes de melhorar seu nível desempenho desde que 

tenham as mesmas oportunidades. 

4.3 O procedimento 

A pesquisa foi dividida em dez etapas conforme discriminada a seguir 

4.3.1 Analisando os dados do SPAECE ano anterior 

 Esta  atividade  é  sempre  realizada  na  primeira  quinzena  do  mês  de  março,  nos 

encontros pedagógicos contando com a participação dos professores, coordenadores, diretora 

e “amigos da escola”, sendo a mesma realizada através de duas oficinas: 

Figura 2: Série Histórica – SPAECE- 2013 a 2015 

           Fonte:  adaptado de ( http://www.spaece.caedufjf.net/resultados-por-escola/, 2019) 

  Na primeira oficina o roteiro orienta a leitura e interpretação dos resultados gerais da  

escola:    proficiência,    distribuição    percentual    dos    estudantes    pelos    padrões  de 

desempenho  e  participação  e  é  composta  de  cinco  atividades,  através  das  quais 

conseguimos identificar a distribuição dos alunos nos níveis de proficiência bem como 

conseguimos  ter uma visão desses dados ao longo dos anos.(veja anexo 1) 

  Durante  a  mesma  nos  apropriamos  das  habilidades  necessárias  a  cada  padrão  de 

desempenho,  abrindo  assim  espaços  para  reflexão  e  sugestões  que  possam  melhorar 

esses padrões como por exemplo: o  acompanhamento individualizado para os alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

no nível muito crítico. Para assim termos uma intervenção com resultados eficazes. 

Figura 3: Oficina de apropriação dos resultados SPAECE 

                                                                                               Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016)                                   

  Na segunda oficina fizemos o levantamento do nº de acertos por descritor de cada aluno e 

consequentemente de cada sala, o que nos permitiu identificar as questões que os alunos 

mais erraram. Após essa análise, foi constatado que existem conteúdos em que os erros 

são  recorrentes  mostrando  assim  a  necessidade  de  mudança  na  metodologia  aplicada. 

Sendo assim, esses conteúdos foram chamados de descritores muito críticos pois os erros 

eram recorrentes no decorrer dos anos. (veja anexo 2) 

Tabela 3: % de acertos por descritores da avaliação  externa SPAECE 

Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

Ao final da oficina foram identificados 14 descritores com um aproveitamento abaixo 

de 50%. Foi apresentada como sugestão atividades em grupos com questões contextualizadas. 

Na  intenção  de  sanar  o  problema  detectado  e  assim  proporcionar  aos  educandos  uma 

aprendizagem satisfatória. 

201368%93%72%80%60%61%51%43%43%62%93%52%82%76%40%53%86%56%88%51%76%78%201464%80%62%78%67%43%40%45%73%56%92%40%69%77%27%51%70%44%57%54%75%69%201551%55%46%56%49%24%38%20%51%38%57%42%51%48%34%28%50%38%44%45%53%45%D63D66D73D74ANOD47D52D59D60D61D62D09D13D14D15D45D46D01D02D03D04D05D06 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
54 

4.3.2 Conhecendo melhor o SPAECE 

 A partir dos dados coletados anteriormente vimos a importância de conhecer melhor o 

que  é  avaliado  e  como  é  a  avaliação  no  SPAECE  estudando  SPAECE  2015  BOLETIM 

PEDAGÓGICO  MATEMÁTICA  5º  ANO  DO  ENSINO  FUNDAMENTAL,  principalmente 

no tocante a análise e elaboração de itens que foram feitos através de oficinas.  A oficina foi 

dividida em dois blocos:  

  Bloco  1  –  Classificar  os  itens  apresentados  quanto  ao  nível  de  aprendizagem  em  muito 

crítico, crítico, intermediário e adequado. Com duração de 08 (oito) horas, foi realizada 

durante  um  sábado  letivo,  inicialmente  foram  apresentado  aos  professores  cinco  itens 

para  que  os  mesmos  fossem  classificados,  quanto  ao  padrão  de  desempenho,  como 

suporte para a atividade foi apresentada a tabela que mostra o que o aluno sabe em cada 

nível,  e  através  dela  todos  conseguiram  identifica-los  corretamente.  Outro  comentário 

oportuno foi, “ Olha aí, as vezes ao elaborar as questões em colocava várias questões do 

mesmo nível e como o aluno acertava todas eu achava que eles estavam no adequado e 

muitas vezes ainda estavam no crítico, agora nas minhas avaliações vou procurar colocar 

questões de todos níveis para que tenha uma resultado mais próximo da realidade e assim 

traçar alternativas para aqueles que ainda não atingiram os objetivos”. Sendo esclarecido 

que procedimento que a mesma usava era válido quando se trata da  Teoria Clássica dos 

Testes  (TCT)  onde  o  todo  é  mais  importante,  logo  se  uma  aluno  acerta  a  maioria  das 

questões  certamente  ele  terá  uma  boa  nota  e  assim  poderia  ser  considerado  no  nível 

adequado. (veja anexo 3) 

  Bloco 2 – Elaborar um item quanto ao nível de aprendizagem em muito crítico, crítico, 

intermediário  e adequado. Essa etapa  foi mais delicada precisou de mais estudo, sendo 

assim o tema foi indicado como objeto de estudo das formações continuadas.  

 Após esses estudos foram feitos os alinhamentos entre a Matriz Curricular da Escola e 

a  Matriz  de  Referência  do  SPAECE/IDEB  para  que  nenhum  conteúdo  avaliado  ficasse  de 

fora. 

4.3.3 Formação Continuada 

  Em  parceria  com  a  Secretaria  Municipal  de  Educação  os  professores  participaram 

anualmente de vários cursos de formação continuada e o conteúdo dos cursos são discutidos 

 
 
 
 
 
 
 
55 

entre os formadores e os professores. Durante esses dois anos foram trabalhados os seguintes 

conteúdos:  elaboração  de  itens;  jogo  como  recurso  pedagógico  nas  aulas  de  matemática; 

motivação e aprendizagem; trabalho em grupo; matemática no cotidiano.  

Figura 4: Atividades da oficina de elaboração de itens 

Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2017) 

4.3.4 Avaliação diagnóstica e monitoramento dos alunos no ano em curso 

 Juntamente  com  as  professora  e  coordenação  pedagógica  iniciamos  a  elaboração  da 

avaliação diagnóstica 2016, a prova foi composta de 22 questões objetivas sendo distribuídas 

entre  os  descritores  que  já  foram  trabalhados  nas  séries  anteriores  e  que  serão  avaliados  no 

SPAECE/SAEB. A avaliação é sempre aplicada na primeira semana de março. A correção é 

feita pelos professore e  após a tabulação dos dados realizado pela coordenação escolar temos 

uma  radiografia  de  cada  aluno,  e  ligamos  o  sinal  de  alerta  com  relação  aos  descritores 

principalmente aqueles que envolvem subtração, divisão, frações pois estes conteúdos fazem 

parte dos muitos críticos dos anos anteriores. (veja anexo 4) 

Tabela 4: Resultado da Avaliação Diagnóstica 2016 

                                                                                                                                        continua 

% de acertos53,580,2867,6176,145,129,614,165,387,39,953,5% de erros46,519,732,423,954,970,485,934,712,790,146,5DiagnósticaD01D02D03D04D05D06D09D13D14D15D45 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Tabela 4: Resultado da Avaliação Diagnóstica 2016 

                                                                                                                                        conclusão 

                                                                                     Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

 Com  esses  dados  dividimos  os  22  descritores  durante  os  meses  de  abril  a  outubro, 

ficando  o  mês  de  abril  com  dois  e  os  restantes  com  quatro  descritores  por  mês,  começando 

com  os  mais  críticos.  Lembrando  que  mensalmente  será  realizada  avaliação  de 

monitoramento  que  conterá  os  descritores  trabalhados  durante  o  mês  para,  caso  necessário, 

sejam realizadas as intervenções para quem precisar. (veja anexo 5) 

4.3.5 Motivação do alunado 

 Precisamos agora “vender” a proposta aqueles que serão os protagonista da mesma, os 

alunos, pois sem a empolgação e determinação deles não teremos êxito. Ao depararmos com 

as  turmas,  vimos  que  a  mesmas  eram  muito  individualista,  ouvimos  depoimentos  como: 

“minha  mãe  disse  que  em  não  devia  ensinar  a  nenhum  colega  por  que  eu  poderia  perder 

minha medalha”; “minha mãe disse que no mundo não existe espaço pra todo mundo e só os 

melhores vencerão”. Esses comentários nos deixaram preocupados e com mais um  obstáculo 

para transpor. 

 Com  base  nesses  depoimentos  precisávamos  rever  alguns  conceitos  e  trabalhar  a 

cooperação  por  que  se  não  transformasse  os  5º  Anos  em  uma  unidade  o  projeto  não  teria 

êxito. Com a vantagem de ter apenas uma ou duas professoras por sala facilitou a intervenção 

e começamos a realizar atividades com o foco na cooperação como por exemplo: as normas 

de  convivências;  aniversário  solidário;  jogos  de  cooperação,  combate  ao  bulling;  vídeos, 

palestras  e  vários  momentos  de  interação  entre  as  turmas.  Para  ressaltar  a  importância  do 

trabalho em equipe e da união de todos num só objetivo. (veja anexo 6) 

% de acertos40,114,173,215,522,562,033,862,063,428,257,8% de erros59,985,926,884,577,538,066,238,036,671,842,3DiagnósticaD46D47D52D59D60D61D62D63D66D73D74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

Figura 5:  A importância da união para o fortalecimento do grupo 

                                                                                          Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

Além disso durante as aulas começamos a aplicar algumas técnicas do livro aula nota 

10 como:  

  acolhida  –  onde  nesse  momento  o  professor  firma  compromisso  para  sua  participação 

ativa na sala de aula é nessa hora ele se sente realmente parte da turma, nesse momento 

sempre era usado uma música que falasse da importância do trabalho em equipe e de que 

não  importa  o  quanto  seja  difícil  a  caminhada,  se  você  der  o  seu  melhor  será  um 

vencedor; 

  de surpresa -  garantia que todos os alunos tenham expectativa de participar da aula; 

  sem  escapatória  –  mesmo  que  naquele  momento  o  aluno  não  consiga  responder  a 

pergunta ele sabe que mais tarde a pergunta voltará para ele e assim não poderá escapar 

da  resposta.  Sendo  assim,  o  mesmo  dava  o  seu  melhor  durante  a  aula  para  quando 

chegasse o momento está preparado.  

 Com  persistência  e  perseverança  conseguimos  trabalhar  o  que  fora  proposto.  Agora 

tínhamos uma só turma de 5º Anos com um objetivo comum ser Escola Nota 10 e foco nos 

estudos, mais isso só foi possível por que cada um se comprometeu em dar o seu melhor, ou 

seja  melhorar  seus  próprios  índices  em  relação  a  avaliação  diagnóstica,  gerando  assim  um 

acréscimo  na  nota  global  da  escola.  E  à  partir  daí  o  lema  dos  alunos  era:  EU  POSSO,  EU 

QUERO,  EU  CONSIGO.  Essas  palavras  se  tornaram  constantes  em  nossa  escola  e  isso 

fortalecia cada vez mais a união de nossos alunos. 

 
 
 
 
  
 
58 

Figura 6: A união dos 5 Anos em prol de um objetivo comum  

                                                                                   Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2017) 

4.3.6 Atendimento individualizado e ou grupo  

 Com os alunos motivados e o resultado da diagnóstica conseguimos montar grupos de 

estudos no contra-turno para ampliar ou tira dúvidas de conteúdos não apreendidos durante as 

aulas.  Esses  grupos  recebiam  atividades  diversificadas  de  acordo  com  o  seu  nível  de 

conhecimento atual e posterior pois de acordo com compromisso firmado queriam mudar de 

nível  eles  contavam  com  a  ajuda  de  monitores  do  programa  Mais  Educação  do  Governo 

Federal bem como os “amigos da escola”.  

Figura 7: “Amiga da Escola” auxiliando os  estudos no contra turno 

                                                                                         Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

 
 
 
 
 
 
59 

 Para os alunos que foram diagnosticados em situação muito crítica foi a eles ofertados 

um  atendimento  individualizado  ou  em  grupos  sob  a  orientação  das  professoras  regentes  e 

membros da equipe pedagógica. Apesar dos avanços, existia um pequeno grupo que além de 

estarem no nível muito crítico faltavam às aulas e quase não iam as aulas de contraturno. Para 

tentar resolver essa situação  convocamos os responsáveis  por esses alunos e notificamos  ao 

Conselho  Tutelar  e  conseguimos  chegar  a  um  acordo  de  que  os  alunos  começariam  a 

participar das atividades extras promovidas pela Escola à partir daquela data, firmando assim 

uma parceria entre a família e a escola, onde o objetivo maior era a aprendizagem dos alunos. 

Mesmo  assim  alguns  não  compareceram,  isso  nos  deixou  um  pouco  tristes,  mas  não  o 

suficiente para nos abatermos e desistir, então pensamos na seguinte estratégia: convencer o 

aluno  a  sair  determinados  períodos  da  sala  de  aula  e  fazer  atividades  com  um  “amigo  da 

escola”.  Eles  tinham  atendimento  personalizado  o  que  fez  melhorar  seus  desempenhos 

conforme comprovado nas avaliações de monitoramento. 

Figura 8: “Amiga da escola” realizando atividade de reforço  para os alunos 

        Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2017) 

Essa etapa juntamente com a anterior foram cruciais para o projeto, pois promoveram 

uma  maior  interação  entre  os  alunos  da  mesma  turma  e/  ou  turma  diferente,  bem  como 

aumentou  a  auto  confiança  daqueles  que  até  o  momento  se  sentiam  discriminados  pois  não 

saber  a matéria e conforme depoimento tinham medo de prejudicar a classe e agora  sabiam 

que estavam contribuindo com a mesma. Isso nos deu uma injeção de ânimo e a cada dia que 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
60 

passava tínhamos mais certeza de que estávamos no caminho certo.  

4.3.7 Planejamento das aulas com situações do cotidiano e/ ou uso de jogos 

 Sabíamos  que  se  não  houvesse  mudança  da  metodologia  de  sala  de  aula  jamais 

atingiria  nossas  metas.  Então  buscamos  novas  propostas  e  semanalmente  durante  o 

planejamento  discutíamos  as  estratégias  utilizadas  na  semana  anterior  e  fazíamos  alterações 

caso necessário dentre elas destacamos:  

  a metodologia da resolução de problemas usando inicialmente situação do cotidiano; 

Figura 9: Estudo de frações partindo da comemoração dos aniversariantes do mês 

                                                                                         Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

 

jogos como recurso pedagógico o que gerou resultado positivo pois como eles diziam: é 

bem melhor aprender brincando; (anexo 7) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Figura 10: Alunos realizando atividades através de jogos matemáticos 

                                                                                                     Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2017) 

  sistema de avaliação que agora conta com atividades diferenciadas de acordo com o nível 

de  conhecimento  pois  só  assim  podemos  identificar  e  acompanhar  o  progresso  de  cada 

aluno individualmente e propondo as intervenções quando necessárias;  

Tabela 5: Acompanhamento individual do crescimento do aluno 

                                                                                                                                       Fonte: autor (2019) 

 Através do mapa acima identificamos as questões que cada aluno acertou ele também 

serve para verificar questões que estavam além do nível da turma ou foi mal elaborada como 

nesse caso as questões 04 e 19.  

  Também  usamos  as  técnicas  do  Livro  “Aula  Nota  10”  de  Doug  Lemov  no  que  se 

referente  as  altas  expectativas  de  aprendizagem  e  comportamento  e  dentre  as  técnicas 

apresentadas fizemos uso das seguintes:  

  “sem  escapatória”      –  quando  o  aluno  não  conseguir  finalizar  um  exercício  você  como 

professor  tem  que  mostrar  o  caminho    que  o  aluno  vai  percorrer,  o  aluno  vai  percorrer 

 
 
 
 
 
 
 
 
62 

esse caminho, você mostra você indica você apoia, mais jamais permita que sua a aula se 

encerre sem o aluno responder a questão; 

  “deixe  claro”  –  escreva  no  quadro  seus  objetivos  de  aula  todos  os  dias,  em  linguagem 

simples de forma que qualquer um (alunos, professores e coordenação) que entre consiga 

identificar o seu propósito para aquela aula; 

  “Faça  o  Mapa”  –  Controlar  o  espaço  do  ambiente  físico  da  sua  sala  de  aula  de  uma 

maneira que os  seus objetivos sejam privilegiados,  ou seja  favoreça a  aprendizagem  do 

aluno; 

  “Discurso  positivo”  –  seja  positivo  nas  suas  correções  e  comportamento,  mostre  o  que 

deve ser feito e não o que não deveria ser feito; 

4.3.8 Mobilização da Comunidade Escolar  

 A  Escola  apostou  numa  nova  forma  para  atrair  os  pais  para  as  reuniões  escolares, 

preparando  sempre  uma  acolhida  seguida  de  apresentações  feitas  pelos  alunos.  Em  seguida 

conversavam  sobre  como  eles  poderiam  ajudar  a  escola  a  ser  nota  10,  assim  eles  se 

comprometeram  a  acompanhar  mais  de  perto  seus  filhos,  principalmente  no  tocante  a 

assiduidade. Casos particulares eram conversados em particular e não comentado em plenário 

como eram antigamente. 

Figura 11: Pais e alunos participando da elaboração das ações para o SPAECE 

.                                                                                                           Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

 
 
 
 
 
 
 
63 

  Em  2017  a  Escola,  com  a  apoio  maciço  da  Secretaria  de  Educação,  tivemos  maior 

visibilidade  nas  ações  direcionadas  ao  SPAECE,  através  de:  gincanas  com  slogan  Vamos 

Esverdear, uma alusão a cor verde escuro que representa que a escola está no nível adequado; 

criação do Dia D, ações de mobilização da comunidade escolar e em seu entorno. Dentre as 

atividades  desenvolvidas  tivemos  criação  de  paródias,  mascotes  e  desfiles  pelas  ruas  da 

cidade, distribuição de camisas e outros brindes. 

4.3.9 Uso de Apostila e aplicação de simulados 

 No  inicio  do  projeto  através  de  pesquisas  na  internet  conseguimos  elaborar  uma 

apostila  por  descritores  e  por  nível  de  conhecimento  sendo  a  mesma  utilizada  nas  aulas  e 

também  no  contra-turno.  Depois  utilizamos  uma  apostila  chamada  material  estruturado 

fornecido pela SEDUC-CE o qual contem na sua composição os descritores mais críticos na 

visão do Estado do Ceará o que a ajudou  bastante diminuindo assim  a busca na  Internet.  O 

acompanhamento dessas atividades foram monitorados pelo chamado protocolo PAIC, que é 

um  sistema  que  monitora  a  situação  dos  alunos  durante  o  ano  letivo  através  das  avaliações 

diagnósticas e simulados que são realizados bimestralmente. 

Figura 12: Aplicação de simulados 

Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2016) 

 
 
 
 
 
 
64 

4.3.10 SEMANA SPAECE 

 Em  2017  criamos  a  SEMANA  SPAECE,  iniciamos  na  terceira  semana  do  mês  de 

agosto e com periodicidade de 15 dias até o meado de novembro. Durante essas semanas as 

salas de aulas são preparadas apenas para aulas de português e matemática que são as matérias 

avaliadas, então os professores das outras disciplinas participam durante a semana auxiliando 

os  professores  de  português  e  matemática.  A  Escola  se  transforma  criando  um  ambiente 

diferenciado desde a acolhida, atividade e jogos, recreio e simulados que são promovidas pela 

comunidade  escolar.  No  primeiro  horário  enquanto  uma  sala  está  trabalhando  atividades  de 

língua  portuguesa  a  outra  estará  trabalhando  atividades  de  matemática,  no  segundo  horário 

acontece a troca. Para a realização dessas atividades as professoras contam com a ajuda dos 

“amigos da escola” sendo pelo menos um de língua portuguesa e outro de matemática.  

Figura 13 : Convidados ministrando aula na Semana SPAECE 

                                                                                                  Fonte: EEF Dulcinea Gomes Diniz (2017) 

  As  atividades  são  elaboradas  em  função  de  determinados  descritores  que  serão 

cobrados  no  final  da  semana  através  de  um  simulado,  o  qual  depois  de  corrigido  com  as 

turmas, será feita as intervenções que forem necessárias para atingirmos o objetivo principal 

que  é  chegar  ao  nível  adequado  e    a  Escola  Nota  10.  Durante  essas  semanas  o  lúdico  está 

presente  em  todos  os  dias,  sendo  um  dia  em  matemática  e  o  outro  em  português.  Era  uma 

semana muito intensa, mas que estava mostrando resultado e isso revigorava todas as forças 

das professoras, que se mostravam estimulados com a adesão dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
65 

5. ANÁLISE DA METODOLOGIA APLICADA 

 Nesse capítulo iremos fazer uma análise da metodologia aplicada. Observamos que ao 

comparar as notas de proficiências dos anos 2013 a 2015, estas revelaram um decrescimento 

no último ano, bem como os descritores com aproveitamento abaixo de 50% conforme tabela 

abaixo:  Identificamos  como  recorrente  e  numa  situação  de  muito  crítico  os  seguintes 

descritores: 

  D06 -  Resolver situação problema que envolva  mais  de uma operação  com  os  números 

naturais; 

  D09  -  Resolver  situação  problema  que  envolva  cálculos  simples  de  porcentagem  (25%, 

50% e 100%); 

  D13 - Reconhecer diferentes representações de um mesmo número racional, em situação-

problema; 

  D46  -  Identificar  o  número  de  faces,  arestas  e  vértices  de  figuras  geométricas 

tridimensionais representadas por desenhos; 

  D59  –  Resolver  problema  utilizando  unidades  de  medidas  padronizadas  como: 

km/m/cm/mm, kg/g/mg, L/mL; 

  D62 - Estabelecer relações entre: dia e semana, hora e dia, dia e mês, mês e ano, hora e 

minuto, minuto e segundo, em situação-problema. 

 Ao fazer a avaliação diagnóstica dos alunos do ano em curso observamos a seguinte 

situação: 

Tabela 6:  Avaliação Diagnóstica % de acertos por descritores dos 5 Anos, 2016 

                                                                                                                                       Fonte: Autor (2016) 

 Essa a avaliação veio confirmar que os descritores muito crítico. Então foi posto em 

prática  toda  a  proposta  anteriormente  citada  e  em  agosto  foi  feito  um  simulado  de 

monitoramento obtendo os seguintes resultados: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 7:  Avaliação de monitoramento % de acertos por descritores dos 5 Anos, 2016 

66 

                                                                                                                                       Fonte: Autor (2016) 

  O  resultado  demostrado  na  figura  abaixo  mostrou  que  as  intervenções  propostas 

surtiram efeito  o que veio a confirmar com o resultado oficial do SPAECE 2016. A sequencia 

didática testada foi incorporada como proposta pedagógica em 2017 e ao conhecer o resultado 

do SPAECE do referido ano. A proposta atingiu seus objetivos que foram nenhum aluno no 

muito crítico e pelo menos 50% dos alunos no nível adequado. Como a Escola conseguiu uma 

proficiência maior que 250 ganhou o status de Nível Adequado em Matemática.  

Figura 14: Série Histórica –SPAECE – 2015 a 2017 

                                   Fonte: adaptado de ( http://www.spaece.caedufjf.net/resultados-por-escola/, 2019) 

 Ainda  não  foi  dessa  vez,  a  Escola  não  conseguiu  ficar  entre  as  150  melhores  do 

Estado para ganhar o prêmio de  Escola Nota 10, mais a luta continua e com a certeza de que 

estamos  no caminho certo e que daqui  pra  frente só devemos  aprimorar  cada vez mais essa 

metodologia.  Pode  se  comprovar  também  uma  melhora  no  %  de  acertos  por  descritores 

conforme a tabela a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabela 8: Série Histórica % de acerto por descritores – 2015 a 2017 

67 

 Além do resultado satisfatório no SPAECE a Escola também conseguiu crescimento 

                         Fonte: EEF Autor (2019) 

no IDEB 2017 conforme os dados abaixo 

Figura 15: Resultado do IDEB 

201551%55%46%56%49%24%38%20%51%38%57%42%51%48%34%28%50%38%44%45%53%45%201674%85%71%80%83%60%50%24%54%73%88%55%82%88%52%40%71%68%77%24%89%79%201778%82%70%88%61%69%48%43%57%82%89%57%65%76%50%73%74%76%69%50%86%89%D63D66D73D74ANOD47D52D59D60D61D62D09D13D14D15D45D46D01D02D03D04D05D06 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

 Acreditamos podermos viver em uma sociedade mais justa e igualitária, sabemos que 

só a Educação tem o poder de  transformação mais para isso ela tem que ser disponibilizada 

para  todos  e  com  qualidade.    Acabamos  de  vivenciar  uma  sequência  de  atividades  que 

surtiram efeito na escola de ensino fundamental Dulcinea Gomes Diniz na cidade de Itaiçaba-

CE.  E tudo isso foi resultante da garra, determinação, da diversidade de ideias e concepções 

de todos os atores desta história. 

 Através  da  apropriação  dos  resultados  das  Avaliações  Externas  conseguimos 

identificar  onde  e  quais  procedimentos  pedagógicos  deveriam  ser  revistos  fato  que  só  foi 

possível  devido  o  comprometimento  que  de  toda  a  Escola  tem  com  uma  educação  de 

qualidade  para  todos.  Esses  estudos  contribuíram  para  uma  nova  postura  de  todos  os 

envolvidos  no  processo  por  que  as  mudanças  geram  incertezas,  mais  isso  não  foi  obstáculo 

para o uso de novas metodologias dentre elas destacamos o atendimento individualizado e o 

trabalho  cooperativo  em  grupo  e  juntamente  com  a  motivação  foram  o  carro  chefe  para  o 

sucesso do projeto. 

 Após estudos e elaboração da proposta de intervenção, fomos coloca-la em prática, foi 

só então após a resistência por parte de alguns alunos e que descobrimos que para a proposta 

dar certo é preciso que nela estejam incorporadas também as ideias dos alunos, pois só assim 

sentirão parte do processo. Após essa correção conseguimos desenvolver o experimento  por 

complexo e o melhor obtendo êxito, pois todos estavam empenhados em dar o seu melhor em 

prol de atingir um objetivo que era melhoria na aprendizagem.  

O  que  fizemos  na  realidade  foi  mostrar  aos  alunos  que  eles  podem  aprender  a 

caminhar  com  as próprias pernas, ou seja, mostrar que  cada um  é capaz de aprender, desde 

que  tenha  oportunidade  e  seja  ofertada  as  condições  mínimas  necessárias.  Essa  condições 

estão  sempre  aos  cuidados  da  Secretaria  de  Educação  do  Município  que  da  todo  o  suporte 

necessário.  

Na  nossa  visão  o  projeto  nada  mais  é  de  que  trazer  de  volta  a  vontade  do  aluno  a 

estudar  mostrando  o  que  ele  pode  fazer  com  o  seu  estudo,  e  que  ele  pode  ser  tudo  que  ele 

quiser, basta acreditar, bem como o compromisso do professor em fazer tudo que tiver ao seu 

alcance  para  o  aluno  aprender,  inclusive  levar  em  consideração,  nos  seus  planejamentos,  as 

ideias  apresentadas  pelos  alunos  para  uma  aula  mais  dinâmica  e  participativa.    Com  isso 

formaremos novos cidadãos que buscarão uma sociedade melhor. 

 
 
 
 
 
69 

 Sugerimos  que  as  escolas  utilizem  as  devolutivas  das  avaliações  externas,  pois  as 

mesmas  são  ricas  em  informações  que  permitem  fazer  adequações  em  suas  práticas 

pedagógicas e assim oferecer pelo menos o mínimo necessário aos seus alunos.  

 
 
 
 
 
 
70 

7. REFERÊNCIAS 

ALMEIDA,  S.  C.  Dificuldades  de  aprendizagem  em  Matemática  e  a  percepção  dos  professores 

em relação a fatores associados ao insucesso nesta área. Brasília: UCB, 2006. 

BARBOSA, S. L P. Jogos Matemáticos como Metodologia de Ensino -Aprendizagem das 
Operações  com  Números  Inteiros.  (Programa  de  Desenvolvimento  Educacional)– 
Universidade Estadual de Londrina-UEL. Paraná, 2008. 

BARROS, 
";  Brasil  Escola.  Disponível 
<https://brasilescola.uol.com.br/educacao/trabalho-grupo.htm>. Acesso em 31 de marco de 2019 

em  Grupo 

"Trabalho 

Jussara 

de. 

em 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil.  Brasília, 
1988. 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/ 
constituicao/constituicaocompilado.htm Acesso em 10 dez. 2018. 

Disponível 

em: 

BRASIL.  Lei  nº  9.394,  de  20  de  dezembro  de  1996.  Estabelece  as  diretrizes  e  bases  da 
educação nacional. Diário Oficial da União, Brasília, DF, 23 dez. 1996. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília :MEC/SEF, 1997. 

BRASIL.  Secretaria  de  Educação  Fundamental.  Parâmetros  curriculares  nacionais: 
matemática /Secretaria de Educação Fundamental. – Brasília :MEC/SEF, 1998. 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica. Orientações curriculares 
para o ensino médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. Brasília, 2006. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Livreto  Explicativo:  Prova  Brasil  –  Avaliação  de 
Rendimento Escolar. Brasília: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 
em: 
Teixeira, 
http://download.INEP.gov.br/educacao_basica/prova_brasil_saeb/downloads/livretos/livreto_
2011.pdf 

Disponível 

2011. 

CEARÁ.  Secretaria  da  Educação.  SPAECE  –  2015/  universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora, 
Faculdade de Educação, CAEd.v. 1 ( jan./dez. 2015), Juiz de Fora, 2015 – Anual.Conteúdo: 
Boletim Pedagógico - Matemática - 5º ano do Ensino Fundamental. 

COLL, C.; et al. O construtivismo na sala de aula. 6. ed. São Paulo: Ática, 1999. 

CUNHA,  Cézar  Pessoa.  A  Importância  da  Matemática  no  Cotidiano.  Revista  Científica 
Multidisciplinar Núcleo do Conhecimento. Edição 04. Ano 02, Vol. 01. pp 641-650, Julho de 
2017. 

D„AMBROSIO,  B.  S.  Como  Ensinar  Matemática  Hoje?  Temas  e  Debates.  São  Paulo: 
Summus, 1989 

D‟AMBROSIO, U. Da realidade à Ação: reflexões sobre a Educação (e) Matemática. 2ed. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 

São Paulo, Summus, 1996. 

D‟AMBROSIO,  U.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  Papirus,  2001 
(Coleção Perspectiva em Educação Matemática). 

DOUG LEMOV: Aula Nota 10: 49 técnicas para ser um campeão de audiência; tradução 
de Leda Beck – São Paulo: Da Boa Prosa: Fundação Lemman, 2011 

DORIN, L. Psicologia da educação. São Paulo: Ed. do Brasil,1975. 

ELLIOT, John. La investigación-acción en educación. Tradução de Pablo Manzano. 3. ed. 
Madrid: Morata, 1997 

FERREIRA, D. S. A motivação e o processo  ensino-aprendizagem na educação infantil. 
2002,  p.38.  Monografia  (Especialização  em  Educação  e  Arte)  –  Curso  Pós  Graduação  em 
Educação e Arte,Universidade Estadual do Paraná – Unespar/Fecilcam, Campo Mourão, 2002 

FRANCO,  C.;  BONAMINO,  A.  Avaliação  e  política  educacionais:  o  processo  de 
institucionalização do SAEB. Cadernos de Pesquisa, nº 108, p. 101-132, Nov/1999 

GANDRO,  R.C.  O  conhecimento  matemático  e  o  uso  de  jogos  na  sala  de  aula.  Tese. 
Doutorado. Universidade de Campinas. Campinas: Unicamp, 2000. 

Leite, E. C. R.; Ruiz, J. B.; Ruiz, A. M. C.; Aguiar, T. F.; Oliveira. M. R. C.  Influência da 
Motivação no Processo Ensino-Aprendizagem, Akrópolis, 2005. 

OLIVEIRA, M. K. Vigotsky aprendizado e desenvolvimento: um processo sócio-histórico. 
4. ed. São Paulo: Scipione, 2002. 

OLIVEROS. O. Vontade e motivação. Disponível em: 
<http://paginasprofessor.no.sapo.pt/vontade1.htm>. Acesso em:  

O Plano Nacional de Educação (PNE), aprovado a partir da Lei  nº 10.172/2001. Disponível 
em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/LEIS_2001/L10172.htm. Acesso em: 23 mar. 
2019 

OTERO, R. M. Imagines e Investigación em Enseñanza de las Ciências. PIDEC: Textos de 
apoio  do  Programa  Internacional  de  Doutorado  em  Ensino  de  Ciências  da  Universidade  de 
Burgos(Convênio UFRGS). V. 5 – 2003. Porto Alegre. 

PAIS,  Luiz  Carlos.  Didática  da  Matemática;  uma  análise  da  influência  francesa.  2ª  ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

PAIS,  L. C.  Formação  de conceitos e os campos conceituais.  In:  PAIS,  L. C. Didática da 
matemática: uma análise da influência francesa. 3. ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2011 

PARANÁ.  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  Os  desafios  da  escola  pública  paranaense 
perspectiva do professor. Educação Básica do Estado do Paraná, Curitiba: SEED–PR,2008. 

POLYA, George. A Arte de Resolver Problemas. Rio de Janeiro, RJ: Interciência, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

PCNs Fáceis de Entender. Nova Escola. Abril. Edição Especial. São Paulo, SP.1997 

PNE,  aprovado  pela  Lei  nº  13.005,  de  25 
junho  de  2014.  Disponível  em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2011-2014/2014/Lei/L13005.htm.  Acesso  em  23 
mar 2019 

POZO,  Juan  Ignácio.  A  solução  de  Problemas:  aprender  a  resolver,  resolver  para 
aprender.  Porto  Alegre:  Artmed,  1998.Disponível  em  https://www.somospar.com.br/  pne-
conheca-o-plano-nacional-de-educacao/. Acessado em 06 fev 2019 

SANTA  CATARINA,  Secretaria  de  Estado  da  Educação.  As  avaliações  em  larga  escala  e 
suas contribuições ao processo de ensino e aprendizagem. Diretoria de Educação Superior. 
Florianópolis: SED-SC, 2014. 

SMOLE,  K.  S.,  Diniz,  M.  I.,  &  Cândido,  P.  (2007)  Jogos  de  matemática  de  1º  ao  5º  ano. 
Porto Alegre: Artmed. (Série Cadernos do Mathema – Ensino Fundamental). 

SOLER, R. Alfabetização cooperativa. Rio de Janeiro:Sprint, 2008. 

SOUZA,  M.  J.  A.  Informática  Educativa  na  Educação  Matemática:  Estudo  de  geometria  no 
ambiente  do  Software  Cabri-Géomètre.  2001.  154  f.  Dissertação  (Pós  Graduação  em  Educação 
Brasileira) – Faculdade de Educação da Universidade Federal do Ceará – UFC. Fortaleza, 2001. 

UNESCO.  Declaração  Mundial  sobre  Educação  para  Todos:  satisfação  das  necessidades 
básicas  de  aprendizagem.  Aprovada  pela  Conferência  Mundial  sobre  Educação  para  Todos 
Jomtien,  Tailândia  –  5  a  9  de  março  de  1990.  UNESCO,  1998.  Disponível  em:  < 
http://www.unicef.org/brazil/pt/resources_10230.htm>. Acesso em: 23 abr. 2014. 

VERGNAUD,  G.  A  teoria  dos  campos  conceituais.  In:  BRUN,  Jean  (dir.).  Didácta  das 
matemáticas. Trad. Maria José Figueiredo. Lisboa: INSTITUTO PIAGET, 1996. 

VITTI,  C.  M.  Matemática  com  prazer,  a  partir  da  história  e  da  geometria.  2.  ed. 
Piracicaba, São Paulo: Editora UNIMEP. 1999 

http://www.paic.seduc.ce.gov.br/index.php/o-paic/historico/historia. Acesso 23 abr. 2019 

http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-basica/saeb. Acesso em 23 de mar. 2019 

https://www.gazetadopovo.com.br/educacao/o-programa-do-ceara-que-promoveu-um-salto-
na-alfabetizacao-8i6vm0if38v1lfpfrw42e9pr4/ Acesso em 23 abr 2019 

http://www.spaece.caedufjf.net/wp-content/uploads/2016/08/CE-SPAECE-2014-RP-MT-
5EF-WEB.pdf. Acesso em 08 abr 2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

ANEXOS 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 1 – Oficina Apropriação dos resultados, conhecendo melhor o SPAECE 

74 

 
 
 
 
 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
76 

 
 
 
 
 
 
77 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

 
 
 
 
 
79 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 2 – Oficina Analisando os descritores 

80 

 
 
 
 
 
81 

 
 
 
 
 
 
 
82 

Anexo 3 - Atividades trabalhadas na Oficina de Análise de Itens 

Observe  abaixo mais alguns exemplos de itens  que  caracterizam o padrão  de  desempenho  MUITO 
CRÍTICO. 

 
 
 
 
83 

 
 
 
 
84 

 
 
 
 
 
 
Observe abaixo mais alguns exemplos de itens que caracterizam o padrão de desempenho CRÍTICO. 

85 

 
 
 
 
86 

 
 
 
 
87 

 
 
 
 
 
 
 
88 

Observe  abaixo  mais  alguns  exemplos  de  itens  que  caracterizam  o  padrão  de  desempenho 
INTERMEDIÁRIO 

.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

 
 
 
 
 
 
 
90 

 
 
 
 
 
Observe  abaixo  mais  alguns  exemplos  de  itens  que  caracterizam  o  padrão  de  desempenho 
ADEQUADO. 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

 
 
 
 
 
93 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 4 – Avaliação diagnóstica 

94 

 
 
 
 
 
 
 
95 

 
 
 
 
 
 
 
96 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 5 – Análise de uma avaliação de monitoramento 

97 

 
 
 
 
 
 
 
Anexo 6 – Dinâmica motivacional 

98 

 
 
 
 
 
 
 
99 

 
 
 
 
100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo 7 -  Planejamento das aulas 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
102 

 
 
 
 
 
 
Anexo  8 - Mobilização dos Pais 

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

 
 
 
 
 
105 

Anexo 9 -  Atividades  de uma Semana SPAECE 

 
 
 
 
 
 
 
106 

 
 
 
 
 
 
107 

 
 
 
 
 
108 

 
 
 
 
 
109 

 
 
 
 
 
110 

 
 
 
 
 
111 

 
 
 
112 

 
 
 
113 

 
 
 
 
 
114 

 
 
 
 
 
115 

 
 
 
 
 
 
 
 
116 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
