A utilização de atividades lúdicas e exploratórias no ensino e 
aprendizagem de matemática 

Lucimar Aparecida Mascarin 

Dissertação de Mestrado do Programa Mestrado Profissional em 
Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SERVIÇO DE PÓS-GRADUAÇÃO DO ICMC-USP 

Data de Depósito: 

Assinatura:_____________________ 

 Lucimar Aparecida Mascarin 

A utilização de atividades lúdicas e exploratórias no ensino 
e aprendizagem de matemática 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências 
Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-USP,  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre 
em  Ciências  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em Rede Nacional. VERSÃO REVISADA 

Área  de  Concentração:  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional 

Orientadora: Profa. Dra. Edna Maura Zuffi 

USP – São Carlos  
Outubro de 2017  

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lucimar Aparecida Mascarin 

The use of playful and exploratory activities in teaching and 
learning mathematics 

Master  dissertation  submitted  to  the  Instituto  de 
Ciências  Matemáticas  e  de  Computação  -  ICMC-
USP, in partial fulfillment of the requirements for the 
degree  of  the  Mathematics  Professional  Master's 
Program. FINAL VERSION 

Concentration  Area:  Professional  Master  Degree 
Program in Mathematics in National Network 

Advisor: Profa. Dra. Edna Maura Zuffi 

USP – São Carlos  
October 2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Inicialmente  é  a  Deus  que  agradeço  pela  execução  deste  trabalho;  Ele  foi  a 

minha fortaleza, me deu a sabedoria de que precisava para ir além dos meus limites 

e não me deixou faltar forças para ir até o fim. 

Agradeço  e  dedico  este  trabalho  ao  meu  companheiro,  Tércio,  a  quem  peço 

desculpas  pela  minha  ausência  nesses  anos.  Com  paciência,  carinho  e 

companheirismo, sempre esteve ao meu lado, pela paciência que teve em ouvir meu 

desespero,  toda  vez  que  retornava  de  São  Carlos,  me  proporcionando  momentos 

agradáveis. 

Agradeço  também  aos  meus  filhos,  Marcelo  e  Mariana,  por  sempre  me 

incentivarem, e mesmo na minha ausência por saberem crescer positivamente.  

Agradeço a minha mãe, Luzia, que me ensinou a lutar e que sempre diz que o 

trabalho enobrece o homem. E também as minhas irmãs, colegas de trabalho que, 

incansavelmente  me  viram  estudar,  e  sempre  se  preocupavam,  encorajando-me  e 

apostando  nas  minhas  conquistas.  Agradeço  a  todos,  principalmente  àqueles  que 

estiveram  mais  presentes  como  a  Valdirene,  Ailton,  Edicélia  e  Juliana,  amigos  de 

trabalho, que muitas vezes vendo meu cansaço, me animaram e afirmaram que tudo 

daria  certo;  são  modelos  de  seres  humanos,  pelas  quais  sempre  tive  grande 

admiração.  

Agradeço  aos  amigos,  presenteados  com  este  curso,  que  me  auxiliaram  nos 

momentos  mais  difíceis,  com  toda  sabedoria  e  integridade.    Aos  meus  alunos  do 

ensino  básico  por  me  motivarem  a  buscar  novos  conhecimentos  e  aperfeiçoar  na 

prática de ensinar matemática. 

Não  posso  esquecer  de  meus  professores,  sem  os  quais  eu  jamais  estaria 

aqui.  Na  primeira  série,  Dona  Evanira  Corsi  Vivarelli,  magnífica.  Meu  inesquecível 

professor  de  matemática:  Sr  Alberto,  onde  minha  paixão  pela  disciplina  floresceu. 

Agradeço  a  todos  os  professores  do  ICMC,  à  minha  orientadora  Edna,  pela 

paciência, determinação e exemplo de profissionalismo. E não poderia esquecer da 

professora  Ires.  Não  tenho  palavras  para  agradecê-la  pela  oportunidade,  pela 

insistência,  pelas  palavras  de  conforto,  sua  amizade  e  seus  ensinamentos.  Que 

Deus continue a abençoá-la por muitos e muitos anos de sua vida.    

 
 
Pela oportunidade única, agradeço a SBM pela criação do  Profmat, a CAPES 

pelas bolsas concedidas e à USP pela participação no programa. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A  mente  que  se  abre  a  uma  nova  idéia 

jamais volta ao seu tamanho original" 

(Albert Eisntein) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

MASCARIN,  Lucimar  Aparecida.  A  utilização  de  atividades  lúdicas  e  exploratórias  no  ensino  e 
aprendizagem  de  Matemática.  2017.  77p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  –  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática)  –  Instituto  de  Ciências  Matemáticas  e  de  Computação, 
Universidade de São Paulo, São Carlos – SP, 2017. 

A partir de estudos acerca das teorias sócio-histórico-culturais para o ensino e a aprendizagem, e de 
uma  experiência  de  aplicação  das  mesmas  na  Educação  Matemática,  apresenta-se  uma  sequência 
didática  envolvendo  noções  de  semelhança  de  triângulos,  trigonometria  no  triângulo  retângulo, 
comprimento da circunferência e área do círculo, com o uso  de atividades lúdicas e exploratórias. A 
construção dessa sequência se justifica como algo relevante para a sala de aula, porque se percebe 
que os conteúdos matemáticos apresentados de forma tradicional já não são atrativos para os alunos. 
Esta  dissertação,  aproximando-se  de  uma  pesquisa  de  caráter  qualitativo,  busca  evidenciar  o 
processo de  desenvolvimento dessa sequência didática  e sua aplicação em uma sala do 9º ano  do 
Ensino Fundamental, em uma escola pública. Como resultados, verificou-se que o uso de atividades 
lúdicas  e  exploratórias  propiciou  um  maior  envolvimento  dos  alunos  na  busca  de  conhecimentos 
acerca  dos  temas  tratados  (e  também  da  professora-pesquisadora),  de  maneira  a  despertar  o 
raciocínio  crítico  e  reflexivo,  conduzindo-os  a  uma  aprendizagem  mais  significativa,  além  de 
possibilitar  o  desenvolvimento  pessoal  quanto  a  habilidades  e  atitudes.  Conclui-se  que  é  possível 
fazer  um  trabalho  diferenciado  na  condução  do  aluno  ao  conhecimento,  mesmo  em  salas  de  aula 
onde  há  pouca  motivação  original  dos  estudantes,  com  persistência  e  maior  dedicação  docente,  e 
espera-se que esta dissertação possa contribuir para inspirar as atividades didático-pedagógicas de 
outros professores de Matemática. 

Palavras-chave: Atividades lúdicas e exploratórias, aprendizagem significativa, trigonometria, círculo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

MASCARIN,  Lucimar  Aparecida.  The  use  of  playful  and  exploratory  activities  in  teaching  and 
learning  mathematics.  2017.  77p.  Dissertação  (Mestrado  em  Ciências  –  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática) – Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Universidade de 
São Paulo, São Carlos – SP, 2017. 

Based  on  studies  about  socio-historical-cultural  theories  for  teaching  and  learning,  and  on  an 
experience  of  applying  them  in  Mathematics  Education,  a  didactic  sequence  is  presented,  involving 
notions of similarity of triangles, trigonometry in the rectangle triangle, the length of the circumference, 
and  the  area  of  the  circle,  with  the  use  of  playful  and  exploratory  activities.  The  construction  of  this 
sequence is justified as relevant, because it is perceived that the mathematical contents presented in 
a traditional way are no longer attractive for the students. This dissertation, approaching a qualitative 
research, seeks to highlight the process of development of this didactic sequence and its application in 
a room of the 9th grade of Elementary School, in a public institution in Brazil. As results, it was verified 
that  the  use  of  playful  and  exploratory  activities  led  to  a  greater  involvement  of  the  students  in  the 
search  of  knowledge  about  the  subjects  treated  (and  also  of  the  teacher-researcher),  in  order  to 
awaken  critical  and  reflexive  reasoning,  leading  them  to  more  meaningful  learning,  and  to  enable 
personal  development  in  skills  and  attitudes.  It  was  concluded  that  doing  a  differentiated  work  in 
unmotivated  classrooms  is  something  feasible,  in  order  to  lead  the  students  towards  meaningfull 
knowledge,  and  it  is  hoped  that  this  dissertation  can  contribute  to  inspire  the  didactic-pedagogical 
activities of other Mathematics teachers. 

Keywords: Exploratory and playful activities, meaningful learning, trigonometry, circle. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Fig. 1– Dedução das relações métricas no triângulo retângulo................................................41 

Fig. 2 – Problemas do Caderno do Aluno (SÃO PAULO, 2014-2017)...................................43 

Fig. 3 _ Avaliação Mensal sobre relações métricas no triângulo retângulo.........................44 

Fig. 4 – Avaliação da Aprendizagem em Processo...................................................................45 

Fig. 5 – Quadro comparativo de notas do 9º ano, no 2º e 3º bimestre.....................................46 

Fig. 6 – Triângulos construídos com os mesmos ângulos e medida de lados diferentes.........48 

Fig. 7 – Tabelas com os cálculos das divisões dos lados dos triângulos..................................48 

Fig. 8 – Exercícios e aplicações 17.10.2016.............................................................................49 

Fig. 9 – Construção do quadrado e do triângulo eqüilátero para obter valores de seno, cosseno 
e tangente de 30º, 45º e 60º.......................................................................................................50 

Fig. 10 – Alguns exercícios realizados nos dias 19 e 20.10.2016.............................................51 

Fig.  11  -  Alunos  medindo  altura  de  árvores  e  postes  usando  teodolito  confeccionado  por 
eles............................................................................................................................................52 

Fig. 12 - Ferramentas de Trabalho do Pedreiro........................................................................53 

Fig. 13 – Algumas peças do jogo Trigominó............................................................................54      

Fig.14-   Alunos jogando Trigominó........................................................................................55 

Fig. 15 – Grupos medindo comprimento e diâmetro de alguns objetos circulares..................56 

Fig. 16 – Tabela e conclusão do comprimento  da circunferência através dos  valores obtidos 
pelas medições do contorno e do diâmetro de cada objeto circular.........................................56  

Fig. 17 – Questão 144 relacionada com o trabalho sobre circunferência.................................58 

Fig. 18 – Correção da prova final (4º bimestre) de um aluno do 9º ano B.............................. 59 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

Introdução................................................................................................................................19 

1  

Escolhas Metodológicas e os Alunos..........................................................................21 

1.1 

A Pesquisa Qualitativa..................................................................................................21 

1.2 

Tipos de Pesquisa Qualitativa em Educação.................................................................22 

1.2.1  Pesquisa do tipo etnográfico.........................................................................................22 

1.2.2   Estudo de caso...............................................................................................................23 

1.2.3   Pesquisa-ação................................................................................................................23  

1.3 

Caracterização Metodológica desta Pesquisa: a escola e os alunos..............................24 

2 

 O Enfoque Sócio-Histórico da Psicologia e as Atividades Exploratórias e Lúdicas   

2.1 

Vygotsky: O homem e a tarefa......................................................................................27 

2.1.1  Mediação.......................................................................................................................27 

2.1.2 

 Processo de internalização...........................................................................................28 

2.2   Zona de desenvolvimento proximal..............................................................................29 

2.3  

Formação de conceitos e o ensino escolar....................................................................30 

2.4  

Significado e Sentido....................................................................................................31 

2.5   Criatividade...................................................................................................................31 

2.6   Conteúdos escolares e desenvolvimento cognitivo.......................................................31 

2.7 

Atividade e consciência.................................................................................................32  

2.8 

 O Conhecimento Matemático e a Teoria Sócio-Histórica: pontos de aproximação... 33 

3 

 A Proposição de uma Seqüência Didática e sua Aplicação....................................39 

3.1   A Fase do Planejamento...............................................................................................39 

3.1.1 Revisão de semelhança de triângulos e Teorema de Pitágoras........................................40 

3.1.2  Dedução  das  Relações  Métricas  no  triângulo  retângulo  usando  recortes  no  papel 

sulfite.........................................................................................................................................41 

3.1.3  Continuação das relações métricas no triângulo retângulo...........................................42 

3.1.4  Avaliação Mensal sobre o Conteúdo (28.09.2016).......................................................44 

3.1.5   Avaliação de Aprendizagem em Processo (29.09.2016)...............................................44 

3.1.6   Correção, comentários e devolução das provas (03.10.2016).......................................46 

3.1.7    Razões trigonométricas no triângulo retângulo............................................................47 

3.1.8   Aula  sobre  medidas  de  seno,  cosseno  e  tangente  dos  ângulos  notáveis  (30º,  45º  e 

60º)............................................................................................................................................49 

3.1.9   Atividades com teodolito e medidas de objetos externos.............................................51 

3.1.10  Confecção e uso do Trigominó.....................................................................................53 

3.1.11  Estudo da circunferência...............................................................................................55 

3.1.12  Vídeo: Roda do Sonho (27.10.2016).............................................................................57 

3.1.13  Leitura do livro paradidático.........................................................................................58 

3.1.14   Avaliação do Saresp.....................................................................................................59 

3.1.15  Avaliação Bimestral (01.12.2016)................................................................................59 

4 

 Reflexões sobre a Aplicação......................................................................................61 

4.1   O Desenvolvimento dos Alunos....................................................................................61 

4.2   Como ficou a relação professora- alunos......................................................................65 

4.3  

Formação Profissional Docente ...................................................................................65 

Conclusão.................................................................................................................................67 

Referências Bibliográficas......................................................................................................71 

Anexo A...................................................................................................................................73 

 
INTRODUÇÃO 

Atualmente  os  professores  enfrentam  o  desafio  de  dar  aulas  para  alunos  pouco 

participativos,  devido  a  muitos  atrativos  que  recebem  de  outras  atividades  sociais  e  das 

tecnologias de comunicação.  Sendo assim, esta professora-pesquisadora viu a necessidade de 

buscar novas estratégias e metodologias de ensino que, ao mesmo tempo em que deveriam ser 

atraentes aos alunos, pudessem proporcionar-lhes uma aprendizagem significativa. Foi aí que 

constatou  que  deveria  buscar  seu  aprimoramento  didático-pedagógico,  com  leituras  e 

reflexões, sobre atividades exploratórias para a sala de aula.  

Nesse sentido, esta pesquisa, a qual muito se aproxima de uma pesquisa-ação, mostrou-

se  importante  nesse  aprimoramento,  porque  busca  integrar  os  avanços  matemáticos,  obtidos 

no decorrer do curso de mestrado profissional, com uma possibilidade de melhoria em sala de 

aula,  acreditando  ser  possível  a  realização  de  uma  tarefa  com  atividades  exploratórias  e 

lúdicas, em Matemática, em uma sala de aula pouco participativa.  

Imediatamente,  ocorreram  as  seguintes  dúvidas:  como  seria  o  aproveitamento,  quanto 

aos  conteúdos  matemáticos  de  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  trigonometria  no 

triângulo  retângulo,  comprimento  e  área  do  círculo?  Seria  possível  propor  atividades 

diferenciadas,  de  caráter  exploratório  e  lúdico,  sem  perder  o  foco  no  desenvolvimento  dos 

vários conteúdos estabelecidos pelo currículo escolar? 

Esse  questionamento    nos  levou  às  leituras  e  à  construção  de  uma  sequência  didática, 

analisada  mediante  os  referenciais  teóricos  estudados  e  os  dados  obtidos  nessa  experiência, 

que seria aplicada pela professora-pesquisadora (formada em Matemática pela Faculdade de 

Filosofia  Ciências  e  Letras  de  São  José  do  Rio  Pardo,  no  ano  de  1989,  com  pós-graduação 

latu-sensu  em  Matemática,  no  ano  2000,  pela  Faculdade  de  Filosofia  Ciências  e  Letras  de 

Guaxupé;  Psicopedagoga  pela  PUC-Minas  de  Poços  de  Caldas,  em  2009;  trabalha  na  rede 

pública do Estado de São Paulo há 28 anos, e na rede municipal de Divinolândia -SP há 19 

anos;  já  atuou  na  rede  particular  por  7  anos,  como  coordenadora  pedagógica    na  escola  do 

Estado, também por 7 anos, e como diretora de escola municipal, durante 3 anos) . Este texto 

traz,  então,  o  relato  dessa  construção  e  dos  resultados  obtidos,  os  quais  poderão  ser  úteis  a 

outros  professores para ampliarem sua formação didático-pedagógica. 

No  capítulo  1,  será  abordada  a  questão  das  pesquisas  qualitativas.  Com  essa  leitura, 

pode-se  perceber  que  este  trabalho  se  aproxima  de  uma  pesquisa-ação.  Além  desse  tipo  de 

investigação,  também  serão  caracterizados  a  pesquisa  do  tipo  etnográfico  e  pesquisas 

19 

 
 
qualitativas, em geral. Serão apresentados também os sujeitos desta investigação e o ambiente 

escolar que frequentavam.  

No  capítulo  2,  será  apresentada  a  metodologia  de  ensino  adotada,  com  atividades 

exploratórias e lúdicas, mostrando a importância do renovar a ação pedagógica e sua relação 

com o aprender. Para melhor posicionar essa relação, será apresentada, brevemente, a teoria 

Vygotskiana  de  desenvolvimento  e  aprendizagem,  que  salienta  os  aspectos  históricos  e 

culturais do desenvolvimento humano.   

A  sequência  didática  aplicada  aos  alunos  será  apresentada  no  capítulo  3  e  seus 

resultados,  analisados  no  capítulo  4.  Mediante  uma  reflexão  sobre  a  ação  pedagógica  desta 

professora-pesquisadora,  observando-se  seu  trabalho  anterior  a  esses  estudos,  fez-se 

necessária  a  construção  dessa  sequência,  que  buscasse  desenvolver  uma  aprendizagem  mais 

significativa,  através  do  uso  de  atividades  lúdicas  e  exploratórias,  integrando  os  alunos  no 

trabalho em equipe.  

Finaliza-se  o  trabalho  com  algumas  reflexões  relacionadas  à  formação  profissional  da 

professora-pesquisadora,  mostrando  os  resultados  junto  aos  alunos  e  suas  conquistas,  em 

especial quanto ao conhecimento dos conteúdos matemáticos, teóricos e práticos, bem como 

quanto ao desenvolvimento dos conhecimentos da professora, para o ensino e a aprendizagem 

em Matemática.  

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Escolhas Metodológicas e os Alunos 

 O objetivo deste capítulo é mostrar as escolhas metodológicas para este trabalho, bem 

como caracterizar os sujeitos envolvidos na pesquisa.  

Esta investigação  aproxima-se  de uma abordagem  qualitativa e, mais  especificamente, 

como uma pesquisa-ação.  Como saber se um trabalho é ou não qualitativo? Apenas por não 

apresentar dados numéricos (quantidades)? Mas, se informações forem quantificadas, deixaria 

de  ser  qualitativo?    Estas  perguntas  foram  feitas  à  professora-pesquisadora  para  que  se 

buscasse  compreender  metodologias  possíveis  de  serem  utilizadas  numa  investigação 

científica e, com o estudo da literatura a esse respeito, ampliou os conhecimentos da mesma. 

Espera-se que a leitura deste trabalho também traga ao leitor uma noção a este respeito. 

1.1 . A Pesquisa Qualitativa 

Segundo  André  (1995),  Dilthey,  um  historiador  do  final  do  século  XIX,  foi  um  dos 

primeiros  a  questionar  a  perspectiva  positivista  no  estudo  dos  fenômenos  humanos.  Ele 

argumentava que esses fenômenos são muito complexos e que o contexto particular em que 

ocorre  o  fato  é  um  elemento  essencial  à  sua  compreensão.  Outros  pesquisadores  também 

começaram  esse  questionamento  da  análise  das  questões  humanas  e  diziam  que  o  foco  da 

investigação deve ser a compreensão dos significados atribuídos pelos sujeitos às suas ações. 

Defendiam a perspectiva idealista-subjetivista para as pesquisas. 

Tal perspectiva busca a interpretação em lugar da mensuração, a descoberta em lugar da 

constatação, valoriza a indução e assume que fatos e valores estão intimamente relacionados. 

Nessa  perspectiva,  torna-se  impossível  que  o  pesquisador  tenha  uma  postura  neutra.  Ela 

também pode ser conhecida como fenomenológica e deu origem à abordagem qualitativa de 

pesquisa,  na  qual  se  incluem  as  ideias  de  interacionismo  simbólico,  etnometodologia  e 

etnografia. Será caracterizada, brevemente, cada uma dessas ideias: 

Fenomenologia: preconiza observar o mundo  sob a ótica do sujeito, suas experiências 

cotidianas e os significados atribuídos às mesmas. 

Interacionismo  simbólico:  assume  que,  a  partir  das  interações  sociais,  o  indivíduo 

interpreta a realidade e a si mesmo. 

Etnografia: segundo Spradley (1979, apud ANDRÉ, 1995), a principal preocupação da 

etnografia também é com os significados que têm as ações e os eventos, para as pessoas ou os 

21 

 
 
 
 
 
grupos estudados. Porém, o que a caracteriza, diferentemente da fenomenologia, é a tentativa 

de  descrição  da  cultura  em  que  o  fenômeno  se  insere,  um  contexto  a  ser  detalhado.  O 

etnógrafo acaba por partilhar significados com o grupo cultural estudado. 

  Essas  concepções  demoraram  para  ganhar  destaque  na  área  da  Educação,  porque  as 

pesquisas,  na  época,  eram  dominadas  por  psicólogos  que 

tinham  forte 

tendência 

experimentalista.  Os  métodos  qualitativos  ganharam  popularidade  em  nível  mundial, 

principalmente a partir da década de 1960, porque queriam  relatar todos os pontos de vista, 

inclusive dos que não tinham poder. O momento político era propício para isso, uma vez que 

estavam acontecendo várias lutas pela igualdade de direitos. 

  André  (1995)  afirma  que  reservaria  os  termos  quantitativo  e  qualitativo  para 

diferenciar técnicas de coleta e utilizaria denominações mais precisas para determinar o tipo 

de pesquisa realizado, isso porque a autora entende que o termo pesquisa qualitativa tem sido 

usado indiscriminadamente para qualquer pesquisa que não seja quantitativa. 

  Um exemplo importante pode ser notado no resultado de avaliações onde o professor 

tem  a  necessidade  de  quantificar  a  aprendizagem  e,  nem  por  isso  o  processo  deixa  de  ser 

qualitativo.  Em  cada  interferência,  em  cada  questionamento  e/ou  reflexão,  existe  uma 

significância, existe um processo formativo que torna a atividade qualitativa. 

1.2 . Tipos de Pesquisas Qualitativas em Educação 

1.2.1  Pesquisa do tipo etnográfico 

 Para André (1995), a etnografia é o estudo da cultura e sociedade; é uma tentativa de 

descrição cultural.  

Segundo Wolcott (1988, apud ANDRÉ, 1995), para estudos da área da educação, não é 

necessário  que  se  faça  uma  etnografia  por  completo;  são  suficientes  estudos  do  tipo 

etnográfico. Estes ocorrem quando são utilizadas algumas técnicas tradicionais da etnografia, 

que são a observação participante, a entrevista intensiva e a análise de documentos. 

Ainda segundo André (1995), na observação participante, o pesquisador sempre tem um 

grau de interação com a situação estudada e é também por meio desta interação que é feita a 

coleta  e  análise  de  dados.  Com  a  entrevista  intensiva,  ele  pode  aprofundar  as  questões  e 

esclarecer os  problemas  observados.  Com  a  análise de documentos,  é possível completar as 

22 

 
 
   
 
 
informações  coletadas  através  de  outras  fontes,  contextualizar  o  fenômeno  e  explicitar  suas 

vinculações mais profundas.  

Uma outra característica importante é que a pesquisa etnográfica dá ênfase no processo, 

ao se preocupar com o significado que as pessoas dão às suas experiências e ao mundo que as 

cerca. Essa característica também é incorporada nas  do tipo etnográfico. O que esse tipo de 

pesquisa  visa  é  a  descoberta  de  novos  conceitos,  novas  relações,  novas  formas  de 

entendimento da realidade. 

1.2.2 Estudo de caso 

  Segundo  André  (1995),  o  estudo  de  caso  enfatiza  o  conhecimento  do  particular.  O 

interesse do pesquisador é compreender um objeto delimitado, estando atento ao contexto, às 

suas relações e à sua dinâmica.  Para que seja relevante esse tipo de pesquisa, é preciso  que 

eleja um caso que seja diferenciado em relação aos fenômenos usuais. 

  Para ser reconhecido um estudo de caso etnográfico, é preciso preencher os requisitos 

da  etnografia  e  ser  bem  delimitado,  com  a  escolha,  bem  justificada,  de  uma  pessoa  ou  um 

grupo social, por exemplo.  

1.2.3 Pesquisa-ação 

  Segundo  André  (1995),  Kurt  Lewin  foi  o  criador  dessa  linha  de  investigação  e 

pretendia  investigar  as  relações  em  algum  tipo  de  intervenção  na  realidade  e  conseguir 

mudanças em atitudes e comportamentos dos indivíduos. Em 1944, já descrevia seu processo 

como análise, coleta de dados e conceituação dos problemas, planejamento da ação, execução 

e nova coleta de dados para avaliá-la, com a repetição desse ciclo tantas vezes quantas fossem 

necessárias para a mudança ocorrer. 

  Segundo Corey (1953, apud ANDRÉ, 1995), um exemplo prático da pesquisa-ação no 

ambiente escolar  é  quando o professor  busca alterar o nível de aprendizagem  de sua sala, e 

para isso, faz uso de nova metodologia. Faz uma análise prévia para diagnosticar, e com um 

processo  de  intervenção  planejada,  vai  coletando  dados,  analisando,  intervindo,  relatando  e 

refazendo todo o processo.  

Segundo  Elliot  (1989,  apud  ANDRÉ,  1995),  esse  tipo  de  pesquisa  pode  seguir  várias 

linhas,  tendo  entre  elas  um  caráter  diagnóstico,  uma  preocupação  com  o  currículo,  ou 

23 

 
 
 
 
 
 
podendo, ainda, ser voltada para o desenvolvimento profissional do professor. Pode ser muito 

apropriada para discutir a formação continuada de professores e a educação de adultos.  

Para  Barbier  (1985,  apud  ANDRÈ,  1995),  dentro  dessa  vertente,  desenvolveu-se  uma 

linha  denominada  “pesquisa  participante  ou  participativa”.  Nesta,  há  um  envolvimento  dos 

participantes e a necessidade de uma devolutiva sistemática para resultar numa melhoria para 

um  grupo.  Existe ainda, a corrente pesquisa-ação institucional, com o objetivo  de tornar as 

relações sociais mais justas numa dada instituição, e a corrente investigação colaborativa, em 

que predomina o trabalho coletivo e a colaboração intensa entre todos os envolvidos.  

1.3. Caracterização Metodológica desta Pesquisa: a escola e os alunos 

 A partir de um diagnóstico de uma sala de aula desta professora-pesquisadora e de uma 

preocupação em dar aulas mais dinâmicas, em que houvesse mais participação e que fossem 

menos cansativas, buscou-se alterar o nível de aprendizagem de seus alunos, fazendo-se uso 

de  uma  nova  metodologia  para  os  alunos  e  também  para  a  professora.  Com  muita  reflexão 

durante  o  curso  do  mestrado  PROFMAT  e  no  trabalho  com  os  alunos,  resolveu-se,  então, 

fazer uso de atividades lúdicas e exploratórias no ensino e aprendizagem da Matemática. 

Desse modo,  esta investigação se  aproxima do que foi descrito no item  anterior como 

uma pesquisa-ação, em que, a partir de uma análise prévia para diagnóstico, o professor, que 

passa  a  investigar  a  própria  prática,  faz  uma  intervenção  planejada,  coleta  dados,  analisa  e 

relata o processo dessa intervenção, refletindo sobre o mesmo e sobre possíveis modificações. 

Os alunos que fazem parte deste estudo correspondem a uma turma de 9º (nono) ano de 

uma  escola  estadual,  da  cidade  de  Divinolândia,  interior  de  São  Paulo,  em  que  esta 

professora-pesquisadora atua como docente. 

Atualmente  essa  escola  mantém  o  Ensino  Fundamental  e  o  Ensino  Médio,  sendo 

formada por 8 classes do Ensino Fundamental, com um total de 298 alunos, e 10 classes do 

Ensino Médio, com um total de 380 alunos. O funcionamento se dá nos períodos da manhã e 

tarde. No período da manhã atende alunos de zona rural, que correspondem a 47% do total. 

Ainda por conta da localização ou condição sócio-econômica da comunidade que atende, há 

muita dificuldade em se solicitar pesquisas dos estudantes sobre os conteúdos escolares, uma 

vez  que  muitos  não  têm  acesso  à  internet  em  casa  e  usá-la  apenas  no  laboratório  de 

informática da escola não é suficiente.  

24 

 
 
 
 
  Quanto  ao  espaço  físico  da  escola,  apresenta  treze  salas  de  aula,  mais  uma  de 

laboratório  de  Ciências  e  uma  de  informática.  As  salas  de  aula  e  os  seus  demais  ambientes 

estão relativamente conservados, considerando que foram pintadas há pouco tempo. A maior 

parte  das  carteiras  é  frequentemente  rabiscada  pelos  alunos  e,  portanto,  não  são  bem 

preservadas. Todas as salas possuem um ventilador e amplas janelas com cortinas, deixando o 

ambiente mais arejado; são bem iluminadas e, em geral, salvo algumas exceções, seu espaço 

atende adequadamente ao número de alunos.  

  Em relação aos recursos didáticos, apenas uma sala de aula contém lousa branca que 

faz  uso  de  pincel  atômico;  as  demais  têm  lousa  convencional.  Também  possui  um  único 

projetor, montado na sala de informática, que contém 20 computadores para uso dos alunos e 

um  notebook  conectado  ao  projetor.  Os  professores  reclamam  que  há  uma  dificuldade  em 

trabalhar  vídeos  e  aulas  diferenciadas  neste  ambiente,  pois  muitas  vezes  os  computadores 

estão em manutenção. Além dos equipamentos da sala de informática, a escola possui quatro 

deles na secretaria, um na direção e três na sala da coordenação. Também possui uma tela de 

projeção, uma máquina fotográfica, um amplificador e microfone, porém estes aparelhos são 

usados, na maioria das vezes, em eventos, e não rotineiramente.  

  A  escola  também  possui  uma  boa  biblioteca,  bem  montada,  com  muitas  coleções  de 

livros,  revistas  e  vídeos  para  uso  de  alunos  e  professores.  Ela,  porém,  é  pouco  usada;  os 

alunos  não  se  interessam  muito.  Todos  os  anos  chegam  ótimos  materiais,  incluindo  vários 

filmes  e  coletâneas.  Nos  dois  períodos  de  funcionamento,  há  um  professor  responsável  por 

essa sala.  

  Também  possui  uma  quadra  de  esportes  coberta  e  uma  descoberta,  usadas  para 

educação  física  e  jogos  de  campeonatos  internos.  Ainda  há  uma  cozinha  e  uma  cantina,  as 

quais  os  alunos  usam  como  espaço  de  socialização  durante  o  intervalo,  além  de  um  pátio 

coberto e um descoberto.  

  Com relação aos aspectos didático-pedagógicos, o planejamento escolar, que ocorre no 

início  de  cada  ano,  nessa  escola,  prevê  avaliações  diagnósticas  e  contínuas,  que  busquem 

responder se os objetivos são alcançados junto aos alunos. Além das avaliações diagnósticas, 

estes participam de avaliações externas, como o SARESP, em nível estadual, e a Prova Brasil, 

em nível nacional. Os resultados, em 2016, para essa escola, de acordo com o IDESP foram: 

9º ano EF: 4,32, dentre uma média de 3,13 para a Diretoria de Ensino a que pertence e de 2,93 

para o Estado; no 3º ano do EM: Escola: 3,52, média da Diretoria: 2,43 e do Estado: 2,3. 

25 

 
 
  Além  do  trabalho  regular,  a  instituição  oferece,  aos  finais  de  semana,  a  “Escola  da 

Família”,  que  dispõe  aos  alunos  e  à  comunidade,  atividades  diferenciadas  e  eventos 

comemorativos,  levando  sempre  mensagens  positivas,  através  de  um  trabalho  sério  e 

dedicado.  Esse  projeto  tenta  se  aproximar  dos  alunos  e  desenvolver  valores  essenciais,  mas 

que, muitas vezes, são esquecidos no dia-a-dia.  

  A gestão da escola apóia os docentes na realização das atividades, é uma gestão firme 

e participativa. 

  A  escolha  da  classe  e  dos  alunos  envolvidos  neste  trabalho  se  deu  perante  algumas 

características  apresentadas  no  decorrer  das  aulas  do  9º  ano  B  do  Ensino  Fundamental,  em 

2016, sendo elas relacionadas à falta de interesse dos alunos pela Matemática e dificuldades 

encontradas por eles. No total eram 32 estudantes, sendo 11 meninos e 21 meninas. A média 

de  idade  era  de  14  anos.  No  geral,  eram  alunos  que,  em  questão  de  aprendizagem, 

apresentavam  grande  potencial  de  evolução.  A  sala  iniciou  o  ano  letivo  com  pouca 

participação: por exemplo, os alunos não traziam materiais escolares, alguns não abriam seus 

cadernos,  demoravam  a  se  engajar  nas  atividades.  Após  vários  meses  de  convívio  com  a 

professora-pesquisadora,  já  conseguiam  se  organizar  melhor  e  participar  da  rotina  diária. 

Porém,  antes  da  realização  desta  pesquisa,  a  concentração  ainda  deixava  a  desejar,  para  a 

maioria deles.  

  Dois motivos que chamaram a atenção nessa sala, os quais fizeram escolhê-la para a 

intervenção, foram: a dificuldade de aprendizagem para a maioria dos alunos e o desinteresse 

pela  Matemática,  o  que  eles  justificavam  por  ser  muito  difícil.  Mesmo  com  essa  falta  de 

participação,  quando  eram  questionados,  demonstravam  uma  vontade  muito  grande  de 

aprender,  e  quando  se  mobilizavam,  apresentavam  rendimento  satisfatório  nas  atividades 

propostas, 

tornando-se  ativos.  Ainda  assim,  eles  apresentavam  uma  defasagem  de 

conhecimentos, o que gerava dificuldades quanto à aprendizagem.  

  Em  relação  ao  segundo  motivo,  essa  turma  fez  os  seguintes  comentários  para  esta 

professora-pesquisadora:  gostariam  de  ter  aulas  mais  dinâmicas,  com  materiais  diferentes,  e 

diziam que a matéria era muito difícil e que deveria haver outro jeito de ensinar. Isto motivou 

a  pesquisa  e  a  escolhê-los,  a  fim  de  propor  atividades  que  os  ajudassem  a  desenvolver  o 

raciocínio  crítico,  levando-os  a  trabalhar  em  grupo,  debater,  a  se  respeitarem,  tornando-os 

mais  participativos,  através  de  uma  metodologia  nova  para  eles  e  para  a  professora 

pesquisadora, qual seja, o uso de atividades exploratórias e lúdicas na aula de Matemática. 

26 

 
 
 
2  O  Enfoque  Sócio-Histórico  da  Psicologia  e  as  Atividades 

Exploratórias e Lúdicas 

Neste capítulo, serão apresentados os marcos teóricos desse enfoque, os quais baseiam-
se  principalmente  na  mediação,  no  processo  de  internalização,  na  ideia  de  zona  de 
desenvolvimento  proximal  e  na  formação  de  conceitos,  tratados  por  Vygotsky,  Luria  e 
Leontiev. 

Outros temas abordados  serão afetividade, criatividade e atividade em  grupo, os quais 
foram  também  tratados  por  esses  estudiosos  e  que  são  importantes  para  embasar  nossa 
proposta pedagógica. 

2.1 Vygotsky: O homem e a tarefa 

  Lev S. Vygotsky (1896-1934) graduou-se em direito pela Universidade de Moscou em 

1917,  fez  cursos  de  Psicologia,  Literatura  e  Filosofia,  na  Universidade  Popular  de 

Shanyavskii. Poucos anos depois estudou Medicina em Moscou e em Karkov. Acumulou um 

vasto conhecimento sobre as mais variadas áreas do saber. Entre a sua graduação e a sua ida 

para  Moscou,  dava  aulas  de  literatura,  história  da  arte  e  estética;  fundou  um  laboratório  de 

psicologia na escola Normal de Gomel,  fazia conferências, escrevia e publicava. Chegou ao 

Instituto de Psicologia, em Moscou, e juntou-se aos jovens psicólogos pesquisadores. Expôs 

um trabalho cujas ideias iam de encontro ao pensamento psicológico tradicional e sustentava a 

necessidade de se procurar analisar o comportamento do homem como um todo. 

Por  Oliveira  (1995),  Vygotsky  utilizando-se  do  método  dialético,  passou  a  estudar  os 

fenômenos  psíquicos  e  para  ele,  a  tarefa  básica  da  Psicologia  deveria  ser  a  de  reconstruir  a 

origem  e  a  forma  como  se  deu  o  desenvolvimento  do  comportamento  humano  e  da 

consciência. Sustentava a necessidade de procurar analisar o comportamento do homem como 

um todo e buscou explicar as formas mais complexas da vida consciente  no homem, na sua 

vida social, no seu trabalho, nas formas histórico-sociais da existência. 

2.1.1 Mediação 

  Uma idéia marxista, e que acabou sendo um dos pontos chaves da teoria vygotskiana é 

que o homem, por meio do uso de instrumentos, modifica a natureza, e ao fazê-lo, acaba por 

modificar  a  si  mesmo.  Partindo  da  ideia  de  que  o  trabalho  e  sua  divisão  social  acabam  por 

gerar novas  formas de comportamento, novas  necessidades, o homem  busca meios para sua 

realização. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
  Vygotsky (apud OLIVEIRA, 1995) concluiu que os sujeitos, ao longo da história e do 

seu próprio desenvolvimento, introduziram sistematicamente novos sinais, novos elementos e 

novos  símbolos  para  as  mediações  das  suas  ações.  Com  a  mediação,  elemento  auxiliar 

externo, foi possível a construção da linguagem, onde as palavras são os sinais mediadores. O 

sujeito atribui-lhes, então, os significados, o que lhe permite se lembrar de uma palavra dada. 

Por exemplo: em um experimento, participam um experimentador e um  sujeito. A estes são 

mostrados 25-30 cartões com figuras, propondo-se em seguida uma lista de palavras as quais 

ele  deve  memorizar.  Para  isso  ele  pode  escolher  um  dos  cartões  que  se  relacione  com  a 

palavra.  Depois  da  apresentação  de  12  a  15  palavras,  o  experimentador  lhe  apresenta 

aleatoriamente  os  cartões  com  as  figuras,  pedindo-lhe  que  se  lembre  das  palavras.  Esse 

experimento  tem  duas  variantes.  Na  primeira,  há  sempre  uma  figura  que  está  obviamente 

relacionada com a palavra a ser lembrada. Exemplo: inverno/ lareira. Na segunda, a relação 

precisa ser procurada pelo sujeito. Exemplo: fogo/machado. Com o machado corta-se a lenha 

para  acender  o  fogo.  Em  ambos  os  casos  os  cartões  funcionam  como  mediadores  entre  o 

estímulo e a resposta, levando a pessoa a se lembrar da resposta solicitada. Com o passar do 

tempo, a criança deixa de necessitar desse elemento auxiliar externo, e passa a utilizar signos 

internos, representações mentais, interiorizando também os significados.  

A relação entre pensamento e linguagem continua fazendo parte dos estudos no campo 

da Psicologia, Linguística e da Educação, levando em conta esse processo. 

2.1.2 Processo de internalização 

  Vygotsky  (apud  OLIVEIRA,  1995)  aprofunda  as  concepções  de  que  no  processo  de 

desenvolvimento, as crianças começam a usar, em relação a si próprias, as mesmas formas de 

comportamento que os outros usaram inicialmente em relação a elas, com a  ideia central de 

que é na interação social e por intermédio do uso de signos que se dá o desenvolvimento das 

funções psíquicas superiores. 

  Prosseguindo com os seus experimentos, concluiu que a internalização também ocorre 

em  relação  ao  processo  de  transformação  da  linguagem  egocêntrica  em  fala  interior  (a 

linguagem  egocêntrica  é aquela que  a  criança externa para acompanhar suas ações  e liberar 

suas tensões, mesmo sem a presença de outro indivíduo por perto). 

  Leontiev, um  dos  colaboradores de Vygotsky, elaborou um  livro,  que não conseguiu 

terminar: "A psicologia do afeto", no qual afirma que por trás do processo de internalização, 

há um  motivo  que emana do campo  afetivo. Assim, o aparecimento  das  relações  cognitivas 

28 

 
 
 
 
necessárias à realização do processo de internalização, seria forçado pelos estados emocionais 

e pelas necessidades afetivas do sujeito. 

  Segundo  Vygotsky  (apud  OLIVEIRA,  1995),  por  exemplo,  quando  a  criança  emite 

alguns sons e os adultos os reconhecem como "palavras" do idioma falado, cercando a criança 

de  agrados,  em  pouco  tempo  ela  estará  utilizando  a  palavra  no  sentido  atribuído  por  esses 

adultos. É o desejo de ser novamente agradada que a leva não só a repetir aquela palavra, mas, 

sobretudo, a começar a estabelecer a relação entre o significante e o seu significado. 

  Assim,  no  processo  de  internalização,  os  aspectos  cognitivo  e  afetivo  mostram-se 

intimamente entrelaçados. 

2.2 Zona de desenvolvimento proximal  

Segundo Valsiner e Veer (1991, p.11, apud OLIVEIRA, 1995), o conceito de zona de 

desenvolvimento  proximal  foi  se  plasmando  em  pelo  menos  três  contextos  diferentes: 

primeiro,  sobre  diagnósticos  do  desenvolvimento  infantil,  baseados  no  uso  de  testes  que 

relacionavam  a  diferença  do  escore  obtido  quando  a  criança  desempenhava  uma  tarefa 

sozinha  e  a  desempenhava  assistida  por  algum  adulto,  ou  mesmo  por  outra  criança  mais 

adiantada, que  a orientava;  segundo,   em  decorrência das preocupações  de Vygotsky com  a 

questão do ensino/ aprendizagem; terceiro, no contexto do jogo. 

 Em síntese, o conceito de zona de desenvolvimento proximal define-se como sendo 

“a  distância  entre  o  nível  de  desenvolvimento  real,  que  se  costuma  determinar  através  da 

solução  independente  de  problemas,  e  o  nível  de  desenvolvimento  potencial,  determinado 

através  da  solução  de  problemas  sob  a  orientação  de  um  adulto  ou  em  colaboração  com 

companheiros mais capazes”. (Oliveira, 1995, p.60)  

 Baseado em seus estudos sobre a zona de desenvolvimento proximal, Vygotsky (1988, 

p.114  apud,  OLIVEIRA,  1995)  diz:  "O  bom  ensino  é  aquele  que  se  adianta  ao 

desenvolvimento". Criando zonas de desenvolvimento proximal, o professor estaria forçando 

o  aparecimento  de  funções  ainda  não  completamente  desenvolvidas  no  educando.  Segundo 

ele, as matérias escolares são capazes de orientar e estimular o desenvolvimento das funções 

psíquicas superiores. 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
2.3 Formação de conceitos e o ensino escolar 

 A teorização sobre a formação de conceitos, segundo Oliveira (1995), é uma extensão 

da pesquisa de Vygotsky sobre o processo de internalização. Esse autor faz distinção entre os 

conceitos espontâneos, ou seja, aqueles em que a criança aprende no seu dia-a-dia, nascidos 

do contato que ela possa ter tido com determinados objetos, fatos, fenômenos, etc., dos quais 

ela  não  tem  sequer  consciência,  e  os  conceitos  que  se  aprende  na  situação  escolar,  que  são 

denominados pelo autor como conceitos científicos. 

A partir das teorias de Vygotsky, Moysés (1997) resumiu o que seria a essência de um 

ensino voltado para a compreensão, através das seguintes ações no ensino escolar:  

a) "trabalhando com o aluno": a preposição com revela uma atitude estreita de interação, onde 

trabalham professor e aluno.   

b) "explicando" e "dando informações": explicar é mais do que fazer uma exposição. É buscar 

na estrutura cognitiva dos alunos as ideias relevantes que servirão como ponto de partida para 

o que ensinar, ampliando os esquemas mentais já existentes; 

c)  "questionando  e  corrigindo":  o  professor  deve  verificar  se  a  sua  fala  é  compreendida  e, 

diante de possíveis erros, deve corrigi-los; 

 d) "e fazendo o aluno  explicar": este seria o ponto alto de todo o processo. Ao pedir que o 

aluno explique, o professor pode detectar se está havendo, no plano intrapsicológico (interno 

ao aluno), uma reestruturação das relações que ocorreram no âmbito interpsicológico (entre os 

participantes  do processo). É um  processo  dinâmico, construído passo  a passo  pelos  alunos, 

em  estreita  interação  com  o  professor.  Ao  buscar  desenvolver  um  conceito  científico, 

conhecendo a zona de desenvolvimento proximal do aluno, o professor bem preparado saberá 

fazer  perguntas  que  irão  provocar  o  desequilíbrio  na  sua  estrutura  cognitiva,  fazendo-o 

avançar no sentido de uma nova e mais elaborada reestruturação. 

Para Oliveira (1995), o processo de relacionar o conceito espontâneo que o aluno traz, 

com  o  conceito  científico  que  se  quer  que  ele  aprenda,  exige  de  quem  ensina  uma 

compreensão dos diferentes significados que os conceitos têm para o aluno. Exige, também, 

que o docente perceba quais são os seus contextos, quais são os sentidos nos quais eles estão 

sendo empregados. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4 Significado e sentido 

  Para Luria (1979d, 1987, apud OLIVEIRA, 1995), o sentido de uma palavra depende 

da  forma  com  que  está  sendo  empregada,  isto  é,  do  contexto  em  que  ela  surge;  já  o  seu 

significado permanece relativamente estável e engloba a conceituação mais geral dos objetos. 

  Segundo  Vygotsky  (apud  OLIVEIRA,  1995),  o  fato  de  o  aluno  não  compartilhar  do 

mesmo  nível  de  profundidade  e  amplitude  de  um  conceito  com  um  interlocutor,  seja  ele  o 

professor ou o autor de um texto que ele esteja lendo, pode gerar desentendimentos. 

  O compartilhar dos significados e, dentro de determinados contextos,  do  sentido que 

se pretende alcançar, é fundamental para que haja compreensão nas relações interpessoais. A 

possibilidade de haver equívocos, distorções e inúmeros outros problemas relacionados a essa 

questão é algo para o qual o professor deveria estar permanentemente atento. 

2.5 Criatividade  

Segundo  Vygotsky  (1990,  apud  OLIVEIRA,  1995),    o  cérebro  armazena  e  reproduz 

suas experiências anteriores. Ao utilizá-las, o homem é capaz de se adaptar ao mundo à sua 

volta,  fazendo  uso  da  atividade  criativa.  Esse  autor  lembra,  ainda,  que  a  atividade  de 

imaginação  criativa  se  completa  pela  cristalização  da  imagem  de  uma  forma  externa  e 

depende primariamente de quão rica e variada é a experiência prévia que a pessoa armazenou 

no seu cérebro. 

  Segundo  Vygotsky  (apud  OLIVEIRA,  1995),  a  imaginação  criativa  é  passível  de 

desenvolvimento  e  guarda  estreita  relação  com  a  riqueza  de  experiências  e  conhecimento 

previamente adquiridos pela pessoa. 

2.6 Conteúdos escolares e desenvolvimento cognitivo 

  Vygotsky  abordou  a  questão  dos  conteúdos  escolares,  ao  tratar  das  relações  entre 

aprendizagem  e  desenvolvimento.  Posteriormente  alguns  de  seus  seguidores  realizaram 

investigações  procurando  analisar  especificamente  essas  relações.  Bogayavlensky  e 

Menchinskaya  (1991,  p.46,  apud  OLIVEIRA,  1995),  afirmam  que  "o  conhecimento  que  o 

aluno  adquire  não  só  amplia  sua  consciência,  como  também  modifica  seu  próprio  modo  de 

31 

 
 
 
 
 
 
 
pensar".  Ou  seja,  ao  aprender  algo,  uma  pessoa  modifica  suas  potencialidades, 

desenvolvendo-se. 

 Pela  teoria  Vygotskiana  (apud  OLIVEIRA,  1995),  é  preciso  que  o  professor  esteja 

alerta  ao  uso  do  material  figurativo-concreto  (que  traga  experiências  sócio-culturais 

significativas  aos  alunos),  seguido  de  processos  que  levem  a  abstrações  e  a  amplas 

generalizações,  enfatizando  os  processos  de  internalização  e  as  respectivas  gerações  de 

significados. 

  Uma pesquisa realizada por Zankov (1991, apud Moysés, 1997) mostrou que algumas 

atividades nas quais o objeto, ou elemento figurativo, estimulou o aluno a pensar, propiciaram 

melhores  resultados  de  aprendizagem.  O  professor  orientava  a  observação  do  aluno  que, 

baseado  nessas  observações,  deveria  deduzir  as  propriedades  e  as  relações  nele  existentes.  

Segundo esse autor, o objeto foi fundamental para as inferências feitas a seu respeito, e a fala 

do professor ajudou a encaminhar a atenção para os pontos fundamentais. 

  Lembra  Luria  (apud  OLIVEIRA,  1995),  que  até  mesmo  a  simples  mudança  de 

objetivo  de  uma  tarefa  leva  "inevitavelmente  a  uma  mudança  significativa  na  estrutura  dos 

processos psicológicos que a levam a termo", e isso implica mudança na organização cerebral. 

A isso se chama, neste trabalho, de aprendizagem significativa, ou seja, aquela que causa uma 

mudança na organização dos modos de pensar dos indivíduos, em uma atividade. 

2.7 Atividade e consciência 

   Segundo Moysés (1997), Leontiev dedicou-se ao estudo da atividade mental e de sua 

relação  com  o  próprio  desenvolvimento  da  personalidade,  afastando-se  da  concepção  sócio-

histórica.  Dentre  os  seus  temas,  destaca-se  o  da  relação  entre  atividade  e  consciência. 

Segundo  Oliveira  (1995),  a  aprendizagem  não  pode  girar  só  em  torno  de  atividades 

mecânicas. 

  Nas  experiências  realizadas  pelos  colaboradores  de  Vygotsky  com  atividades 

compartilhadas, foi encontrado que a tendência geral do desenvolvimento infantil caminha do 

social para o individual e o nível mais elevado de participação é aquele em que a colaboração 

passa a ser o objetivo da própria tarefa. O sucesso da aprendizagem escolar dependeria, então, 

em grande parte, da possibilidade de levar os alunos a realizar atividades compartilhadas,  as 

quais  ativam  o  desenvolvimento  cognitivo  e  favorecem  a  aquisição  do  conhecimento 

(OLIVEIRA, 1995). 

32 

 
 
 
 
 
2.8  O  Conhecimento  Matemático  e  a  Teoria  Sócio-Histórica:  pontos  de 
aproximação  

  Para  Oliveira (1995), a escola vem trabalhando com os conteúdos escolares como um 

fenômeno  de  "encasulamento",  em  que  se  fecha  sobre  si  mesma  e  não  promove  muita 

continuidade  entre  o  que  se  aprende  nela  e  o  conhecimento  que  existe  fora.  Não  se  mostra 

para  o  aluno  a  relação  direta  que  há  entre  a  escola  e  a  vida.  Em  muitos  casos,  o  saber  da 

escola anda na contramão do saber da vida.  

  Além disso, são observadas muitas dificuldades em relação à própria aprendizagem de 

Matemática  pelos  alunos.  Para  minimizar  esse  problema,  alguns  autores  sugerem  novas 

formas  de  ensiná-la,  pautadas  principalmente,  nas  atividades  em  grupo,  reconhecendo  a 

importância da interação na construção do conhecimento. Várias dessas propostas se baseiam 

nos estudos de Lev S. Vygotsky.   

  Segundo  Oliveira  (1995),  a  influência  do  pensamento  de  Vygotsky  na  Educação 

Matemática tem sido um marco  importante para justificar que a aprendizagem dos conceitos 

tem suas origens nas práticas sociais e uma nova tendência vem crescendo nos últimos anos: a 

preocupação com a contextualização do ensino. 

  Se professor e alunos defrontam-se com sentenças, regras e símbolos matemáticos sem 

que nenhum deles consiga dar sentido e significado a tal simbologia, então a escola continua a 

negar ao aluno, uma das formas essenciais de ler, interpretar e explicar o mundo. 

  Segundo  Oliveira  (1995,  p.73),  para  que  se  desenvolva  um  ensino  de  qualidade  é 

preciso: 

1º) contextualizar o ensino da Matemática, fazendo com que o aluno perceba o significado de 

cada operação mental que faz; 

2º)  levar  o  aluno  a  relacionar  significados  particulares  com  o  sentido  geral  da  situação 

envolvida; 

3º) que nesse processo, se avance para a compreensão dos algoritmos envolvidos; 

4º) propiciar meios  para que o aluno  perceba, na prática, possibilidades de aplicação desses 

algoritmos. 

  Os  pesquisadores  norte-americanos  John  S.  Brown,  Allan  Collins  e  Paul  Duguid, 

segundo Oliveira (1995, p.73), vêm o ensino como um processo contínuo, que se estende ao 

33 

 
 
 
 
 
 
 
longo da vida e se dá mediante a atuação da pessoa em diferentes situações e circunstâncias. 

Entendem, também, ser o ensino intrinsicamente indistinto da atividade.  

  Seguindo, então, esta linha de pensamento, estudou-se a pesquisa de Oliveira (1995), 

incluindo  os  seus  aspectos  metodológicos,  as  pretensões  e  circunstâncias  que  lhe  deram 

origem e a apresentação de alguns dados a respeito da realidade escolar na qual se desenrolou. 

O principal objetivo da pesquisa dessa autora foi ver como se dava a relação entre conteúdos 

curriculares e o desenvolvimento das funções mentais superiores dos alunos. Uma ideia que 

norteou  a  definição  metodológica  da  mesma  foi  a  preocupação  de  ir  além  da  simples 

descrição da realidade estudada, buscando caminhos para a ação e a transformação.  

  A  pesquisa-ação  tem  como  principal  característica  a  presença  da  ação  que  se  dá  no 

plano  empírico,  e  que  serve  de  palco  para  submeter  à  prova  a  teoria  em  jogo.  No  caso  de 

Moysés,  verificou-se  que  o  suporte  teórico  da  psicologia  sócio-histórica,  proposta  por 

Vygotsky,  era  um  guia  seguro  para  os  objetivos  que  tinha  em  vista,  isto  é,  aproximar  a 

Matemática da vida, levando os alunos à construção dos conceitos trabalhados e à apropriação 

do conhecimento de forma pessoal. 

  A  turma  de  alunos  pesquisados  por  Oliveira  (1995)  pertencia  a  um  nível 

socioeconômico  baixo  e,  em  geral,  eles  levavam  uma  vida  difícil.  Desse  modo,  a  autora 

procurou  investigar  quais  eram  os  seus  sonhos  futuros.  Todos  se  viam  trabalhando  em  dez 

anos e poucos prosseguindo os estudos. Como um dos resultados da intervenção pedagógica 

realizada  por  aquela  autora,  com  o  passar  do  ano  letivo  foi  que,  os  alunos  revelaram  um 

verdadeiro prazer de realizar as tarefas de Matemática. 

  Nessa  pesquisa  realizada  por  Oliveira  (1995),  foi  feito  um  acompanhamento 

sistemático e intenso de todas as atividades de Matemática desenvolvidas pela turma e foram 

realizadas entrevistas semiestruturadas e pequenos debates em grupos para obtenção de dados, 

além das observações. 

  Quanto  ao  procedimento  metodológico  de  ensino  usado  por  Moysés  (1997),  eram 

lançadas  perguntas  com  o  objetivo  de  incentivar  o  aluno  a  caminhar  com  o  seu  raciocínio, 

analisando  o  seu    próprio  conhecimento  e  levando-os  a  avançar  para  formas  superiores  de 

pensamento, para perceber mudanças qualitativas.  

  A  intervenção  realizada  na  pesquisa  de  Moysés  (1997)  envolvia  atividades  de 

Geometria para a sala de aula com a construção de sólidos de argila, partindo do vocabulário 

que os alunos já traziam, antes de conceituar o que eram vértices (“ponta”), arestas (“linhas”) 

e  faces  (“região  plana”),  base  e  altura.  A  autora  usou  caixotes  que  transportavam  frutas  e 

34 

 
 
indagou  como  poderia  ser  medido  “o  interior  do  caixote”  (para  os  alunos  pensarem  em  sua 

noção original de volume). Alguns sugeriram medir com tijolos, outros com cubinhos. Depois 

sugeriu atividades relacionando o trabalho com as caixas e diferenciando-os, com os alunos, 

do trabalho com paredes (ideia de superfície). Também usou escalas para a medição e, após 

explorar  os  sentidos  desses  conceitos  pelos  alunos,  com  os  materiais  manipuláveis  e  suas 

experiências  vividas,  a  professora  da  pesquisa  de  Moysés  passou  a  tratar  dos  conceitos 

matemáticos  (arestas,  vértices,  faces,  volumes,  áreas  e  perímetros),  aproximando-os  dos 

significados mais gerais que os alunos levantaram com as experiências anteriores.  

  Também  usou  uma  caixa  de  80  cm3  e  perguntou  quantas  caixas  daquela  caberiam 

dentro da sala de aula. Cada grupo imaginou o que poderia ser feito. Alguns tentaram colocar 

os  caixotes  sobrepostos  e  a  professora  pergunta  se  realmente  seria  necessário  colocar  o 

caixote  na  sala  toda  para  medir.  Um  grupo  entendeu  que  não  haveria  necessidade  e  que 

bastaria  colocar  no  fundo  e  numa  altura  vertical,  e  no  comprimento  da  sala  e  depois 

multiplicar  as  quantidades.  A  professora  sempre  ia  indagando,  até  chegar  à  síntese  final  de 

que,  o  volume  do  paralelepípedo  (relacionado  com  o  contexto  do  volume  da  sala)  era  a 

multiplicação das medidas das três arestas principais (duas da base e uma da altura). Depois a 

professora  pediu  para  os  alunos  desenharem  no  papel  quadriculado  retângulos,  triângulos, 

quadrados para medir áreas (a representação simbólica através do desenho é importante para 

ilustrar a ideia de mediação proposta por Vygotsky), quando os alunos passam a representar 

situações através de figuras geométricas, que seriam, posteriormente, internalizadas com mais 

significado  para  eles.  (Aqui,  deve-se  ressaltar  o  cuidado  para  que  a  imagem  conceitual,  a 

partir dos desenhos, não fique somente limitada a eles!!!). Depois trabalhou com o contexto 

das casas, se havia azulejos na cozinha, para o cálculo de áreas, com o estudo de preços, o uso 

sem  desperdício  e houve muita coerência nas  respostas dos alunos. Pelas respostas que  eles 

deram, foi possível ter um bom resultado com relação aos significados.  

  Ela percebeu, com essa experiência, que havia alunos que sabiam quanto era 5x5, mas 

não sabiam quanto  era 25 dividido  por 5. Aqui, pode-se inferir que a professora poderia ter 

aproveitado  o  estudo  com  azulejos,  para  dar  mais  significado  tanto  para  a  multiplicação, 

quanto para a divisão.  

  Durante esse processo de cálculos de áreas e volumes relacionados à construção civil, 

um aluno perguntou à professora como se mede o metro de areia, porque ouvia as pessoas da 

obra falarem assim. Ela perguntou como mediam o caminhão de areia. Os alunos trouxeram 

medidas com cálculos decimais e a aula teve muitos significados explorados.  Inferiu-se que 

35 

 
 
tenham  chegado  à  conclusão  de  que  era  o  metro  cúbico  (m3)  que  se  comprava  de  areia, 

embora no dia a dia, as pessoas falassem “metro de areia”.   

  Na sequência, a professora colocou várias situações-problemas para a medida de áreas, 

com  preços  e  outros  dados,  sempre  inquirindo  os  alunos.  Contou  aos  alunos  que  estava 

escrevendo um livro a respeito das atividades que eles faziam e estes ficaram mais receptivos 

ainda  para  o  trabalho.  Mencionaram  que  não  acreditavam  que  estavam  tendo  aulas  de 

Matemática, porque isso estava muito interessante para eles.  

  Na sequência, a professora usou um triângulo desenhado numa folha para relacionar o 

cálculo  de  sua  área  com  a  de  um  retângulo  e  também  a  altura  do  mesmo  com  a  de  um 

retângulo  que  o  inscreve.  Passados  alguns  meses,  ela  voltou  a  colocar  alguns  problemas 

similares,  mas  alguns  alunos  usaram  os  números  que  apareciam  nos  dados 

indiscriminadamente,  para  calcular  as  medidas.  Ela  explorou  a  situação  para  ajudar  esses 

alunos a entender porque haviam errado. Depois  foram convidados a desenharem,  em  papel 

quadriculado,  a  planta  de  uma  casa  com  sala,  quarto,  cozinha  e  banheiro,  de  modo  a  não 

ultrapassar  50  m².  Comparam  a  casa  com  a  sala  de  aula  que  tinha  49m².  Usaram  como 

referência a medida do quadrado que a carteira ocupava. 

  Depois  da  leitura  das  experiências  de  Moysés  (1997),  esta  professora-pesquisadora 

passou a refletir que ficou mais preocupada com a forma de ensinar os alunos em sala de aula 

e atenta para que eles trabalhassem em grupo, propondo mais problemas, inclusive de cálculos 

mentais, para estimulá-los.   

  Passou  a  refletir,  também,  que  aprender  é  uma  palavra  que  apresenta  diferentes 

significados,  dependendo  das  concepções  e  crenças  que  se  carrega  sobre  os  objetivos  da 

educação.  No  passado,  esse  termo  poderia  ser  concebido  como  receber,  ou  reproduzir 

conhecimentos.  Segundo  a  concepção  estudada  por  (OLIVEIRA,  1995),  aprender  é  um 

processo natural e faz parte do ser humano desde os primeiros anos de vida, passando de uma 

condição meramente biológica, para uma experiência sócio-cultural. A fala é um exemplo de 

aprendizagem. Concebe-se, nesta pesquisa, que  aprender  Matemática deve ser  visto como o 

desenvolvimento de uma rede de significados, integrado ao desenvolvimento de competências 

e  habilidades,  envolvendo  situações,  processos,  raciocínios  tipicamente  escolares  e  seu  uso 

em situações reais, problemas reais e com uma postura crítica e reflexiva.  

Do  mesmo  modo,  esta  professora-pesquisadora  passou  a  se  questionar:  ser  professor 

significa  debitar  matéria,  usar  lousa,  projetor,  transmitir  informação?  Ou  ser  professor 

significa promover a aprendizagem significativa e avaliar resultados? (DEGRAVA 2013). 

36 

 
 
Com  essa  experiência  encontrada  em  Moysés  (1997),  também  se  verificou  que  a 

avaliação  contínua  faz  parte  deste  tipo  de  prática  docente.  Cabe  ao  professor  recolher 

informações  desde  o  primeiro  momento,  percebendo  se  houve  um  entendimento  mais 

profundo  da  tarefa  e,  durante  as  atividades,  é  necessário  recolher  informações  sobre  o 

desenrolar do trabalho, procurando entender o que os grupos construíram durante o processo 

(Degrava,  2013).  Em  geral,  nesse  tipo  de  avaliação  contínua,  os  alunos  apresentam 

dificuldade  em  fazer  um  registro  organizado  de  seus  trabalhos  e,  ainda,  há  limitações  na 

comunicação  oral  em  Matemática.  Mas  o  professor  deve,  mesmo  assim,  deixar  os  grupos 

atuarem com autonomia, sem a necessidade de corrigir cada afirmação, mas favorecendo-lhes 

a  argumentação  com  a  proposta  de  tarefas  desafiadoras,  dando-lhes  tempo  adequado  para 

consolidar  os  conhecimentos,  de  forma  que  se  tornem  significativos  dentro  de  suas 

experiências de vida.  

Inspirada  nesse  estudo  de  Moysés,  esta  professora-pesquisadora  procurou,  então, 

construir  uma  intervenção  pedagógica  para  o  ensino  de  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo,  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  comprimento  da  circunferência    e  área  do 

círculo,  que  levasse  em  conta  o  contexto  de  vida  dos  alunos  e  que  tivesse  também  algum 

caráter lúdico e exploratório, de modo a  envolvê-los  em  atividades que conduzissem  a uma 

aprendizagem mais significativa e prazerosa desse conteúdo de Matemática. Essa intervenção 

e seus resultados serão apresentados no próximo capítulo. 

37 

 
 
38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 A Proposição de uma Sequência Didática e sua Aplicação 

Neste capítulo, serão apresentados o planejamento das atividades propostas e o modo 

como  se  deu  o  desenvolvimento  das  mesmas,  junto  a  alunos  do  9º  ano  do  Ensino 

Fundamental, de uma escola estadual da cidade de Divinolândia- SP, para a aprendizagem de 

conceitos  relativos  a  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  trigonometria  no  triângulo 

retângulo,  área  do  círculo  e  comprimento  da  circunferência,  que  são  partes  do  Currículo  do 

Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012), para esse nível escolar. 

3.1  A Fase de Planejamento 

  Após o contato com o 9º ano B do Ensino Fundamental, essa professora-pesquisadora 

notou  muitas  dificuldades  dos  alunos  em  relação  ao  aprendizado  em  Matemática,  o  que 

resultava em desinteresse em participar das aulas e indisciplina por parte de vários alunos.   A 

partir  da  leitura  dos  autores  citados  no  capítulo  anterior,  decidiu-se  por  trabalhar  com 

atividades exploratórias e lúdicas para o desenvolvimento dos conteúdos de relações métricas 

no  triângulo  retângulo,  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e  círculos.  O  objetivo  foi  o  de 

tornar  as  aulas  mais  dinâmicas,  participativas  e  assim,  aumentar  a  possibilidade  de  obter 

melhores resultados quanto à aprendizagem significativa dos alunos. Foi escolhida a turma do 

9º ano B, de 2016, de uma escola estadual na qual esta professora-pesquisadora atua, por ser o 

ano em que esse conteúdo seria desenvolvido naquele momento, bem como pela anuência da 

direção da escola e  dos demais participantes. Essa sala tinha 32 alunos pouco participativos 

nas aulas de Matemática, mas com grande potencial de aprendizagem. 

  Passou-se,  então,  à  construção  de  uma  sequência  didática  que  fosse  significativa  e 

incluísse diversas atividades de caráter exploratório e lúdico para estimular a participação dos 

alunos  e  buscando  levar  em  conta  os  princípios  de  atividade  compartilhada  (atividades  em 

grupo que favorecem a socialização e a aprendizagem), mediação (através do uso de signos: 

linguagem,  sistemas  de  contagem,  diagramas,  mapas,  desenhos,  e  todo  tipo  de  signos 

convencionais,  o  homem  modifica  as  suas  próprias  funções  psíquicas  superiores)  e  zona  de 

desenvolvimento proximal (distância entre a zona de desenvolvimento real, em que o homem 

resolve seus problemas independentemente e a zona de desenvolvimento potencial, em que o 

homem precisa de alguém mais capaz para orientá-lo), de Vygotsky (OLIVEIRA, 1995).  

  Entende-se as atividades exploratórias, nesta pesquisa, no sentido proposto por Ponte 

et  al  (2003),  como  sendo  aquelas  em  que  os  alunos  são  chamados  a  levantar  hipóteses  e 

39 

 
 
 
 
 
breves  conjecturas  acerca  de  uma  situação  proposta,  geralmente  com  medidas  de  objetos 

reais,  geométricos  ou visuais,  e suas comparações,  neste caso  para se chegar a  conceitos da 

trigonometria e/ou da geometria. O caráter lúdico se manifesta em situações em que os alunos 

são  convidados  a  jogar,  brincar  e  experimentar  aspectos  da  realidade,  ou  que  envolvam 

objetos meramente matemáticos. 

  A  sequência  didática  que  se  apresenta  a  seguir,  foi  construída  com  a  inspiração  do 

trabalho de Moysés e sob a supervisão da orientadora deste trabalho de pesquisa, com trocas 

de ideias e discussões sobre as necessidades dos alunos do 9º ano B, baseadas na experiência 

desta professora-pesquisadora com essa turma: 

1ª etapa: Revisão de semelhança de triângulos e Teorema de Pitágoras 

2ª etapa: Dedução das relações métricas no triângulo retângulo 

3ª etapa: Construção das razões trigonométricas no triângulo retângulo 

4ª etapa:  Construção das razões trigonométricas para os principais ângulos (30º, 45º e 60º) 

5ª etapa: Atividades com teodolito e medida de objetos externos 

6ª etapa: O jogo Trigominó.  

7ª etapa: Estudo do círculo (como preparação para a trigonometria no ciclo trigonométrico em 

séries posteriores) 

Após discutidas e planejadas essas etapas, elas foram desenvolvidas como será narrado 

a seguir: totalizando 54 aulas no 2º semestre de 2016. 

3.1.1 Revisão de semelhança de triângulos e Teorema de Pitágoras (1 aula, realizada  em 
08.09.2016): 

Foi  planejada  como  uma  aula  expositiva-dialogada,  com  a  apresentação  de  desenhos 

de  alguns  triângulos  semelhantes,  outros  não,  e  a  discussão  sobre  as  condições  para  que 

fossem considerados semelhantes. Em seguida passou-se a resolução de alguns exercícios. 

Para  a  revisão  a  cerca  do  Teorema  de  Pitágoras,  foi  utilizada  uma  atividade 

exploratória. Iniciou-se com o desenho do triângulo de lados 3, 4 e 5 unidades, sobre os quais 

desenhou-se um quadrado, para a indução de que a área do quadrado de lado 5 é igual à soma 

das  áreas  dos  quadrados  de  lados  3  e  4.  Depois  foram  feitos  mais  alguns  desenhos,  com  os 

quais  calcularam  as  respectivas  áreas  relativas  aos  catetos  e  às  hipotenusas,  estendendo  o 

resultado para outros triângulos retângulos, empiricamente, e finalizando com a resolução de 

alguns  exercícios  sobre  Teorema  de  Pitágoras.  Não  foi  realizada  a  demonstração  formal  do 

40 

 
 
  
 
 
 
 
 
Teorema,  nesta  aula.  Os  alunos  realizaram  as  atividades  com  boa  participação,  fazendo  os 

cálculos adequadamente. 

3.1.2  Dedução  das  Relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  usando recortes  no  papel 
sulfite:  

Foi  pedido  aos  alunos  que  desenhassem,  com  régua  e  compasso,  dois  triângulos  de 

mesma medida: 12, 16 e 20cm. Para isso, fizeram um segmento de reta de 20 cm com o uso 

da régua, abriram o compasso em 16 cm, colocando a ponta seca na extremidade do segmento 

de  20  cm  e  marcando  com  um  traço  os  16cm,  logo  após  abriram  em  12  cm  e  colocando  a 

ponta seca na outra extremidade, marcaram sobre o traço de 16 cm, formando um dos vértices 

do triângulo. Em seguida, verificaram se esses triângulos eram retângulos, ou seja, se valia a 

relação  do  Teorema  de  Pitágoras.  Um  deles  foi  preservado  e  o  outro  foi  recortado,  sendo 

dividido  em  2  triângulos,  com  um  recorte  na  altura  em  relação  à  hipotenusa,  (obtida  pela 

própria  dobradura  pelo  vértice  do  ângulo  reto  e  a  base  na  hipotenusa).  Foram  nomeados  os 

lados e destacados os ângulos, conforme figura 1 (desenho de um aluno): 

Figura 1 – Dedução das relações métricas no triângulo retângulo (fonte: da autora) 

Como atividade exploratória, foi solicitado que os três triângulos fossem colocados com 

a  mesma  posição  relativa  ao  ângulo  reto  e,  em  seguida,  que  encaixassem  os  ângulos, 

sobrepondo  os  recortes  de  papel,  para  verificarem  se  tinham  a  mesma  medida.  Após  a 

verificação,  os  alunos  concluíram  que  eram  triângulos  semelhantes,  pelo  caso  AAA  e, 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
novamente  com  a  mesma  posição  relativa,  foram  escrevendo  as  razões  e  proporções 

encontradas, por lados homólogos, com a mediação de perguntas feitas pela professora. Pela 

multiplicação das razões de semelhança, chegaram às quatro relações métricas (b² = a.n ;     c² 

= am ; h²=mn ; ah= bc); também foi descrito com palavras o que significava cada relação, em 

termos dos catetos e hipotenusa, da altura e suas projeções sobre a hipotenusa. Para fixação, 

foram  feitos  exercícios  em  que  outros  triângulos  eram  nomeados,  com  letras  diferentes,  e 

alguns  problemas  de  aplicação  em  4  aulas  realizados  em  13,14,  15  e  19  .09.2016.  Esse 

trabalho foi realizado em grupo e os alunos se ajudaram nos cálculos. 

  Nesse procedimento, foram lançadas perguntas com o objetivo de encorajar o aluno a 

caminhar com o seu raciocínio e levá-lo a avançar para formas superiores de pensamento (no 

caso,  alcançando  as  relações  de  proporção  e  as  relações  métricas  gerais  em  um  triângulo 

retângulo,  as  quais  não  conheciam  previamente),  o  que  contribuiu  para  a  percepção  de 

mudanças qualitativas no raciocínio,  durante a manifestação dos alunos nas aulas.  

  Cada  grupo  lidou  bem  com  os  recortes.  Nesse  caso,  foi  aproveitada  a  tarefa  para 

rememorar mais uma vez, para a classe toda, como construir triângulos por régua e compasso,  

o que terminou o trabalho com êxito. A classe do 9º ano B foi dividida em grupos de 4 alunos 

e  esta  professora  passava  para  auxiliá-los;  quando  percebia  que  algum  deles  não  estava 

entendendo, pedia para alguém do grupo, que já havia entendido, que explicasse aos outros e 

ficava observando; se necessário, fazia intervenções.  

  Quanto à resolução dos exercícios relacionados aos triângulos, os grupos fizeram com 

mais empenho e foi percebido, logo no desenvolvimento das atividades, que foi um conteúdo 

que  aprenderam  com  mais  facilidade,  em  relação  ao  modo  como  era  feito  antes.  Todo  esse 

aprendizado  citado  foi  verificado  durante  as  aulas,  porque  os  alunos  que  se  mostravam 

apáticos, pouco participativos, começaram a questionar, responder perguntas, trazer tarefas de 

casa resolvidas. 

3.1.3 Continuando com as relações métricas no triângulo retângulo 

Na 

sequência, 

exibiu-se 

um 

vídeo 

do 

Youtube 

(https://www.youtube.com/watch?v=7bm4Q3pdFio),  em  19.09.2016,  de  autoria  do  Prof. 

Geraldo  Ventura,  com  uma interpretação das relações métricas no triângulo  retângulo,  onde 

também foi mostrada a importância dos mesmos na vida prática. O vídeo apresenta também 

vários lugares que comportam objetos triangulares, principalmente na construção civil, e para  

42 

 
 
 
 
evidenciar experimentalmente a validade das relações métricas, o professor usa quatro varetas 

em cada lado do triângulo.  O Teorema de Pitágoras, explicando com a comparação entre as 

áreas  formadas  nas  regiões  delimitadas  pelas  varetas.  Logo  em  seguida,  foi  exibido  outro 

vídeo (www.youtube.com/watch?v=UGat3wyaPgI) do mesmo professor, com exercícios para 

melhor  fixação  do  conteúdo,  e  proposto  mais  problemas  com  significados  e  contextos, 

retirados  do  Caderno  do  Aluno  do  9º  ano  Ensino  Fundamental,  vol  2.,  Nova  Edição  (SÃO 

PAULO,  2014-2017,  p.  28-  41)  nos  dias  20,  21,  22  e  27.09.2016.  Os  alunos  mostraram-se 

satisfeitos  por  terem  assistido  ao  vídeo  e  assim  puderam  resolver  com  mais  facilidade  os 

exercícios propostos. 

Figura 2 - Alguns Problemas do Caderno do Aluno - 9º ano (SÃO PAULO, 2014-2017, p. 28- 41) 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.4 Avaliação Mensal sobre o conteúdo (28.09.2016) 

Na  sequência  dessas  atividades,  foi  realizada  a  avaliação  determinada  pela  escola.  A 

figura abaixo traz as questões dessa prova escrita, com as respostas de um aluno.  

Figura 3 – Avaliação Mensal sobre relações métricas no triângulo retângulo. (Fonte: da autora) 

A  avaliação  mostrada  acima  é  de  um  aluno  que  tinha  um  desempenho  regular 

anteriormente  e  que  foi  apresentando  um  progresso  no  decorrer  dos  bimestres,  com  as 

atividades diferenciadas. Essa pesquisa foi realizada durante dois bimestres. 

3.1.5 Avaliação de Aprendizagem em Processo (29.09.2016) 

  Por  determinação  do  sistema  escolar,  foi  realizada  a  avaliação  da  aprendizagem  em 

processo. 

 O  objetivo  da  Avaliação  da  Aprendizagem  em  Processo  é  diagnosticar  o  nível  de 

aprendizado dos estudantes matriculados na Rede Estadual de Ensino. O caderno de perguntas 

e  respostas  é  composto  por  uma  redação  a  ser  realizada  pelos  alunos,  para  verificação  de 

aprendizagem  da  Língua  Portuguesa,  questões  dissertativas  e  de  múltipla  escolha  dessa 

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
disciplina e de Matemática, tendo como  base o conteúdo do Currículo Oficial  do Estado de 

São  Paulo.Os  índices  obtidos  são  utilizados  pela  Secretaria  Estadual  de  Educação  para 

produzir  orientações  aos  educadores,  desenvolver  programas  e  projetos  que  atuem  nas 

dificuldades dos alunos. 

  Foi  percebido,  que  a  grande  maioria  da  sala  desenvolveu  bem  os  exercícios  e  os 

problemas  solicitados  na  avaliação  em  processo,  resultado  observado  pela  participação, 

interação e empenho. 

Figura  4  -  Avaliação  da  Aprendizagem  em  Processo  29.09.16  (Fonte:  Secretaria 
Estadual de Educação) 

) 

Fiquei  muito  satisfeita  com  esse  resultado,  porque  antes  deste  tipo  de  aula,  não  tinha 

tanta  participação  por  parte  dos  alunos;  às  vezes  ficavam  alheios  as  explicações,  e  os 

resultados das avaliações eram bem menos satisfatórios. 

Fi 

  A  escola  onde  foi  feita  a  pesquisa  segue  a  seguinte  regra  para  computar  a  média 

bimestral  dos  alunos:  o  valor  de  cada  uma  das  duas  avaliações  bimestrais  é  4,0  e  o  da 

participação (que inclui tarefas escolares e de casa) é 2,0, totalizando 10 e considerando-se o 

mínimo para a aprovação, como sendo o valor 5,0. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  No bimestre anterior a este trabalho, essa turma ficou com 8 alunos (de 32) com média 

abaixo  do  mínimo,  ou  seja  25%.  No  bimestre  em  que  ocorreu  o  trabalho,  essa  turma  ficou 

com apenas 1aluno com média abaixo de 5,0 (3%) (de 31 – 1 aluno foi remanejado para outro 

período).    Bom  resultado  porque  além  de  diminuir  a  quantidade  de  notas  inferiores  ao 

mínimo, aumentou-se a média da maioria (a média geral da turma passou de 5,875 para 6,9). 

Fig. 5 – Quadro comparativo de notas do 9º ano, no 2º e 3º bimestre 
Fonte: Diário de classe do 9º ano B da professora pesquisadora 

3.1.6 Correção, comentários e devolução das provas (03.10.2016)  

A  correção  das  avaliações  foi  feita,  exercício  por  exercício.  Aqueles  em  que  houve 

maior  quantidade  de  erros  foram  retomados,  interrogando  para  que  os  alunos  percebessem 

suas dificuldades. Alguns comentavam na hora da correção: "Nossa, professora! Que falta de 

atenção!"; outros: "não tinha percebido isso". Com essas falas, notou-se que eles participavam 

mais da correção e estavam mais atentos para sua aprendizagem com a atividade da prova. 

  Com  a  aplicação  das  atividades  diferenciadas,  até  aquele  momento,  passou-se  a 

observar  mais  detalhes  do  que  os  alunos  escreviam  em  suas  avaliações  e  comentou-se  com 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
mais  cuidado  sobre  isso,  na  correção  da  prova.  Com  esse  fato,  os  alunos  passaram  a 

manifestar maior interesse pelo que haviam feito. Esses comentários evidenciam que tomaram 

mais  consciência  de  seus  processos  de  aprendizagem,  embora  não  se  possa  afirmar  que 

tenham  alcançado  total  compreensão  sobre  os  fatos  estudados  e  se  os  erros  cometidos  se 

tratavam apenas de um lapso de atenção.  

3.1.7 Razões trigonométricas no triângulo retângulo 

   Essas atividades foram realizadas em uma semana (6 aulas) nos dias 04, 05, 06, 10, 11 

e 13.10.2016. 

  A  partir  da  idéia  de  semelhança  de  triângulos,  fixado  um  ângulo  agudo  x  num 

triângulo  retângulo,  os  alunos  recortaram,  em  papel,  triângulos  de  diversos  tamanhos, 

definindo, com a nomenclatura dos lados nos triângulos recortados, o que eram os respectivos 

catetos opostos e adjacentes ao ângulo x e deduziram que aqueles triângulos eram semelhantes 

(pelo caso AAA) (vários alunos se manifestaram para concluir que eram semelhantes), o que 

não  era  comum.  A  partir  disso,  a  professora  pesquisadora  solicitou  que  construíssem  uma 

tabela com  os valores medidos nos triângulos  e  observar  as seguintes razões de semelhança 

em relação ao ângulo x: 

;  

; 

  Realizaram  as  medições  com  régua  nos  triângulos  recortados  e  calcularam  as 

respectivas  taxas  usando  a  calculadora  no  celular.  Concluíram  que  os  valores  não  mudam, 

apesar  de  apresentarem  pequenas  variações  nos  cálculos,  em  cada  uma  das  relações  (I,  II  e 

III), porque  é mantida a abertura do ângulo. 

47 

hipotenusa xa oposto cateto)Ihipotenusa xa adjacente cateto)II xa adjacente cateto xa oposto cateto)III 
 
 
 
                
 
 
Figura 6 - Triângulos retângulos construídos pelos alunos: ângulos iguais e medidas dos lados diferentes. 
Fonte: caderno do aluno 

Figura 7 - Tabelas com os cálculos das divisões dos lados dos triângulos 
Fonte: caderno de um aluno 

48 

 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida, foi nomeada cada uma dessas relações com respeito a abertura do ângulo x: 
I= sen x; 
  Na  sequência,  os  alunos  foram  questionados  a  pensar,  quando  muda  a  abertura  x,  se 

II= cos x; 

III= tg x. 

mudam esses valores; como exemplo para os cálculos, foi usado o ângulo complementar nos 

mesmos triângulos recortados.  

Mais  alguns  exercícios  foram  feitos  com  a  intenção  de  fixar  melhor  esse  conteúdo, 

foram realizados em uma aula, com poucas dúvidas. 

Figura 8 - Exercícios e aplicações 17.10.2016 
Fonte: caderno de um aluno 

3.1.8 Aula sobre medidas de seno, cosseno e tangente dos ângulos notáveis (30º, 45º e 60º) 

Para a explicação das razões trigonométricas dos ângulos 30º e 60º, foi construído um 

triângulo  equilátero  e  com  a  altura  do  triângulo  equilátero  ficou  dividido  em  2  triângulos 

retângulos  com  ângulos  de  30º,  60º  e  90º.  Os  alunos  sugeriram  medidas  para  os  lados  do 

triângulo e com as divisões entre os lados , concluiu-se o seno, cosseno e tangente de 30º e 

60º,  logo  em  seguida,  construiu-se  um  quadrado  e  sua  diagonal,  dividindo-o  em  dois 

triângulos  retângulos,  com  ângulos  de  45º,  45º  e  90º.  Dividindo-se  os  lados    do  triângulo, 

obteve-se os valores para o seno, cosseno e tangente de 45º. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
Figura  9  -  Construção  do  quadrado  e  do  triângulo  equilátero  para  obter  valores  do  seno,  cosseno  e 
tangente de 30º, 45º e 60º  
Fonte: caderno de aluno 

A  construção  do  quadrado  e  do  triângulo  equilátero,  para  chegar  nos  valores  de  seno, 

cosseno e tangente dos ângulos notáveis, foi uma atividade acompanhada de significados para 

os  alunos,  porque  eles  foram  construindo  as  figuras,  com  várias  perguntas  feitas  pela 

professora  desde  o  começo  da  construção.  Por  exemplo:  o  que  é  um  quadrado?  Quanto 

medem  seus  ângulos  internos?  Traçando  a  diagonal,  os  ângulos  passaram  a  ser  de  quantos 

graus? Como se pode calcular a medida da diagonal do quadrado? Finalmente, relacionando 

os  três  lados,  chegou-se  aos  valores  de  seno,  cosseno  e  tangente  de  45º.  Com  o  triângulo 

equilátero  foram  repetidas  algumas  perguntas  e  concluindo  os  valores  de  seno,  cosseno  e 

tangente de 30º e 60º. Como os resultados foram concluídos com a participação dos alunos, 

foram mais significativos do que a simples memorização.  

  Relacionando esse tipo de abordagem com a Teoria de Vygotsky,  que afirma que  o 

ensino escolar colabora para a ampliação dos conceitos “científicos” e que sua compreensão é 

alcançada  pelas  trocas  de  significados  culturalmente  acumulados,  na  medida  que  se  fazia 

perguntas para os alunos, a interação era estimulada durante o questionamento e correção das 

50 

 
 
                                   
 
 
 
 
 
 
 
 
atividades,  a  professora  verificava  se  foi  compreendida,  corrigindo  possíveis  erros.  Assim, 

passou-se a conhecer também a zona de desenvolvimento proximal do aluno  e as  perguntas 

foram  sendo  colocadas  para  provocar  o  desequilíbrio  na  sua  estrutura  cognitiva,  avançando 

para uma mais elaborada reestruturação. 

Em  seguida,  os  alunos  fizeram  uma  série  de  exercícios  em  que  deveriam  aplicar  os 

valores trigonométricos para esses ângulos notáveis.  

Figura 10 - Alguns exercícios realizados em 19 e 20.10.2016  
Fonte: caderno de um aluno 

3.1.9 Atividades com teodolito e medida de objetos externos (24.10.2016) 

Em  uma  aula  dupla,  foram  realizadas  algumas  atividades  experimentais  fora  do 

ambiente  da  sala  usual.  Os  alunos  saíram  para  o  pátio  da  escola  e  fora  dela,  para  medirem 

postes da rua, a altura da torre da escola, a altura do teto da quadra, entre outros, com o uso do 

teodolito  confeccionado  por  eles,  em  uma  aula  anterior.  Fizeram  anotações  para  depois,  em 

sala de aula, realizarem  os cálculos, usando o conceito de tangente dos ângulos e distâncias 

medidas em cada caso. A participação dos alunos durante a coleta dos dados foi muito boa, 

embora  o  dia  estivesse  muito  quente.  Por  esse  motivo,  cerca  de  6  deles  (de  30  presentes) 

ficaram  um  pouco  apáticos  e  tinham  de  ser  estimulados  o  tempo  todo  a  realizar  as  tarefas. 

Com um pouco de insistência, todos realizaram as medições. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11 - Alunos medindo alturas de árvore e postes usando teodolito confeccionado por eles 
Fonte: fotos da autora 

  Em  seguida,  foi  perguntado  se  havia  alguém  em  sala,  cujo  pai  trabalhava  na 

construção civil. Um dos alunos era filho de pedreiro e, então, levou o material que o pai usa 

no  trabalho  para  compartilhar  com  a  classe  explicou,  ele  próprio,  sobre  como  o  utiliza  para 

verificar  se  o  ângulo  da  parede  com  o  chão  é  reto,  além  de  algumas  ferramentas  para  ver 

nível. A professora explicou para a turma do 9º ano B que os engenheiros utilizam o teodolito 

para medições e os marceneiros usam  as relações trigonométricas  no triângulo  retângulo  na 

fabricação de móveis e telhados.  

  Um marceneiro, pai de um dos alunos da turma, foi entrevistado pelo filho e mais um 

colega de sala, na sua própria casa e, ao perguntar sobre como o Ensino Fundamental e/ou o 

Ensino Médio influenciaram sua atividade de profissional, ele respondeu: “Acredito que boa 

parte do que sei aprendi na escola, o resto foi na prática”. Em seguida, o filho perguntou quais 

são  os  conteúdos  da  Matemática  mais  usados  no  seu  trabalho.  Ele  respondeu:  “Geometria, 

perspectiva, matemática financeira e também trigonometria, como calcular a altura de algum 

objeto, conhecido o ângulo e o Teorema de Pitágoras”. 

  Com essas atividades, os alunos puderam relacionar a trigonometria com problemas da 

vida prática, gerando significados culturais para os conhecimentos escolares e, ainda, com as 

entrevistas,  puderam  confirmar  aspectos  do  uso  de  conteúdos  matemáticos  escolares  nessas 

profissões.  

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Ferramentas de trabalho do pedreiro, apresentadas em aula. 
Fonte: fotos da autora 

Exercícios  do livro didático  Praticando Matemática, (ANDRINI e  VASCONCELOS,  2015, 

p. 214-224)  e do Caderno do Aluno do 9º ano (SÃO PAULO, 2014-2017, p. 28- 41) foram 

realizados para ajudar na fixação dos conteúdos e significados, de 27/10 a 04.11.2016. 

3.1.10 Confecção e uso do Trigominó  

  Para Zabala (1998), é importante que o uso de jogos pedagógicos esteja inserido num 

momento curricular previamente planejado. Os conteúdos matemáticos a serem desenvolvidos 

por  meio  dos  jogos  devem  estabelecer  relações  de  continuidade/aprofundamento  com  o 

trabalho  desenvolvido  em  sala  de  aula.  Ainda  segundo  esse  autor,  o  jogo  envolve  o 

planejamento  de  uma  sequência  didática,  isto  é,  uma  sequência  de  atividades  que  visam  à 

construção  gradativa  de  determinado  conteúdo  (conceitual,  procedimental  e  atitudinal),  com 

um início e fim bem explicitados.  

Desse  modo,  dando  continuidade  à  sequência  didática  anteriormente  planejada  para  o 

desenvolvimento de conceitos da trigonometria no triângulo retângulo, no dia 09.11.2016, em 

uma aula dupla, os alunos me ajudaram a terminar a confecção do jogo Trigominó. O objetivo 

desse jogo é  fixar as relações trigonométricas fundamentais dos arcos notáveis, onde as peças 

são identificadas por essas propriedades. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
Fig. 13-  Algumas peças do jogo Trigominó 
Fonte: Da autora 

  Em  seguida,  foi  explicado  o  procedimento  para  jogar  em  grupos  de  4  alunos,  da 

mesma forma como no dominó tradicional. A maioria dos alunos ficaram ansiosos, porque era 

novidade; queriam iniciar o jogo e alguns grupos deixaram de prestar atenção logo de início. 

Mas assim que se acalmaram, a professora passou novamente as regras do jogo e no decorrer, 

foi tudo tranquilo, com a maioria. Um dos grupos estava um pouco desatento e desmotivado. 

Notou-se que não prestaram atenção e não sabiam jogar, então a professora ficou junto deles e 

explicou  novamente,  até  que  percebeu  que  iniciaram  com  mais  facilidade  e  o  jogo  foi 

acontecendo.  

  De  início,  foi  deixado  que  olhassem  na  tabela  anteriormente  construída  do  seno, 

cosseno e tangente de 30º, 45º e 60º e também para um ângulo genérico α. Conforme iam se 

familiarizando  com  os  valores,  passaram  a  jogar  sem  precisar  recorrer  à  tabela.  Depois  de 

finalizar o jogo, quando todos os envolvidos terminaram com as peças na mesa, cada um fazia 

uma  pergunta  para  o  outro  colega  e  também  eram  feitas  de  um  grupo  para  outro,  sobre 

Trigonometria  no  triângulo  retângulo.  A  participação,  no  geral,  foi  muito  boa;  esse  jogo 

ajudou  a  memorizar  os  valores  de  seno,  cosseno  e  tangente  de  30º,  45º  e  60º  e  também  as 

54 

 
 
 
 
 
razões trigonométricas. Isso foi verificado com as perguntas entre os grupos e aqueles alunos 

que  respondiam  corretamente  ganhavam  pontos  para  somar  na  nota  do  bimestre.  Eram 

propostas questões como valores do seno, cosseno e tangente dos ângulos notáveis, também 

alguns problemas como: "Quero medir a altura de um prédio, sei a distância que me encontro 

do mesmo, minha altura e o ângulo formado por mim e o ponto mais alto do prédio. Qual a 

razão  trigonométrica  que  devo  utilizar  neste  problema?".  Como  as  respostas  às  perguntas 

foram dadas muitas vezes com facilidade, foi observado que aprenderam com o jogo e que o 

mesmo  colaborou  para  a  fixação  dos  principais  fatos  da  trigonometria  no  triângulo.  Como 

observado  por  Zabala  (1998),  as  relações  de  continuidade  e  aprofundamento,  visadas  nos  

momentos de planejamento e inserção do jogo, foram importantes para que este contribuísse 

para a aprendizagem e fixação de fatos ligados a esse conteúdo escolar. 

Figura 14 - Alunas jogando o Trigominó 
Fonte: Da autora 

Após  essas  atividades  de  experimentações  e  a  realização  de  outras  do  livro  didático, 

iniciou-se o estudo da circunferência. 

3.1.11 Estudo da circunferência (26 de outubro a 22 de novembro de 2016 , 17 aulas) 

Com o uso de barbante e trena, a classe deslocou-se a alguns pontos da escola onde há 

círculos,  por  exemplo:  a  mesa  da  praça,  boca  do  lixo,  floreira,  roda  do  carro,  entre  outros; 

mediu-se o comprimento e o diâmetro dos mesmos. Em seguida, montou-se uma tabela com o 

resultado destas medidas e uma coluna foi feita para o resultado da divisão do comprimento 

pelo diâmetro dos círculos citados, onde os alunos fizeram a divisão com o uso da calculadora 

do celular e perceberam que o resultado era aproximadamente 3,14. Assim, foi explicado que 

esse número é chamado de pi, "π" e que pi tem infinitas casas decimais, mas que a calculadora 

55 

 
 
 
 
 
 
 
não  é  capaz  de  fazer  aproximações  muito  precisas.  Outros  erros  de  aproximação  ocorreram 

por causa das imprecisões dos instrumentos de medida.  

  Logo  em  seguida,  foi  deduzida  a  fórmula  usual  para  o  cálculo  do  comprimento  da 

circunferência, em função de seu raio ou diâmetro,  através das experiências realizadas fora da 

sala de aula. Também com o uso do compasso, foram construídos alguns círculos e recortados 

setores de iguais tamanhos para deduzir a fórmula da área. Essas atividades foram realizadas 

em 2 aulas. 

Figura 15 - Grupos medindo comprimento de alguns objetos circulares e o diâmetro deles 
Fonte: Da autora 

Figura 16. Tabela e conclusão da fórmula do comprimento da circunferência através dos valores obtidos pelas 
medições do comprimento e do diâmetro de cada objeto circular. 
Fonte: Da autora 

Após essas atividades envolvendo a exploração do comprimento e da área do círculo, 

os alunos realizaram outras atividades do livro didático Praticando Matemática (ANDRINI e 

VASCONCELOS,  2015  p.  231,  232  e  244)  e  do  Caderno  do  Aluno  (SÃO  PAULO,  2014-

2017, p. 59-71),  de 27/10 a 04.11.2016. Durante essa fase, apareciam alguns erros de cálculo 

de  multiplicação,  potenciação  e  outros,  gerados  pela  falta  de  atenção,  descuido,  ou  por 

56 

 
 
  
 
 
 
 
 
dificuldades  com  essas  operações.  Nesses  casos,  a  professora  fazia  a    interferência  para 

chamar a atenção ao erro e para a situação correta.  

3.1.12 Vídeo: Roda do Sonho (27.10.2016) 

(Fonte: https://www.youtube.com/watch?v=R52ZZ6uKxRI) 

O  vídeo  faz  uso  dos  personagens  Pablo  e  Arquimedes  para  abordar  inicialmente  o 

resultado  deste  último,  de  que  a  área  de  um  círculo  é  equivalente  à  área  de  um  triângulo 

retângulo que tem por base o perímetro deste círculo e por altura seu raio. No final também é 

comentado que usando o fato de que todos os círculos são semelhantes, é possível calcular a 

área de um círculo apenas conhecendo seu raio. Duração: aprox. 10 min. 

Conteúdos: área de um círculo, relação com outras figuras geométricas e aspectos históricos. 

  Os objetivos esperados com a exibição desse vídeo foram: i) apresentar a dedução da 

área  de  um  círculo  a  partir  do  resultado  de  Arquimedes  (equivalência  com  a  área  de  um 

triângulo)  e  da  relação  entre  áreas  das  figuras  semelhantes;  e  ii)  motivar  para  a  busca  de 

aspectos  históricos  que foram  fundamentais  no desenvolvimento da  Matemática até a forma 

como é conhecida hoje. 

  Após  o  vídeo  e  alguns  comentários,  foram  realizados  vários  exercícios  sobre 

comprimento e área do círculo. 

No Caderno do Aluno (SÃO PAULO, 2014-2017, p. 65) há um exercício envolvendo 

o  cálculo  da  altura  de  um  pneu,  o  diâmetro  da  roda  e  o  do  pneu,  assim  como  sua  largura, 

relacionados  com  números  que  vêm  escritos  na  lateral  do  mesmo.  Foi  observado  pela 

professora, na internet, uma prova do ENEM de 2016, que trazia uma questão similar, porém 

mais  fácil  (prova  cinza,  questão  176).  Então,  ela  percebeu  que  estava  preparando  bem  os 

alunos para o ENEM, porque na prova constam alguns exercícios que foram trabalhados em 

sala de aula e que, juntamente com as atividades lúdicas e exploratórias, passaram a ter mais 

significado para os alunos. E,  para se obter  um  resultado satisfatório, observou-se que seria 

necessária a soma de esforço e concentração, aliados a aulas dinâmicas com alunos aplicados 

e participativos, o que estava sendo possível com esta nova proposta. 

  A figura abaixo também mostra como o trabalho realizado com esta sequência didática 

está na direção do que é esperado de um aluno que conclui o Ensino Médio hoje, em nosso 

país, com a compreensão dos conceitos e sua capacidade de aplicá-los em situações culturais 

de nossa sociedade. 

57 

 
 
 
 
 
 
Figura 17 - Questão 144  relacionada com o trabalho sobre circunferência. 
Fonte:  ENEM 2016, prova cinza. 

3.1.13 Leitura do livro paradidático - (27.10.16, 03.11.16 e 04.11.16) 

Essa 

leitura  complementar  (Atividades  e  Jogos  com  Círculos,  de  Marion 
SMOOTHEY, 1998)  foi realizada pela professora no final de cada uma das aulas anteriores 
(27.10, 03 e 04.11.16), após a sala ter terminado as atividades. Era seguida de comentários e 
explicações  para  ver  se  nas  próximas  aulas  os  alunos  se  lembrariam  de  mais  fatos  sobre  os 
círculos). 

3.1.14 AVALIAÇÃO DO SARESP (29/11/2016):  

Esta  avaliação  foi  aplicada  pois  há  a  obrigatoriedade  da  participação  dos  alunos  da 
escola estadual, mas não fazia parte da sequência didática planejada. Nela estavam incluídas 
atividades relacionadas com o trabalho em questão. 

58 

 
 
                               
 
 
 
 
 
 
 
3.1.15 AVALIAÇÃO BIMESTRAL (01.12.2016) 

Figura 18 - Correção da prova final (4º bimestre) de um aluno do 9ºano B 
Fonte: Da autora 

Com base nos resultados das avaliações e do trabalho realizado nos 3º e 4º bimestres 

letivos,  incluindo  organização,  pesquisa,  interação  da  parte  dos  alunos,  nota-se  que  houve 

uma evolução dos mesmos e que, para eles, foi um semestre de descobertas. Observou-se que 

os alunos foram capazes de resolver problemas trigonométricos e saber qual razão deveriam 

usar, o que, antes de ter esse conteúdo desenvolvido dessa forma, não era usual. Em relação à 

circunferência,  eles  mesmos  descobriram  o  valor  aproximado  do  pi  e,  souberam  proceder 

corretamente nos cálculos. 

Um dos  alunos falou  ao término dessas atividades:  "Professora, quando  nós mesmos 

fazemos nossos trabalhos e temos que pensar, nós aprendemos de verdade e não esquecemos 

mais. Gostamos de realizar essas atividades diferentes". 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Reflexões sobre a Aplicação 

   Neste  capítulo,  será  feita  uma  síntese  das  ações  executadas  em  sala  de  aula  e  uma 

reflexão sobre as melhorias possibilitadas pelas atividades lúdicas e exploratórias, melhorias 

referentes à aprendizagem dos alunos e ao avanço profissional da docente.  

  A  partir  do  estudo  teórico  realizado  e  de  experiências  analisadas  de  Moysés  (1997), 

constatou-se  que  os  conteúdos  de  Trigonometria  seriam 

interessantes  para  serem 

desenvolvidos  através  de  uma  metodologia  que  incluísse  situações  matemáticas  para  a 

exploração de conceitos e propriedades, bem como com a utilização de aspectos lúdicos, com 

os  quais  a  professora-pesquisadora  teve  contato  em  seus  estudos  durante  o  mestrado 

profissional. 

  Desse  modo,  foi  planejada  a  sequência  didática,  em  que  os  alunos  do  9º  ano  B 

trabalharam em grupo, pesquisaram, realizaram experiências, usaram materiais diversificados 

(calculadora,  trena,  régua,  compasso,  transferidor,  teodolito,  jogo  do  trigominó),  através  de 

atividades  exploratórias  e/ou  lúdicas,  que  tornaram  as  aulas  no  2º  semestre  de  2016  mais 

dinâmicas, menos cansativas e com melhor aproveitamento, tanto da professora como também 

dos alunos, que, por várias vezes, mostraram contentamento. 

4.1 O Desenvolvimento dos Alunos  

A professora iniciou esse trabalho apresentando aos alunos os objetivos das atividades, 

explicando  que  seriam  aulas  diferenciadas  com  o  uso  de  vídeos,  jogos,  leitura  de  livros 

paradidáticos,  atividades  exploratórias,  saída  da  sala  para  algumas  medições,  uso  de 

calculadora, trabalhos  em  grupo. Esse esclarecimento foi bem  aceito pela sala, que ficou na 

expectativa  de  um  trabalho  diferenciado.  Foi  negociado  também  um  comportamento 

participativo durante as atividades.  

  Após  a  aplicação  dessa  sequência  proposta,  constatou-se  que  essa  negociação  inicial 

foi importante para manter a motivação dos alunos e as interações em todos os momentos em 

que eram solicitadas.  

 Conforme orientações do Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012), na 

área de Matemática e suas Tecnologias, buscou-se  aprimorar nos educandos as capacidades 

de  agir,  refletir  e  atuar  no  mundo  em  que  vivem,  ampliando  aspectos  de  sua  formação 

cultural, social e para o trabalho. A qualidade da educação das escolas públicas vem cada vez 

61 

 
 
 
 
 
 
mais procurando a excelência, mantendo também a preocupação em despertar a autonomia do 

aluno, que deve buscar sua aprendizagem contínua. 

  De acordo com o Currículo do Estado de São Paulo (SÃO PAULO, 2012, p.30): 

A  Matemática  nos  currículos  deve  constituir,  em  parceria  com  a  língua 
materna,  um  recurso  imprescindível  para  uma  expressão  rica,  uma 
compreensão  abrangente,  uma  argumentação  correta,  um  enfrentamento 
assertivo  de  situações-problema,  uma  contextualização  significativa  dos 
temas estudados. 

Esse documento tem como base três eixos norteadores de competências: 

  Expressão/compreensão:  é  a  capacidade  de  expressão  do  eu,  de  compreensão 

do  outro,  incluindo  a  leitura  de  todos  os  gêneros  e  a  compreensão  de  fatos  e 

fenômenos. A Matemática, dentro deste eixo, busca a expressão e compreensão 

da realidade.   

  Argumentação/decisão:  é  a  capacidade  de  argumentar,  analisar  e  articular  as 

informações adquiridas de diversas formas, buscando as tomadas de decisões e 

realização  de  ações  efetivas.  A  Matemática,  dentro  deste  eixo,  proporciona  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  da  análise  racional,  buscando  as 

conclusões pertinentes ao mundo em que o educando está inserido. 

  Contextualização/abstração:  é  a  capacidade  de  contextualizar  conteúdos 

estudados  na  escola,  significando-os  em  especial  no  mundo  do  trabalho.  É 

destaque da Matemática, neste eixo, a capacidade de trabalhar com o concreto 

e o abstrato.  

 As  práticas  exploratórias  e  lúdicas,  introduzidas  com  as  atividades  aqui  apresentadas, 

não eram hábito dos alunos deste 9º ano e também não, para essa professora, mas objetivavam 

o  desenvolvimento  do  conteúdo.  De  posse  das  atividades  descritas  no  capítulo  3,    houve  a 

motivação  para  que  os  alunos  buscassem  se  aperfeiçoar  cada  vez  mais.  Como  comentado 

naquele capítulo, houve uma significativa evolução nas médias bimestrais desses alunos. Essa 

avaliação tem um caráter qualitativo, porque analisa o desenvolvimento da aprendizagem que 

é  direcionado  para  um  todo,  desde  a  evolução  das  relações  interpessoais  até  o  crescimento 

matemático, observados no decorrer do desenvolvimento da sequência didática. 

62 

 
 
 
 
 
 
Por exemplo, ao montarem as tabelas com os dados obtidos na exploração das medidas 

de  objetos  circulares  do  entorno  da  escola  em  uma  tabela,  calculando  também  a  taxa 

observada na relação comprimento da circunferência/diâmetro (capítulo 3, atividade 3.1.11), 

os alunos tiveram que expressar ideias matemáticas organizadamente e também relacioná-las 

com os cálculos, trazendo maior compreensão à obtenção da fórmula do comprimento de uma 

circunferência, envolvendo seu raio ou diâmetro.  

Ao  explorarem  o  ambiente  externo  à  escola  para  fazerem  medidas  utilizando  o 

“teodolito” (atividade 3.1.9), os alunos tiveram que tomar decisões a respeito de quais seriam 

as relações trigonométricas a serem usadas em cada caso e também aprenderam a argumentar 

por que estas seriam adequadas.  

Em  diversas  atividades,  mas  principalmente  naquelas  que  mencionaram  o  uso  de 

recursos  e  materiais  usados  por  pedreiros  e  marceneiros  (atividades  3.1.9,  3.1.1,  3.1.12  e 

3.1.13), os alunos puderam verificar que as relações trigonométricas e das medidas no círculo 

são  bastante  aplicadas  em  diversos  contextos  culturais  da  sociedade  atual  e  das  profissões 

liberais,  verificando  que  a  abstração  dessas  ideias,  através  dos  princípios  trigonométricos, 

auxiliam na resolução de problemas práticos relativos a essas profissões. 

Com  o  objetivo  de  desenvolver  um  raciocínio  significativo  sobre  as  relações 

trigonométricas, estimulando-se a troca de ideias, foram feitas atividades em grupo, com boa 

participação  da  maioria.  Alertada  pelas  leituras  realizadas  previamente,  esta  professora-

pesquisadora percebeu a importância da  mediação  na aprendizagem  dos  alunos em  diversos 

momentos,  como  por  exemplo,  ao  apresentarem  alguns  “erros”,  ela  notou  que  os  próprios 

colegas  do  grupo  auxiliavam  os  outros  que  estavam  errando  o  cálculo,  ou  confundindo  as 

razões  trigonométricas.  Com  as  limitações  de  pessoas  em  processo  de  desenvolvimento, 

precisa-se  de  estímulos,  paciência  e  compreensão,  e  a  detecção  do  erro  é  uma  etapa 

importante  para  a  ampliação  de  conceitos  e  melhorias  em  atitudes  e  procedimentos.  O 

trabalho compartilhado nos grupos ajudou os alunos nesse sentido, de ficarem mais alertas aos 

próprios erros e também de auxiliarem uns aos outros. 

  Nesta  sequência,  o  momento  fundamental  e  esperado  foi  o  cálculo  dos  valores 

trigonométricos  e  suas  aplicações  para  resolver  problemas  relacionados  ao  cotidiano  e  a 

algumas  experiências  culturais  das  profissões  na  sociedade  atual.  Sempre  com  função 

mediadora, a professora atendeu a todos os grupos, direcionando-os.  

  Cabe  ressaltar  que  nesses  momentos,  com  atividades  exploratórias,  os  alunos  não 

tinham  um  modelo  prévio  a  ser  seguido,  apenas  um  objetivo  a  ser  alcançado.  Várias 

63 

 
 
estratégias foram utilizadas e o fato de grande parte dos grupos terem feito uso da calculadora 

em algumas situações, deu-lhes ânimo e determinação para alcançarem os resultados.  

  Já com a exploração do jogo Trigominó, os alunos puderam memorizar informações e 

ideias previamente discutidas. Eles se envolveram  durante o jogo e foram capazes de, fazer 

perguntas  pertinentes  aos  colegas,  o  que  mostra  que  o  jogo  auxiliou  nos  processos  de 

internalização da simbologia desenvolvida. 

Uma das vantagens dessas atividades pôde ser observada na diversidade de estratégias 

abordadas,  de  acordo  com  um  entendimento  da  situação.  É  nesse  sentido  que  se  dá  a 

aprendizagem significativa, muitas vezes almejada e não alcançada com a mera apresentação 

antecipada de modelos de problemas pelo professor e/ou exercícios de fixação.  

Neste trabalho, pôde-se observar, na prática da sala de aula, conceitos como mediação, 

zona de desenvolvimento proximal, formação de conceitos, que foram estudados no texto de 

Oliveira (1995), sobre o pensamento de Vygotsky. 

  Fato curioso chamou a atenção da professora durante a realização desta sequência. Em 

determinado grupo, um aluno que será citado pelo pseudônimo Félix, de início não realizava 

quase  nada  e  debruçava-se  sobre  a  mesa,  mas  com  o  decorrer  das  outras  atividades,  foi  se 

acostumando  e  percebendo  que  sabia  fazer  alguma  coisa;  o  líder  do  grupo  lhe  chamava  e 

pedia algum  cálculo;  ele apresentou  um  bom  resultado nesta etapa.  Acabou percebendo que 

sabia  calcular,  mas,  até  então,  talvez  ele  se  sentisse  apenas  mais  um  na  sala.  Ansioso  por 

querer  participar,  mostrou  sua  capacidade  e  importância.  Seguem  os  relatos  de  como  Félix 

realizou as atividades: 

 Resolvendo algumas questões:  

...“Comecei  usando  a  calculadora,  mas  o  Marcos  falava  pra  eu  fazer  cálculo  também  no 

papel que ele iria corrigir. E com esse incentivo do meu amigo e mais atenção na explicação, percebi 

que eu sabia sim; eu era preguiçoso.” ...( aula do dia 25.10.2016) 

  Acredita-se  que  com  várias  atividades  desse  tipo  seria  possível  garantir  um  avanço 

desejável junto aos alunos e isso evidencia o potencial das atividades exploratórias e lúdicas 

para  a  aprendizagem  e  o  desenvolvimento  mais  global  de  todos  os  estudantes.  Até  mesmo 

alunos  que  aparentemente  apresentavam  mais  dificuldades  participaram  da  atividade, 

demonstrando ter capacidades muitas vezes não percebidas nas aulas tradicionais.  

  Através de uma conversa final, questionou-se sobre o que eles acharam destas aulas e, 

aqueles  que  são  mais  desinibidos  falaram  para  a  professora  continuar  com  essas  atividades 

exploratórias e, se possível, com jogos em outros conteúdos da Matemática. 

64 

 
 
  Após  a  realização  das  atividades  em  grupo,  a  professora-pesquisadora,  refletiu  sobre 

os  avanços  comportamentais  dos  alunos,  o  entrosamento  durante  o  período.  Como  em 

qualquer  ambiente,  opiniões  divergentes  ocorriam  a  todo  o  momento,  mas  os  alunos 

adquiriram, durante o processo, discernimento suficiente para superá-las. O respeito se deu da 

melhor  forma  possível,  facilitando  o  desenvolvimento  das  tarefas,  o  que  mostra  que  um 

trabalho planejado pode ser bem-sucedido.  

4.2 Como ficou a relação professora-alunos 

  A aplicação da sequência didática promoveu o avanço na relação professora-alunos e 

também no avanço na resolução das atividades propostas.  

 A  ação  da  professora  passou  a  ser  direta  com  os  grupos;  facilitaram-se  as  trocas  de 

experiências,  além  de  estabelecer  um  maior  nível  de  confiança  entre  ambos  os  lados.  A 

valorização do trabalho de todos fez com que a seriedade fosse mantida.  

No  1º  semestre,  os  alunos  se  mostravam  bastante  apáticos  e  necessitavam  de  certo 

esforço  da  professora  até  para  abrirem  o  caderno  e  realizarem  as  tarefas,  diferentemente  do 

término do ano letivo, em que a relação entre  eles e entre alunos e professora foi de grande 

parceria.  

4.3 Formação profissional docente 

Promover  a  aprendizagem  matemática  significativa  em  seus  alunos  é  sempre  um 

desafio para o professor que recebeu, ele próprio, um ensino tradicional e pouco estimulante. 

As  leituras  sobre  alguns  autores  e  análise  de  algumas  experiências  didáticas  diversificadas, 

auxiliaram a professora a construir sua própria sequência didática. 

  Mediante a proposta apresentada aos alunos, analisou-se todos os trabalhos em grupo, 

como  agia  cada  aluno  em  conjunto  com  os  demais,  assim  como  os  registros,  cálculos, 

experiências  e  também  a  aprendizagem  dos  mesmos,  através  das  avaliações  escritas  e 

participações nas atividades.   

Após a aplicação  das atividades exploratórias e lúdicas, a professora  verificou que  o 

trabalho  foi  eficaz,  promovendo  a  satisfação  pessoal  da  profissional.  Esta  professora-

pesquisadora percebeu, ao final, que a aplicação dessas atividades é possível em salas de aula 

desafiadoras, em que as defasagens de aprendizagem são bastante frequentes.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao aplicar esta sequência didática, pode-se dizer que houve um  desenvolvimento  do 

conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  (SHULMAN,  1986),  bem  como  dos  conhecimentos 

curriculares desta professora, ao interpretar o Currículo do Estado de São Paulo, à luz de uma 

nova ideia metodológica e de seu desenvolvimento na prática de uma sala de aula considerada 

desmotivada. Segundo esse autor, o conhecimento pedagógico é construído pelo professor ao 

ensinar; é o real conhecimento do conteúdo, que inclui, além da compreensão sobre um tópico 

de  uma  disciplina,  também  os  procedimentos  e  as  técnicas  necessárias  para  se  alcançar  a 

aprendizagem, aqui entendida de modo que ocorra significativamente para os estudantes.  

  Com  o  desenvolvimento  deste  trabalho,  a  professora  aprendeu,  ainda,  a  refletir 

continuamente  sobre  a  sua  ação  didático-pedagógica,  com  os  estudos  sobre  a  pesquisa 

qualitativa.  Também  pôde  observar  que  existe  sempre  a  necessidade  da  flexibilização  no 

planejamento e execução das atividades, com retomadas constantes. Mediante a realização das 

atividades, a professora percebeu um melhor entrosamento entre os alunos, o que facilitou a 

aprendizagem também nas aulas subsequentes. 

66 

 
 
 
 
CONCLUSÃO 

Esta dissertação foi pensada mediante o desejo de tornar as aulas mais significativas e 

da vontade de ver os alunos com participação ativa, motivados a estudar Matemática. Afinal, 

é  papel  dessa  disciplina  fornecer  ferramentas  que  permitam  a  construção  do  conhecimento 

humano.  

  A partir da leitura dos teóricos e de outras práticas observadas (MOYSÉS, 1997), foi 

proposta uma sequência didática, pensada para uma sala de aula desmotivada, a fim de gerar o 

desejo  por  resoluções  de  atividades  exploratórias  que  levassem  em  conta  os  conteúdos  do 

Currículo do Estado de São Paulo.  

  A  aplicação da sequência ocorreu de uma forma agradável, sem  muitas dificuldades, 

onde os alunos passaram a ser corresponsáveis pelo processo de ensino e aprendizagem. As 

atividades  realizadas  em  grupos  foram  capazes  de  desenvolver  competências  como: 

argumentação, contextualização, abstração, comunicação e expressão. Desenvolveram, ainda, 

alunos participativos, críticos, colaborativos, atuantes e um pouco mais autônomos, conclusão 

observada  no  resultado  bimestral  das  notas  dos  alunos,  na  observação  do  desenvolvimento 

durante o trabalho em grupo e na fala de alguns dos alunos já citadas anteriormente.  

  Alguns  conhecimentos  matemáticos  sobre  trigonometria  no  triângulo  retângulo  e 

medidas em círculos puderam ser aprendidos de forma significativa, pois, muitas vezes, não 

se  tinha  um  caminho  pronto  a  ser  seguido  e  a  tomada  de  decisão  era  necessária,  com  os 

conhecimentos  previamente  construídos.  Aqui,  verifica-se  que  as  atividades  estavam  de 

acordo  com  a  zona  de  desenvolvimento  proximal  dos  alunos,  no  momento  em  que  foram 

propostas, e que fizeram ampliar os significados por eles atribuídos às situações (matemáticas 

ou não) que envolviam a trigonometria no triângulo retângulo e o estudo do círculo.  

  Através  dos  registros  nos  cadernos  e  das  avaliações,  pôde-se  perceber  a  busca  pelo 

conhecimento  matemático  e  a  integração  dos  membros  dos  grupos,  ora  discutindo  métodos, 

ou realizando os cálculos. Mesmo alunos com maior dificuldade participaram, mostrando sua 

evolução durante as atividades e nas avaliações.  Eis mais uma vantagem  dessa sequência: o 

desenvolvimento  do  aluno  na  sua  totalidade,  seja  da  disciplina  em  específico,  interligando 

conteúdos dentro da própria Matemática, seja na língua materna, em suas formas de expressão 

oral  e  escrita,  ou  ainda,  quanto  às  atitudes,  ao  valorizarem  o  trabalho  em  conjunto, 

estimulando o pensar coletivamente.  

67 

 
 
   
  Diferentemente  das  aulas  tradicionais,  onde  os  alunos  são  dispostos  em  fileiras  e  o 

professor é o autor do processo, as atividades exploratórias favoreceram a mobilidade, ora em 

grupos, ora em roda, ora fora do espaço da sala de aula, dentre outras disposições, fazendo-os 

trocar ideias, pesquisar nos livros, favorecendo a fixação da atenção sobre as tarefas a serem 

realizadas  e,  consequentemente,  a  aprendizagem.  As  constantes  devolutivas  e  orientações 

realizadas pela professora e, algumas vezes pelos próprios colegas do grupo, nos registros ou 

nas  interações  dialogadas  durante  as  aulas,  mostrou  o  benefício  desta  prática,  fazendo  com 

que  os  alunos  analisassem  mais  os  erros  e  buscassem  por  novas  ações.  Desse  modo,  a 

sequência  aqui  apresentada  enfatizou  os  processos  de  mediação  de  significados  na  sala  de 

aula, uma vez que os parceiros mais capazes orientavam as ações e compreensões de outros. 

  Através  das  atividades  lúdicas  e  exploratórias  compartilhadas,  a  aprendizagem  se 

tornou mais significativa e desenvolveu a autonomia e a motivação para aprender o conteúdo, 

como  pôde  ser  comprovado  pelas  falas  do  aluno  Félix,  além  de  beneficiar  as  relações  nos 

grupos  estabelecidos  durante essas  atividades.  Foi  através das trocas ocorridas  nos  grupos  e 

com a professora, que os alunos foram internalizando novos conhecimentos. Por exemplo, na 

atividade 3.1.8, ao construírem as tabelas dos valores trigonométricos para os ângulos de 30º, 

40º  e  60º,  a  partir  dos  desenhos  de  triângulos  equiláteros  e  da  mediação  com  as  perguntas 

feitas  por  esta  professora-pesquisadora,  ao  invés  de  apenas  memorizarem  esses  valores, 

puderam observar de onde eles surgem,  argumentando devido ao Teorema de Pitágoras e as 

medidas  em  triângulos  retângulos  especiais.  Assim,  acredita-se  que  houve  maior  chance  de 

internalização desses significados por parte dos alunos. 

  Após a reflexão sobre esse processo, reflexão sobre a ação, uma crítica que pode ser 

feita  a  este  tipo  de  abordagem  em  sala  de  aula  é  que  ela  toma  um  tempo  considerável  para 

trabalhar os conteúdos matemáticos. Por esse motivo, recomenda-se que devem ser mescladas 

com outras metodologias de ensino, cada uma com seu benefício. Mas como decidir? Cabe ao  

professor diagnosticar, avaliar e tomar decisões, a fim de proporcionar a aprendizagem  para 

todos os seus alunos, mesmo que em diferentes tempos e níveis, para cada um.  

  Com  o  uso  das  atividades  exploratórias  e  lúdicas,  segundo  a  figura  5  da  página  46 

sobre  os  dados  comparativos  e  a  percepção  desta  professora-pesquisadora,  melhorou-se:  o 

interesse dos alunos pela própria aprendizagem; o desenvolvimento do raciocínio lógico e da 

argumentação,  nas  tomadas  de  decisões;  a  possibilidade  das  interligações  entre  os 

conhecimentos  prévios  dos  alunos,  obtidos  de  suas  vivências  culturais,  com  a  Matemática 

escolar  e  também  entre  os  diferentes  conteúdos  dessa  disciplina;  o  desenvolvimento  de 

68 

 
 
habilidades de expressão oral e escrita; a possibilidade de uma avaliação contínua dos alunos, 

no  acompanhamento  dos  registros  das  tarefas;    os  seus  desempenhos  nas  provas  oficiais 

(avaliações mensal, em curso e bimestral); e as condutas disciplinares em sala de aula.  

  Essa forma de ensinar, diferente do tradicional,  com atividades exploratórias e o uso 

do  lúdico,  mostrou  a  necessidade  de  adequações  e  da  busca  constante  por  novos 

conhecimentos,  também  por  parte  desta  professora,  que  nessa  busca,  veio  a  reconstruir-se 

como educadora. 

  Entende-se que a análise aqui apresentada precisaria ser aprofundada e mais descritiva, 

para  ser  caracterizada,  de  fato,  como  uma  pesquisa  qualitativa.  Mas  isso  poderia  ser 

aperfeiçoado  num  trabalho  futuro,  tendo  em  vista  que  o  caráter  prático  do  desenvolvimento 

profissional desta professora-pesquisadora foi o foco principal neste trabalho.  

Acredita-se  que  esta  experiência,  através  da  ação  na  prática  escolar,  seu  registro  e  a 

reflexão  sobre  a  mesma,  juntamente  com  os  estudos  adicionais  realizados  para  esta 

pesquisadora  e  as  disciplinas  cursadas  no  PROFMAT,  proporcionaram  à  professora  o 

desenvolvimento, tanto no que diz respeito aos conhecimentos dos conteúdos de Matemática, 

quanto aos conhecimentos pedagógicos desses conteúdos e sobre os currículos e sua relação 

com as experiências sociais e culturais dos alunos. E será somente a partir destes, através de 

um  exercício  contínuo  de  conexão  das  teorias  e  das  práticas  pedagógicas,  que  o  professor 

poderá decidir sobre o uso de outras metodologias em suas aulas. 

69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

ANDRÉ, M.E.D.A. Etnografia da Prática Escolar. Campinas, SP: Papirus, 1995. 

ANDRINI, A. e VASCONCELLOS, M.J. Praticando Matemática. 4ª Ed., São Paulo, SP: 

Editora do Brasil, 2015. 

DEGRAVA, C. F. Gerando possibilidades concretas de uso da Proposta Curricular do 

Estado com Metodologias Investigativas. 2013. 67p. Dissertação de Mestrado. São Paulo:  

ICMC-USP, 2013. 

MOYSÉS,  L.  Aplicações  de  Vygotsky  à  Educação  Matemática,  Coleção  Magistério, 

Papirus, Campinas, SP, 1997. 

OLIVEIRA,  M.  K.  Vygotsky  -  aprendizado  e  desenvolvimento:  um  processo  sócio-

histórico. 2ª.ed. São Paulo: Scipione, 1995.  

SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do Aluno. Matemática - Ensino 

Fundamental- 8ª série / 9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 2014- 2017. 

SÃO  PAULO  (Estado).  Secretaria  da  Educação.  Currículo  do  Estado  de  São  Paulo: 
Matemática e suas tecnologias / Secretaria da Educação; coordenação geral, Maria Inês Fini; 
coordenação de área, Nilson José Machado. – 1. ed. atual. – São Paulo: SE, 2012. 

SHULMAN,  L.S.  Those  who  understand:  knowledge  growth  in  teaching.  Educational 
Researcher, Washington, v.15, n.2, p.4-14, 1986. 

SMOOTHEY, M. Atividades e Jogos com Círculos. São Paulo: Scipione, 1998.  

ZABALA, A. A Prática Educativa: Como ensinar. Porto Alegre: Artmed, 1998.  

Vídeos: https://www.youtube.com/watch?v=7bm4Q3pdFio 

             https://www.youtube.com/watch?v=R52ZZ6uKxR 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO A:   

Atividades da sequência didática proposta aos alunos: 
1) Revisão de semelhança de triângulos e Teorema de Pitágoras.  
Recordação de fatos sobre a semelhança de triângulos e o Teorema de Pitágoras – através de 

perguntas da professora e respostas dos alunos e registro na lousa.  

2) Dedução das relações métricas no triângulo retângulo: 

Confeccione dois triângulos com medidas de 12cm, 16 cm e 20 cm. Corte um deles pela sua 

altura relativa à hipotenusa e, com os três triângulos semelhantes, calcule as razões entre os 

lados  homólogos.  Conclua  sobre  as  relações  métricas  que  você  obteve  para  o  triângulo 

retângulo. 

3)  Exercícios  propostos  aos  alunos  sobre  as  relações  métricas  no  triângulo  retângulo,  do 

livro didático 9º ano: (ANDRINI, A. e VASCONCELLOS, M.J. Praticando Matemática. 

4ª  Ed.,  São  Paulo,  SP:  Editora  do  Brasil,  2015,  pág.200  a  206)  e  do  Caderno  do  Aluno: 

(SÃO  PAULO  (Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno.  Matemática  - 

Ensino Fundamental- 8ª série / 9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 2014- 2017, pág. 28 a 

41). 

4)  Exibição  de  vídeos  do  Prof.  Geraldo  Ventura  sobre  as  relações  métricas  no  triângulo 

retângulo, 

com 

realização 

de  mais 

alguns 

exercícios 

desse 

vídeos 

: 

https://www.youtube.com/watch?v=7bm4Q3pdFio  

https://www.youtube.com/watch?v=R52ZZ6uKxR 

5) Construção das razões trigonométricas no triângulo retângulo 

Desenhe  alguns  triângulos  retângulos  com  a  mesma  abertura,  mas  com  medidas  de  lados 

diferentes.  Em  seguida,  calcule  as  razões,  entre  os  lados  desses  triângulos  dois  a  dois,  e 

compare  entre  eles.  O  que  você  observa  em  cada  razão,  para  os  triângulos  de  medidas 

diversas?  

(Observar, junto aos alunos, que os resultados dessas razões não dependem das medidas dos 

lados, e sim, da abertura do ângulo. Na sequência, a professora deve sintetizar na lousa que a 

razão entre o cateto oposto ao ângulo e a hipotenusa recebe o nome de seno; a razão entre o 

73 

 
 
 
 
 
 
cateto adjacente e a hipotenusa recebe o nome de cosseno; e a razão entre o cateto oposto ao 

ângulo e o cateto adjacente recebe o nome de tangente.  

6)  Exercícios  propostos  do  livro  didático  do  9º  ano  (ANDRINI,  A.  e  VASCONCELLOS, 

M.J.  Praticando  Matemática.  4ª  Ed.,  São  Paulo,  SP:  Editora  do  Brasil,  2015,  pág.214  e 

215) e do Caderno do Aluno (SÃO PAULO (Estado), Secretaria da Educação. Caderno do 

Aluno.  Matemática  -  Ensino  Fundamental-  8ª  série  /  9º  ano,  v.  2.  São  Paulo.  Nova 

edição 2014- 2017, pág. 42 a 49) . 

7) Construção das razões trigonométricas para os principais ângulos (30º, 45º e 60º). 

Desenhe  um  triângulo  equilátero  e  trace  sua  altura  para  obter  um  triângulo  retângulo.  Em 

relação  aos ângulos  de 30º e 60º, relacione quais são  os catetos  opostos  a eles  e a razão de 

suas medidas com as das respectivas hipotenusas. Em seguida, relacione quais são os catetos 

adjacentes a eles e a razão de suas medidas com as das respectivas hipotenusas. Faça o mesmo 

entre  catetos  opostos  com  os  adjacentes  a  eles,  obtendo  resultados  para  o  seno,  cosseno  e 

tangente desses ângulos.  

Na  sequência,  construa  um  quadrado  e  trace  sua  diagonal.  Relacione  os  lados  do  triângulo 

formado obtendo o seno, o cosseno e a tangente do ângulo de 45º.  

8)  Atividades  relacionadas  com  os  valores  trigonométricos  para  ângulos  notáveis  do  livro 

didático do 9º ano (ANDRINI, A. e VASCONCELLOS, M.J. Praticando Matemática. 4ª 

Ed., São Paulo, SP: Editora do Brasil, 2015, pág.219 e 224) e do Caderno do Aluno (SÃO 

PAULO  (Estado),  Secretaria  da  Educação.  Caderno  do  Aluno.  Matemática  -  Ensino 

Fundamental- 8ª série / 9º ano, v. 2. São Paulo. Nova edição 2014- 2017, pág. 50 a 52) 

9) Atividades com teodolito e medida de objetos externos:  

Confeccionar, com a ajuda dos alunos, vários teodolitos, com papelão, xerox do transferidor, 

canudo, barbante e uma moeda, conforme foto abaixo. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: Da autora 

Escolher vários pontos fora da sala de aula para medir, como postes, torres da escola, altura de 

paredes,  altura  da  cobertura  da  quadra.  Estimular  os  alunos  a  descobrirem  qual  é  a  razão 

trigonométrica  mais  adequada  em  cada  caso  (tangente)  e,  a  partir  da  tabela  com  os  valores 

trigonométricos  e  uso  de  calculadora,  estimular  que  os  grupos  façam  os  cálculos  dessas 

alturas. 

10) Jogo do Trigominó:  

Confeccionar  os  trigominós  com  a  ajuda  dos  alunos  (tantos  quantos  forem  os  grupos  de  4 

alunos na sala de aula), conforme foto, com peças com seno, cosseno e tangente e os valores 

dessas razões para 30º, 45º e 60º.  

Fonte: Da autora 

75 

 
 
 
 
 
 
Formar  grupos  com  4 alunos e explicar que as  regras  são  as mesmas  que as de um  jogo de 

dominó.  Cada  um  receberá  seu  conjunto  de  um  trigominó  completo.    Distribuir  as  peças 

igualmente para os componentes do grupo e deixar que realizem um total de 4 jogadas. 

11) Comprimento da circunferência:   

Com o uso do barbante e trena, levar os alunos a áreas externas da escola, para medir alguns 

objetos  circulares,  como:  mesa  redonda  do  pátio,  rodas  de  carros,  jardineiras  redondas, 

tampos  de  recipientes  circulares.  Devem  ser  medidos  o  comprimento  das  respectivas 

circunferências e os diâmetros (para estes, deve ser discutido com os alunos como encontrar o 

diâmetro  desses  objetos;  devem  chegar  à  conclusão  de  que  precisam  encontrar  o  maior 

segmento entre dois pontos da circunferência). 

Solicitar  aos  alunos  que  anotem  os  resultados  em  uma  tabela  e,  em  grupo,  na  sala  de  aula, 

façam  uso  da  calculadora  para  dividirem  os  comprimentos  das  circunferências  pelos  seus 

respectivos  diâmetros.  Espera-se  que  encontrem  valores  aproximados  a  3,14.  Com  esses 

resultados, explicar que este número que representa a razão recebe o nome de "pi", e que se 

aproxima do valor 3,14. Inferir, em seguida, utilizando-se dessa razão, que o comprimento da 

circunferência é calculado pelo produto de pi pelo diâmetro dessa circunferência, ou por dois 

raios. 

12) Área do círculo:  

Com uma folha de papel, solicitar aos alunos que construam uma circunferência e a dividam 

em  diversos  setores  de  igual  tamanho,  marcando  vários  de  seus  raios.  Em  seguida,  solicitar 

que recortem esses setores gerados (através dos raios) e os coloquem um ao lado do outro, um 

para  cima  e  outro  para  baixo,  formando  uma  figura  que  se  aproxima  de  um  retângulo. 

Questionar os alunos sobre qual será a medida da base e da altura desse retângulo, para o que 

se  espera  que  respondam,  respectivamente,  a  “metade  do  comprimento  da  circunferência”  e 

“o raio”. Pede-se que calculem a área desse retângulo, e com essa experiência, percebam que, 

quanto menores forem os setores formados, mais esta área se aproximará da área do círculo e 

concluam  que,  para  calcular  esta  área,  chega-se  à  formula  em  que  se  multiplica  "pi"  pelo 

quadrado do raio. 

76 

 
 
 
 
 
77 

 
 
 
