Universidade Federal de Sergipe
Pr´o-Reitoria de p´os-graduac¸˜ao e pesquisa
Programa de P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica - PROMAT
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT

A Geometria do Origami como
ferramenta para o ensino da Geometria
Euclidiana na Educa¸c˜ao B´asica

por

Carlos Alberto Barreto

Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - S˜ao Crist´ov˜ao - SE

Orientador: Prof. Dr. Almir Rog´erio Silva Santos

Abril de 2013

Carlos Alberto Barreto

A Geometria do Origami como
ferramenta para o ensino da Geometria
Euclidiana na Educa¸c˜ao B´asica

Disserta¸c˜ao apresentada ao Pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-
tem´atica da Universidade Federal
de Sergipe, para a obten¸c˜ao de
T´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr.
Rog´erio Silva Santos

Almir

S˜ao Crist´ov˜ao
2013

2

BARRETO, Carlos Alberto

A Geometria do Origami como ferramenta
para o ensino da Geometria Euclidiana na Educa¸c˜ao
B´asica

85 p´aginas
Disserta¸c˜ao (Mestrado) - Universidade Fede-
ral de Sergipe. Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-
tem´atica - PROMAT.

1. Origami

2. Geometria Euclidiana

3. Axiomas de Huzita-Hatori

I. Universidade Federal de Sergipe. Programa de P´os-
Gradua¸c˜ao em Matem´atica - PROMAT.

3

4

5

Dedicat´oria

A toda minha fam´ılia.

6

Agradecimentos

“Eis que Deus ´e o meu ajudador, o Senhor ´e que me sustenta a vida” (Salmo
54:4). Em nome desse Deus, ´unico e redentor, ´e que deposito essa minha vit´oria
e ´e por isso que digo e acredito que o Poderoso fez e faz em mim maravilhas e
Santo ´e o seu Nome.

“Tome como modelo os ensinamentos verdadeiros que eu lhe dei e ﬁque ﬁrme
na f´e e no amor que temos por estarmos juntos com Cristo Jesus” (2Tim´oteo
1:13). Aos meus pais Maria Jos´e (Tet´e) e Dernival (Dev´a), o meu agradecimento
por todo esfor¸co que ﬁzeram para que eu estudasse. Pelos bons conselhos e por
acreditarem e sentirem orgulho de mim.

“Toda boa d´adiva e todo dom perfeito s˜ao l´a do alto” (Tiago 1:17). Agrade¸co
a Deus pela d´adiva de ter a minha am´avel esposa Simone, pelo amor, companhei-
rismo e conﬁan¸ca e o meu precioso ﬁlho Vin´ıcius. Esta conquista tamb´em ´e de
vocˆes.

“Oh! Como ´e bom e agrad´avel viverem unidos os irm˜aos” (Salmo 133:1).
Sou feliz e agrade¸co a Deus por ter cada um de meus irm˜aos: Marcelo, Jonas,
Mariana, Bruno e todos os irm˜aos equipistas em Cristo Jesus. Obrigado por vocˆes
existirem em minha vida.

“Porque a sabedoria serve de defesa, como de defesa serve o dinheiro; mas a
excelˆencia do conhecimento ´e que a sabedoria d´a vida ao seu possuidor” (Ecle-
siastes 7:12). Agrade¸co, ent˜ao, ao professor Dr. Almir Rog´erio Silva Santos,
por sua orienta¸c˜ao; por ter dado a mim a oportunidade de compartilhar do seu
conhecimento.

7

8

“Mas eras tu, homem meu igual, meu guia e meu ´ıntimo amigo” (Salmo 55:13).
Agrade¸co aos grandes amigos de Mestrado (Elisabete Santana de ´Avila e Silva,
L´ucia Pereira dos Santos, Marcele Rodrigues Moreno Santos, Evani Machado de
Mello, Jimmy Cavalcanti Alves, Isaac Pinheiro Mota, Edvaldo Ara´ujo dos Reis,
Elton Jones da Silva Magalh˜aes, Elson Nascimento Lima, C´esar Augusto Vieira
Lima, ´Avido Sadote de Barros Neto, Luis Anselmo dos S. Vasconcelos, Gilvan
Andrade Santos, Davi Dantas Lima, Andr´e Bispo Calderato, M´arcio Monte Ale-
gre de Souza, S´ergio Ricardo dos Santos, Jos´e H´elio Barbosa e Welington Batista
Luz.), pelos momentos de muito estudo, pelas conversas t˜ao descontra´ıdas e im-
portantes que tivemos. Mas, n˜ao posso deixar de agradecer de forma especial a
Elson e Eva por todas as ajudas que sempre vieram nos momentos em que eu
mais necessitei.

“E todos os que o ouviam admiravam a sua inteligˆencia e respostas” (Lucas
2:47). Aos admir´aveis professores, Dr. Almir Rog´erio Silva Santos, Dr. Kalasas
Vasconcelos de Ara´ujo, Dr. Danilo Felizardo Barbosa, Dr. Eder Mateus de
Souza e Dr. Evilson de Souza Vieira pelos seus ensinamentos, a minha gratid˜ao.
Tamb´em ao Professor Dr. F´abio dos Santos, chefe do polo do PROFMAT na
Universidade Federal de Sergipe e aos professores, Dr. Du´ılio Tadeu da Concei¸c˜ao
Junior (UFRRJ), Dra. D´ebora Lopes da Silva (UFS) e Dr. Jos´e Anderson Valen¸ca
Cardoso (UFS), por comporem a banca examinadora.

“Tudo posso naquele que me fortalece”(Filipenses 4:13). Agrade¸co a minha
fam´ılia materna em nome de minha tia Lourdinha e meu tio Adriano; `a minha
fam´ılia paterna em nome de tia Nalva, padrinho Walter, tia Gilda e tio Tonho;
`a fam´ılia que recebi fruto do meu casamento em nome de Adriana, e a todos os
meus amigos em nome de Reinaldo Sousa e Pe. Jadilson. Enﬁm, a todos que de
alguma forma contribu´ıram para a minha forma¸c˜ao.

Carlos Alberto Barreto

12 de abril de 2013.

Resumo

O objetivo desta monograﬁa ´e fazer o estudo da Geometria do Origami e de
suas aplica¸c˜oes na Geometria Euclidiana como instrumento que contribua para
o ensino da Geometria na Educa¸c˜ao B´asica. Fornecemos um pequeno hist´orico
do Origami e de sua chegada ao Brasil e na sequˆencia apresentamos os axiomas
que deﬁnem os movimentos simples que podem ser realizados utilizando pontos
e retas num plano. Estudamos tamb´em os problemas cl´assicos da duplica¸c˜ao do
cubo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo, mostrando que s˜ao poss´ıveis de ser resolvidos por
meio da Geometria do Origami. Mostramos, ent˜ao, aplica¸c˜oes do Origami para
estudos de Geometria Euclidiana plana e espacial, dando ˆenfase ao estudo dos
poliedros de Plat˜ao. Encerramos o trabalho, mostrando como foi desenvolvido
o “Projeto Origami - Matem´atica e Arte” no Col´egio Estadual “Jo˜ao XXIII”.
Palavras-chave: Origami, Geometria Euclidiana, Axiomas de Huzita-Hatori.

9

Abstract

The purpose of this monograph is to study the geometry of origami and its
applications in Euclidean Geometry as a tool that contributes to the teaching of
Geometry in Basic Education. Provide a brief history of origami and its arrival
in Brazil and as a result we present the axioms that deﬁne the simple movements
that can be performed using points and straight lines in a plane. We also study
the classic problems of doubling the cube and the trisection of the angle, showing
that they are possible to be solved through the Geometry of Origami. We show
then the Origami applications for studies of ﬂat Euclidean space, emphasizing the
study of Plato polyhedra. We ﬁnished the job by showing how we developed the
“Origami Project - Mathematics and Art” in the State College “John XXIII”.
Keywords: Origami, Euclidean Geometry, Huzita-Hatori Axioms.

10

Sum´ario

Dedicat´oria

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Hist´oria do Origami

1.1 Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 O Origami no Brasil

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Justiﬁcativa Te´orica

3 Axiomas do Origami

3.1 Os Axiomas de Huzita-Hatori

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Estudo do Ponto e da Reta por meio de vetores

. . . . . . . . . .

3.3 Demonstra¸c˜ao da completude dos Axiomas de Huzita-Hatori

. . .

4 A Geometria Euclidiana e a Geometria do Origami

4.1 Trissec¸c˜ao do ˆangulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Duplica¸c˜ao do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

6

7

9

10

14

16

16

19

21

24

24

27

28

31

33

36

12

SUM ´ARIO

5 Aplica¸c˜oes dos Origamis na Geometria Euclidiana Plana

39

5.1 Constru¸c˜ao de um retˆangulo e de um quadrado . . . . . . . . . .

39

5.2 Constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero . . . . . . . . . . . . . . .

40

5.3 Constru¸c˜ao de um retˆangulo com dimens˜oes na raz˜ao √3
3

. . . . .

41

5.4 Constru¸c˜ao de um retˆangulo cuja diagonal divida o ˆangulo reto em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ˆangulos de 54◦ e 36◦

43

5.5 Constru¸c˜ao do retˆangulo ´aureo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

5.6 Constru¸c˜ao de um Pent´agono Regular . . . . . . . . . . . . . . . .

51

5.7 Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo . . . . . . . . . . . . .

54

5.8 Trissec¸c˜ao do lado de um quadrado . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

5.9 Teorema de Pit´agoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

5.10 Teorema de Haga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

5.10.1 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Haga . . . . . . . . . . . . .

59

6 Aplica¸c˜oes dos Origamis na Geometria Euclidiana Espacial

60

6.1 Confec¸c˜ao e montagem dos Poliedros de Plat˜ao de faces triangula-
res e regulares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

60

6.1.1 Tetraedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

6.1.2 Octaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

64

6.1.3

Icosaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

65

6.1.4 Esqueleto do icosaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

66

6.2 Hexaedro regular (Cubo) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

67

6.3 Dodecaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

SUM ´ARIO

7 Aplica¸c˜ao do Projeto Origami - Geometria e Arte

13

74

7.1 Origami de avi˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

75

7.2 Origami de barco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

77

7.3 Origami de cisne

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

7.4 Origami de pav˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

7.5 Origami de cora¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

82

Bibliograﬁa

86

Introdu¸c˜ao

Esta monograﬁa tem por objetivo principal mostrar as aplica¸c˜oes da Geome-
tria do Origami como ferramenta para o estudo da Geometria Euclidiana com
foco direcionado para o ensino na Educa¸c˜ao B´asica.

Dividimos a monograﬁa em sete cap´ıtulos.

No primeiro cap´ıtulo, mostramos um pequeno hist´orico do Origami e de que

forma ele chegou ao nosso pa´ıs.

No segundo cap´ıtulo trouxemos um referencial te´orico que mostra alguns mo-
tivos de termos um ensino de Geometria Euclidiana na Educa¸c˜ao B´asica t˜ao
defasado e, apresentamos a Geometria do Origami como um instrumento capaz
de ajudar na supera¸c˜ao deste problema.

No terceiro cap´ıtulo apresentamos as opera¸c˜oes b´asicas para deﬁnir um ´unico
vinco capaz de alinhar v´arias combina¸c˜oes de pontos e retas j´a existentes. Estas
opera¸c˜oes s˜ao em n´umero de sete e s˜ao chamadas de Axiomas de Huzita-Hatori.
Tamb´em ´e demonstrado neste cap´ıtulo a completude destas opera¸c˜oes.

No quarto cap´ıtulo temos a demonstra¸c˜ao atrav´es da Geometria do Origami
de que ´e poss´ıvel determinarmos a aresta de um cubo cujo volume ´e igual ao
dobro de um outro cubo dado, e tamb´em de que ´e possiv´el dividir um ˆangulo
dado em trˆes partes congruentes.

Nos dois cap´ıtulos seguintes trazemos algumas constru¸c˜oes geom´etricas que
podem auxiliar no ensino da Geometria Euclidiana plana e espacial como: cons-

14

INTRODUC¸ ˜AO

15

tru¸c˜ao de quadrados e retˆangulos, constru¸c˜ao de triˆangulos equil´ateros, cons-
tru¸c˜ao de pent´agono regular e confec¸c˜ao e montagem dos Poliedros de Plat˜ao.
Demonstramos tamb´em o Teorema da soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo
qualquer, o Teorema de Pit´agoras e o Teorema de Haga.

No ´ultimo cap´ıtulo mostramos como foi desenvolvido o “Projeto Origami -

Matem´atica e Arte” no Col´egio Estadual “Jo˜ao XXIII”.

Cap´ıtulo 1

Hist´oria do Origami

1.1 Breve Hist´orico

Origami ´e uma palavra japonesa composta do verbo dobrar (ori), derivado do
desenho de uma m˜ao e, do substantivo papel (kami) com o s´ımbolo representando
o desenho de seda. ´E, portanto, a arte de produzir ﬁguras dobrando pap´eis. Os
registros sobre a origem do Origami n˜ao s˜ao claros, mas a ideia de que teria surgido
na China junto com a inven¸c˜ao do papel n˜ao encontra fundamentos fortes, pois as
evidˆencias sugerem que l´a ele era utilizado apenas para escrever. Este pensamento
encontra respaldo no fato de que os chineses, desde o in´ıcio do s´eculo II realizavam
pesquisas e experiˆencias bem sucedidas misturando cascas de ´arvores, panos e
redes de pesca com o objetivo de encontrar um produto mais apropriado para
escrever do que a seda, n˜ao registrando nenhum outro interesse para com este
produto. T
Sai Lun foi o precursor destas pesquisas que foram mantidas em
segredo at´e o s´eculo VI, quando monges budistas chineses levaram a t´ecnica de
fabrica¸c˜ao do papel para o Jap˜ao. No s´eculo seguinte os ´arabes descobriram esta
t´ecnica, que s´o chegou `a Europa no s´eculo XII, necessitando de mais dois s´eculos
para chegar a todos os reinos crist˜aos.

′

De posse desse conhecimento, os japoneses logo adaptaram e aprimoraram
a t´ecnica de fabrica¸c˜ao de papel, utilizando ﬁbras vegetais extra´ıdas de plantas
nativas. Eles come¸caram a fabricar pap´eis com qualidade e resistˆencia variadas.
O kozo era um tipo de papel de maior resistˆencia, o gampi era de maior qualidade
e o mitsumata, mais delicado. Foi, no entanto, o papel classiﬁcado por washi que

16

se tornou mais popular, sendo o mais utilizado para escrever e o mais adequado
`a pr´atica do Origami.

Do s´eculo VII ao XII o Origami caracterizou-se por ser um divertimento da-
queles que tinham o privil´egio de ter o papel. Alguns modelos de Origami foram
introduzidos em cerimˆonias religiosas e ﬁcaram conhecidos por “Shinto”, visto
que o Xinto´ısmo ´e a religi˜ao oﬁcial no Jap˜ao. Os guerreiros Samurai utilizavam
Origamis em formato de leque, sustentados com faixas de carne seca para serem
utilizados como enfeites nas trocas de presentes entre eles. Diplomas tamb´em
eram dobrados utilizando t´ecnicas de Origami como uma forma de autentica¸c˜ao
do documento. Os diplomas, ap´os abertos, somente voltariam `a forma original se
o recebedor conhecesse tamb´em o procedimento. Essa esp´ecie de certiﬁca¸c˜ao ou
garantia ´e chamada de “Origami Tsuki”.

Um exemplo atual de “Origami Tsuki” ´e a forma como os arquitetos e enge-
nheiros dobram a folha utilizada na pr´atica do seu of´ıcio. Ela possui dobraduras
que somente eles s˜ao capazes de identiﬁc´a-las ao abrir a folha e, apenas estes pro-
ﬁssionais s˜ao conhecedores de como devem proceder para dobr´a-la novamente de
forma adequada. Em refei¸c˜oes requintadas, a forma como se dobra o guardanapo
tamb´em ´e um tipo de c´odigo que determina uma caracter´ıstica particular `aquela
refei¸c˜ao.

A partir do ﬁnal do s´eculo XIII, o papel come¸cou a se tornar um artigo mais
popular. Desta forma, as pessoas de classe social mais privilegiada passaram
a utilizar adornos confeccionados com o uso do Origami para distingui-los das
pessoas de classe inferior.

´E, no entanto, no per´ıodo compreendido entre os s´eculos XVII e XIX que o
Origami se tornou realmente popular. Esse fenˆomeno ocorreu gra¸cas ao fato de
que o papel se tornou mais abundante, os Origamis inspirados na fauna e na
ﬂora que conhecemos atualmente se tornaram populares e duas obras contendo
orienta¸c˜oes para a execu¸c˜ao de Origamis foram publicadas: “Hidem Sembazuru
Orikata” por Akisato Rito (1797) e “Kayaragusa” por Adachi Kazuyuki (1845).
Foi gra¸cas a essas obras que o Origami passou a ser uma mat´eria regular nas
escolas japonesas a partir do ano de 1876. Foi tamb´em nesse per´ıodo que o grou-
japonˆes ou tsuru, uma ave considerada tradicionalmente sagrada, transformou-se
no s´ımbolo do Origami.

No Jap˜ao, inclusive, todos os anos no dia 06 de agosto, desde 1958, milhares
de tsurus s˜ao depositados no mausol´eu erguido em homenagem aos que morreram

17

na trag´edia atˆomica de Hiroshima, durante a segunda guerra mundial, para que
isso nunca volte a acontecer. E tudo isso teve o seu in´ıcio em fun¸c˜ao do desejo
de paz e da vontade de viver da garota Sadako Sasaki, uma sobrevivente desta
guerra. Aos que desejarem conhecer esta comovente hist´oria podem acessar o site
que consta na bibliograﬁa em [14].

Mas, n˜ao se dobrou papel apenas no Jap˜ao. Os mouros, de origem mu¸culmana,
que j´a conheciam a produ¸c˜ao de papel eram ex´ımios dobradores e inﬂuenciaram
fortemente a cultura espanhola. Adeptos do Islamismo n˜ao faziam Origamis que
representassem a fauna e a ﬂora por ferir princ´ıpios religiosos, dedicando-se `as
dobraduras de ﬁguras geom´etricas para estudos matem´aticos e astronˆomicos. Es-
sas dobraduras fascinaram o ﬁl´osofo Miguel de Unamuno, reitor da Universidade
de Salamanca na Espanha. Ele conheceu o Origami durante uma viagem que fez
`a Fran¸ca para participar da inaugura¸c˜ao da Torre Eiﬀel, em 1889. Na Espanha,
a arte de dobrar papel passou a ser chamada de papiroﬂexia e a pajarita, uma
ave popular na Espanha, transformou-se no s´ımbolo da papiroﬂexia. Entretanto,
Koshiro Hatori acredita que as regras b´asicas de dobraduras japonesa e moura s˜ao
muito distintas e, podem ter surgido de forma independente nas duas culturas.

At´e a d´ecada de 1950 a t´ecnica e os modelos de Origamis eram transmitidos
de uma gera¸c˜ao para outra sem as devidas preocupa¸c˜oes com padr˜oes de mo-
vimentos e de constru¸c˜oes. Foi nesta d´ecada que Uchiyama Koko tornou-se o
primeiro a patentear as suas cria¸c˜oes. Foi, no entanto, o mestre e pai do Origami
moderno, Akira Yoshisawa, que padronizou regras para a representa¸c˜ao gr´aﬁca
das dobraduras do Origami, sistematizou um conjunto de dobras que servem de
base para v´arios Origamis (Sistema Yoshisawa-Randlett, 1956) e quebrou para-
digmas tradicionais introduzindo a t´ecnica do wet folding, ou seja, dobrar com o
papel molhado. Este sistema passou a ser a contribui¸c˜ao mais importante para o
Origami desde a inven¸c˜ao do papel, permitindo a difus˜ao internacional de v´arias
cria¸c˜oes. Para Akira Yoshisawa o Origami ´e uma ﬁlosoﬁa de vida. ´E um dialogo
entre o artista e o papel.

O reconhecimento dos trabalhos realizados por Akira Yoshisawa no estudo
das dobraduras proporcionou a difus˜ao e valoriza¸c˜ao internacional do Origami;
inclusive, nos Estados Unidos, Lilian Oppenheimer, uma grande entusiasta do
Origami fundou no ano de 1958 o The Origami Center New York e podemos dizer
que duas vertentes de origamistas surgiram: a da escola oriental mais voltada para
o exerc´ıcio art´ıstico e a escola ocidental, praticada por matem´aticos, arquitetos
e engenheiros que usam o Origami como uma ferramenta de trabalho acadˆemico.

18

Esses origamistas perseguem a exatid˜ao anatˆomica da forma e das propor¸c˜oes
recorrendo a processos matem´aticos, t´ecnicas geom´etricas de desenho e recursos
computacionais. Os origamistas geom´etricos descobriram que no ato de dobrar o
papel al´em da atividade artesanal, criativa e art´ıstica est´a ocorrendo um fenˆomeno
de precis˜ao matem´atica.

1.2 O Origami no Brasil

A arte do Origami chegou ao Brasil por interm´edio do nosso pa´ıs vizinho,
a Argentina, que possui muita inﬂuˆencia da cultura espanhola e, atrav´es dos
imigrantes vindos do Jap˜ao, que come¸caram a chegar ao nosso pa´ıs em 1908 e
trouxeram com eles v´arios costumes, entre eles o da pr´atica do Origami.

Na Argentina, uma das heran¸cas culturais trazidas pelos espanh´ois foi a
tradi¸c˜ao de dobrar papel, que na ´epoca foi inﬂuenciada pelos artigos escritos
pelo ﬁl´osofo espanhol Miguel Unamuno, que era reitor da Universidade de Sa-
lamanca. Mais tarde dois europeus emigraram para a Argentina: Dr. Vicente
Sol´orzano Sagredo e Giordano Lareo que publicaram livros no ﬁnal da d´ecada de
1930 sobre o assunto. Estes conhecimentos acabaram se espalhando por alguns
pa´ıses da Am´erica do Sul.

Na d´ecada de 1960, a Professora Yachiyo Koda, come¸cou a ensinar Origami
oﬁcialmente pela Alian¸ca Cultural Brasil-Jap˜ao e, com o apoio do Consulado
Geral do Jap˜ao em S˜ao Paulo, levou a arte do Origami a v´arias cidades do Brasil.
Realizou tamb´em algumas exposi¸c˜oes e participou de programas de TV.

Em 1992, foi criado o GEO (Grupo de Estudos de Origami) formado por
ex-alunos do curso de Origami da ACBJ (Alian¸ca Cultural Brasil-Jap˜ao). Ini-
cialmente divulgava o Origami atrav´es de boletins com artigos diversos e mais
tarde com exposi¸c˜oes. Uma delas chamada “A Hist´oria da Imigra¸c˜ao Japonesa
no Brasil” foi vista por milhares de pessoas em v´arias cidades do nosso pa´ıs e em
2001, foi exposta na Embaixada Brasileira em T´okyo.

Em 2002, em fun¸c˜ao de ser o ano em que ocorreria a Copa do Mundo de
Futebol Jap˜ao-Coreia do Sul, foi organizada pelo Consulado Geral do Jap˜ao em
S˜ao Paulo uma exposi¸c˜ao chamada “A Copa do Mundo do Origami”, onde o
p´ublico brasileiro teve a oportunidade de conhecer ainda mais os trabalhos de

19

artistas de v´arios pa´ıses. Esta exposi¸c˜ao foi programada para durar uma semana,
mas, devido ao interesse demonstrado pelo p´ublico foi prorrogada por um mˆes.

Todos n´os j´a dobramos uma folha de papel, no entanto, nem todos dobram
intencionalmente com o objetivo de estudar ideias matem´aticas impl´ıcitas. A
arte de dobrar papel ajuda os alunos a aprender e a comunicar Matem´atica. As
atividades geom´etricas s˜ao um excelente meio para desenvolver a comunica¸c˜ao
Matem´atica. Dobrando e desdobrando pap´eis podemos observar por meio dos
vincos formados: retas, ˆangulos, simetrias e ﬁguras geom´etricas. Podemos reco-
nhecer e analisar propriedades de ﬁguras geom´etricas, utilizar a visualiza¸c˜ao e o
racioc´ınio espacial. Explorar os conceitos de tamanho, forma e medida, incentivar
a escrita Matem´atica e motivar os alunos para a disciplina. Al´em disso, permitem
o desenvolvimento da criatividade, da concentra¸c˜ao e persistˆencia, capacidades
fundamentais para ser matematicamente competente.

20

Cap´ıtulo 2

Justiﬁcativa Te´orica

De acordo com o Referencial Curricular da rede estadual de ensino do Estado
de Sergipe proposto pela Secretaria Estadual de Educa¸c˜ao em 28 de mar¸co de
2011 e que se encontra no site indicado na bibliograﬁa em [20], deve existir um
Curr´ıculo m´ınimo de referˆencia que atrav´es de a¸c˜oes conjuntas seja capaz de me-
lhorar a qualidade de ensino na Educa¸c˜ao B´asica, e est´a baseado na matriz de
referˆencia do ENEM que deﬁne as competˆencias e habilidades que o aluno deve
ter desenvolvido ao ﬁnal de sua trajet´oria escolar na Educa¸c˜ao B´asica e, prin-
cipalmente, orienta-se pelos Parˆametros Curriculares Nacionais (PCNs). Neles
encontramos o seguinte:

...A atividade matem´atica n˜ao ´e olhar para coisas pron-
tas e deﬁnitivas, mas a constru¸c˜ao e a apropria¸c˜ao
de um conhecimento pelo aluno, que se servir´a dele
para compreender e transformar sua realidade. (...).
O conhecimento matem´atico deve ser apresentado aos
alunos como historicamente constru´ıdo e em perma-
nente evolu¸c˜ao. Recursos did´aticos como jogos, livros,
v´ıdeos, calculadoras, computadores e outros materi-
ais tˆem um papel importante no processo de ensino
e aprendizagem (PCN, Matem´atica, 1997, p. 19).

´E nesse sentido que desejamos estruturar o uso da Geometria do Origami.
Como recurso did´atico-metodol´ogico que possibilite a melhoria da qualidade na
aprendizagem de Geometria Euclidiana durante a Educa¸c˜ao B´asica, propiciando

21

aos discentes uma forma de construir e ﬁxar os conhecimentos geom´etricos fun-
damentais. Segundo (PONTE, 2005), “este fazer ativo e investigativo vem de
encontro ao modo de aprendizagem dos alunos, especialmente dos adolescentes,
que se sentem extremamente satisfeitos diante da possibilidade de buscar alter-
nativas para os desaﬁos propostos e, tamb´em, valorizados e conﬁantes diante do
produto ﬁnal de suas explora¸c˜oes”.

Relat´orios de avalia¸c˜ao do SAEB (Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica)
apontam que a Geometria deve ser considerada como um tema central para estu-
dos durante todo o Ensino Fundamental (Consulte [6]). Segundo os PCNs, neste
per´ıodo do ensino, os alunos devem ter a oportunidade de estudar a Geometria
Plana e a Geometria Espacial, valorizando a inteligˆencia pr´atica dos educandos.
No entanto, vemos um n´umero muito grande de alunos que iniciam o Ensino
M´edio sem que estejam com o pensamento geom´etrico desenvolvido. Citamos
alguns motivos para este fracasso:

nesse per´ıodo ´e dado mais ˆenfase aos aspectos num´ericos e alg´ebricos;

separa¸c˜ao entre Geometria e Matem´atica;

a Geometria ´e apresentada de forma t´ecnica sem a devida preocupa¸c˜ao com
o despertar da percep¸c˜ao geom´etrica;

uso exclusivo do livro did´atico;

ensino muito superﬁcial de Geometria Espacial.

•

•

•

•

•

Sabemos, por´em, que um recurso did´atico n˜ao resolver´a os problemas estru-
turais que interferem para o devido aprendizado de Geometria Euclidiana na
Educa¸c˜ao B´asica, mas ´e uma ferramenta que auxiliar´a na melhoria da qualidade
de ensino. O Origami, nessa perspectiva, ´e um instrumento muito eﬁcaz, pois
desenvolve nos alunos o conhecimento matem´atico (especialmente o geom´etrico)
e art´ıstico, melhora a coordena¸c˜ao motora e a capacidade de concentra¸c˜ao, instiga
a criatividade entre outros.

De acordo com Rˆego, Rˆego e Gaudˆencio (2003, p. 18):

22

O origami pode representar para o processo de en-
sino/aprendizagem de Matem´atica um importante re-
curso metodol´ogico, atrav´es do qual, os alunos am-
pliar˜ao os seus conhecimentos geom´etricos formais, ad-
quiridos inicialmente de maneira informal por meio da
observa¸c˜ao do mundo, de objetos e formas que o cer-
cam. Com uma atividade manual que integra, dentre
outros campos do conhecimento, Geometria e Arte.

23

Cap´ıtulo 3

Axiomas do Origami

Na d´ecada de 1970 muitos matem´aticos se dedicaram a veriﬁcar as poss´ıveis
dobragens em Origami e a estudar combina¸c˜oes entre elas. Dentre eles estava
o matem´atico ´ıtalo-japonˆes Humioki Huzita, nascido no Jap˜ao, mas que viveu
grande parte de sua vida na It´alia. Descreveu seis opera¸c˜oes b´asicas para deﬁnir
um ´unico vinco capaz de alinhar v´arias combina¸c˜oes de pontos e retas j´a exis-
tentes. A estas opera¸c˜oes damos o nome de Axiomas de Huzita e se tornou a
primeira descri¸c˜ao formal do tipo de constru¸c˜oes geom´etricas poss´ıveis com Ori-
gami. Em 2002 Koshiro Hatori apresentou uma s´etima opera¸c˜ao e, o conjunto
delas passou a ser denominado de Axiomas de Huzita-Hatori. No ano seguinte, o
f´ısico americano Robert Lang publica um artigo intitulado Origami and Origamic
Constructions em que demonstra a completude dos mesmos. Esta demonstra¸c˜ao ´e
parcialmente baseada na contagem do n´umero de graus de liberdade num sistema
de opera¸c˜oes.

Dentro da teoria Matem´atica das constru¸c˜oes geom´etricas do Origami, os sete
axiomas de Huzita-Hatori chegam para deﬁnir o que ´e poss´ıvel construir com
dobragens simples.

3.1 Os Axiomas de Huzita-Hatori

Axioma 3.1.1. Dados dois pontos distintos P1 e P2, existe apenas uma dobragem
que passa por ambos.

24

Figura 3.1: Axioma 1.

Axioma 3.1.2. Dados dois pontos distintos P1 e P2, existe apenas uma dobragem
que os tornam coincidentes.

Figura 3.2: Axioma 2.

Axioma 3.1.3. Dadas as retas r1 e r2, existe uma dobragem que as tornam
coincidentes.

Figura 3.3: Axioma 3 (Retas
concorrentes).

Figura 3.4: Axioma 3
(Retas paralelas).

Axioma 3.1.4. Dados um ponto P e uma reta r, existe somente uma dobragem
que ´e perpendicular `a reta r e que passa pelo ponto P .

25

Figura 3.5: Constru¸c˜ao
da reta r.

Figura 3.6: Axioma 4.

Axioma 3.1.5. Dados dois pontos P1 e P2 e uma reta r1, se a distˆancia de P1 a
P2 for igual ou superior `a distˆancia de P2 a r1, h´a uma dobragem que faz incidir
P1 em r1 e que passa por P2.

Figura 3.7: Axioma 5.

Axioma 3.1.6. Dados dois pontos P1 e P2 e duas retas r1 e r2, se as retas forem
concorrentes ou, se forem paralelas e a distˆancia entre elas n˜ao for superior `a
distˆancia entre os pontos, h´a uma dobragem que faz incidir P1 em r1 e P2 em r2.

Figura 3.8: Axioma 6.

Axioma 3.1.7. Dados um ponto P e duas retas r1 e r2, se as retas n˜ao forem
paralelas, h´a uma dobragem que faz incidir P em r1 e ´e perpendicular a r2.

26

Figura 3.9: Axioma 7.

3.2 Estudo do Ponto e da Reta por meio de ve-

tores

≤

Comecemos por deﬁnir um vetor unit´ario por U(α) := (cos α, sin α) com in-
α < 180◦. Neste sentido, uma reta deﬁne-se como sendo o conjunto
R

clina¸c˜ao 0◦
de todos os pontos P que satisfazem a equa¸c˜ao (P
e a opera¸c˜ao . representa o produto interno. Deste modo, uma reta ´e uma fun¸c˜ao
s(d, α), que depende dos parˆametros d e α. Baseado nesta deﬁni¸c˜ao veriﬁcamos
que as retas possuem dois graus de liberdade uma vez que dependem de dois
parˆametros que podem variar indepedentemente.

dU(α)).U(α) = 0 onde d

−

∈

Esta deﬁni¸cao de reta pode ser apresentada de uma outra forma da seguinte

maneira:

(P

−

dU(α)).U(α) = 0

⇔

P.U(α)

−

⇔

dU(α).U(α) = 0

⇔

P.U(α)

d = 0.

−

⇔

Se P = (x, y) ´e um vetor, ent˜ao P ⊥ = (y,

x) ´e um vetor perpendicular a
P = (x, y) e podemos tamb´em deﬁnir uma reta como o conjunto de pontos P
R, pois neste caso ´e f´acil veriﬁcar que
tais que P = dU(α) + tU ⊥(α) com t
(P

dU(α)).U(α) = 0.

−

∈

−
J´a um ponto ´e um par ordenado (x, y)

R2 que tamb´em possui dois graus de

liberdade, pois as duas coordenadas podem variar indepedentemente.

∈

27

3.3 Demonstra¸c˜ao da completude dos Axiomas

de Huzita-Hatori

A prova da completude da lista de axiomas de Huzita-Hatori foi efetuada por
Robert Lang no seu artigo Origami and Origami Constructions (Ver em [16]).
A demonstra¸c˜ao baseia-se na contagem do n´umero de graus de liberdade num
sistema de opera¸c˜oes. Acompanhemos esta demonstra¸c˜ao.

Sejam dados os pontos P1(x1, y1) e P2(x2, y2) e as retas t1(d1, α1) e t2(d2, α2).

Seja tamb´em dada a reta td(dd, αd) gerada de uma dobragem qualquer.

Quando realizamos uma dobragem, podemos realizar trˆes tipos de alinhamen-

tos b´asicos com os elementos ponto e reta:

fazer coincidir dois pontos;

fazer um ponto incidir numa reta;

fazer coincidir duas retas.

•

•

•

A dobragem que faz P1 coincidir com P2 (Axioma 2) obriga que, ap´os a reﬂex˜ao
na reta de dobragem td(dd, αd) tenhamos x1 =x2 e y1 =y2. Estamos, portanto,
exigindo que sejam satisfeitas duas equa¸c˜oes, pois, a opera¸c˜ao de fazer coincidir
dois pontos exige dois graus de liberdade.

Consideremos agora o alinhamento que faz o ponto P1 incidir na reta t1. Neste
caso, ´e necess´ario satisfazer uma ´unica equa¸c˜ao, j´a que se exige apenas um grau
de liberdade.

Com rela¸c˜ao ao alinhamento que faz coincidir t1 com t2 temos que todos os
pontos de t1 devem coincidir com pontos de t2 e vice-versa. Consideremos, sem
perda de generalidade, a deﬁni¸c˜ao da reta t1 como o conjunto de todos os pontos
P1 que satisfazem a equa¸c˜ao P1 = d1U(α1) + kU ⊥(α1) para certos valores d1 e k
e, a deﬁni¸c˜ao da reta t2 como o conjunto de todos os pontos P2 que satisfazem a
equa¸c˜ao P2.U(α2)
d2 = 0. Visto que os pontos de t1 pertencem a t2 quando as
−
retas se tornam coincidentes, temos que

P2.U(α2)

−
28

d2 = 0

P1.U(α2)

d2 = 0

−

[d1U(α1) + kU ⊥(α1)].U(α2)

d2 = 0

−

d1U(α1).U(α2) + kU ⊥(α1).U(α2)

d2 = 0

−

[d1U(α1).U(α2)

−

d2] + k[U ⊥(α1).U(α2)] = 0.

Como a equa¸c˜ao anterior ´e linear para todo k

R, obtemos

∈

d1U(α1).U(α2)

d2 = 0

−

U ⊥(α1).U(α2) = 0.

Deste modo, ´e necess´ario satisfazer duas equa¸c˜oes para tornar duas retas coin-

cidentes, por serem exigidos dois graus de liberdade.

Vamos agora enumerar detalhadamente todas as opera¸c˜oes que podem ser

efetuadas com uma ´unica dobragem, onde r ´e a reﬂex˜ao referida.

•

•

•

•

•

(P2), ou seja, fazer coincidir dois pontos P1 e P2, que exige a re-

r(P1)
solu¸c˜ao de duas equa¸c˜oes;

↔

(t1), ou seja, fazer um ponto P1 incidir numa reta t1, que exige a

r(P1)
resolu¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao;

↔

(P1), ou seja, fazer uma reta t1 passar num ponto P1, que exige a

r(t1)
resolu¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao;

↔

(t2), ou seja, fazer coincidir duas retas t1 e t2, que exige a resolu¸c˜ao

r(t1)
de duas equa¸c˜oes;

↔

(t1), ou seja, fazer uma reta t1 coincidir com ela pr´opria, que exige

r(t1)
a resolu¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao;

↔

29

•

•

(td), ou seja, fazer um ponto P1 incidir na reta de dobragem td(dd,

r(P1)
αd), que exige a resolu¸c˜ao de uma ´unica equa¸c˜ao;

↔

↔

r(t1)
(td), ou seja, fazer coincidir uma reta t1 com a reta de dobragem
td(dd, αd), que ´e um caso trivial, pois, basta fazer a dobragem por uma reta
j´a existente e n˜ao cria novos elementos.

Depois de sabermos os alinhamentos que s˜ao poss´ıveis com uma ´unica dobra-
gem, vamos ent˜ao utiliz´a-los para determinar univocamente a posi¸c˜ao da reta de
dobragem td(dd, αd). Pretendemos, desta forma, para cada caso, determinar os
valores dos dois parˆametros dd e αd, pelo que vamos precisar de, pelo menos, duas
equa¸c˜oes.

Pelo que vimos anteriormente, h´a dois tipos de alinhamentos que necessitam
da resolu¸c˜ao de duas equa¸c˜oes: r(P1)
(t2). Estes alinhamen-
↔
tos, que correspondem aos axiomas 2 e 3 de Huzita-Hatori, respectivamente, s˜ao
individualmente suﬁcientes para deﬁnir uma reta de dobragem.

(P2) e r(t1)

↔

Vamos, por isso, analisar os quatro alinhamentos restantes, que exigem apenas
uma ´unica equa¸c˜ao. Para que tenhamos duas equa¸c˜oes que possibilitem a deter-
mina¸c˜ao da reta de dobragem, vamos agrupar estes alinhamentos dois a dois,
conforme esquematizado na tabela 3.1.

↔

(t2)
r(P2)
(t1) Axioma 6
(P1) Axioma 6
(t1)
Axioma 7
(td) Axioma 5

↔

↔

↔

↔

r(P1)
r(t1)
r(t1)
r(P1)

r(t2)

↔

(P2) r(t2)

↔

(t2) r(P2)

(td)

↔

Axioma 6

Axioma 7

*

Axioma 5

Axioma 4

Axioma 1

Tabela 3.1: Demonstra¸c˜ao da completude dos axiomas de Huzita-Hatori.

A combina¸c˜ao apresentada em * n˜ao tem solu¸c˜ao se as retas t1 e t2 n˜ao forem

paralelas e tem inﬁnitas solu¸c˜oes se estas forem paralelas.

Todas as restantes combina¸c˜oes correspondem a um dos Axiomas de Huzita-

Hatori, que se encontra indicado na tabela 3.1 para cada caso.

Uma vez que os alinhamentos apresentados representam todos os alinhamentos
poss´ıveis com dois graus de liberdade, conclu´ımos que a lista de axiomas de
Huzita-Hatori ´e completa e que, de fato, o s´etimo axioma ´e necess´ario para sua
completude.

30

Cap´ıtulo 4

A Geometria Euclidiana e a
Geometria do Origami

Euclides de Alexandria (360a.C.

295a.C.) foi o precursor da Geometria Eu-
clidiana. Na sua obra Os Elementos, dividida em 13 livros, conseguiu escrever
todos os conhecimentos de Geometria que eram conhecidos na sua ´epoca.

−

Esta obra ´e um tratado matem´atico e geom´etrico que contempla deﬁni¸c˜oes
matem´aticas, postulados (axiomas), proposi¸c˜oes (teoremas e constru¸c˜oes) e pro-
vas matem´aticas das proposi¸c˜oes. Euclides conseguiu reunir numa coletˆanea de
13 livros, trˆes grandes descobertas da ´epoca: a teoria das propor¸c˜oes de Eudoxo,
a teoria dos irracionais de Teeteto e a teoria dos cinco s´olidos regulares (s´olidos
de Plat˜ao).

Esta obra de Euclides foi estruturada da seguinte maneira:

•

•

Os livros do I ao VI s˜ao de Geometria Plana. ´E no livro V que ´e apresentada
a teoria das propor¸c˜oes de Eudoxo;

Os livros do VII ao IX versam sobre Teoria dos N´umeros. S˜ao nestes livros,
por exemplo, que encontramos a prova de que o n´umero √2 ´e irracional e,
que o conjunto dos n´umeros primos ´e inﬁnito;

•

O livro X, traz a classiﬁca¸c˜ao geom´etrica de irracionais quadr´aticos e as
suas ra´ızes quadr´aticas;

31

•

Os livros do XI ao XIII tratam da Geometria Espacial com ˆenfase aos poli-
edros de Plat˜ao e a prova de que somente estes cincos poliedros (tetraedro,
hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro) s˜ao regulares.

Existem, no entanto, dois problemas cl´assicos que por meio da Geometria
Euclidiana ´e imposs´ıvel solucionar com r´egua n˜ao graduada e compasso e, que
s˜ao sol´uveis por meio da Geometria do Origami. S˜ao eles:

•

•

a trissec¸c˜ao do ˆangulo (dividir um ˆangulo em trˆes partes iguais);

a duplica¸c˜ao do cubo (construir a aresta de um cubo com volume igual ao
dobro da de um cubo dado).

Estes dois problemas e o da Quadratura do C´ırculo despertaram por durante
dois milˆenios a aten¸c˜ao de alguns matem´aticos herdeiros da tradi¸c˜ao grega. Mas,
como existiam n´umeros que os gregos n˜ao foram capazes na ´epoca de representar,
eles n˜ao conseguiram provar que estas constru¸c˜oes eram imposs´ıveis na Geometria
Euclidiana. Apenas em 1837 ´e que Pierr Lourent Wantzel apresentou a primeira
demonstra¸c˜ao da impossibilidade da duplica¸c˜ao do cubo e da trissec¸c˜ao do ˆangulo
e, em 1882, o matem´atico Ferdinand Von Lindman demonstrou que o n´umero π
´e transcendente, pondo ﬁm ao problema da quadratura do c´ırculo.

Uma das vers˜oes sobre a origem do problema da Duplica¸c˜ao do Cubo ´e a de
que Eratosthenes, em seu trabalho intitulado Platonicus relata que, quando o
Deus disse para os Delianos atrav´es de um or´aculo que, para livrar-se de uma
praga, eles deveriam construir um altar igual ao dobro daquele j´a existente, os
artes˜aos ﬁcaram altamente perplexos com suas tentativas para descobrir como
um s´olido poderia ser o dobro de um s´olido similar. Eles ent˜ao foram perguntar a
Plat˜ao sobre a solu¸c˜ao, e ele respondeu que o or´aculo queria dizer que o Deus n˜ao
desejava um altar com o dobro da medida, mas que ele gostaria de, estabelecendo
esta tarefa, envergonhar os gregos por n˜ao darem a devida aten¸c˜ao `a Matem´atica
e pelo seu desprezo por Geometria.

J´a o problema da trissec¸c˜ao do ˆangulo n˜ao tem uma vers˜ao consistente para a
sua origem e difere dos outros dois problemas cl´assicos por existirem ˆangulos que
podem ser trissectados com r´egua n˜ao graduada e compasso, o que n˜ao ´e poss´ıvel
em hip´otese alguma para a Duplica¸c˜ao do Cubo e a Quadratura do C´ırculo com
estes materiais.

32

Iremos, ent˜ao, demonstrar por meio da Geometria do Origami, utilizando os
Axiomas de Huzita-Hatori que ´e poss´ıvel realizar a trissec¸c˜ao do ˆangulo e a du-
plica¸c˜ao do cubo. Inclusive, foi demonstrado que com a Geometria do Origami
´e poss´ıvel efetuar todas as constru¸c˜oes da Geometria Euclidiana utilizando ape-
nas os axiomas 1, 2 e 5 de Huzita-Hatori. A prova para este teorema pode ser
encontrada em [3], cap´ıtulo 6, p´agina 133.

4.1 Trissec¸c˜ao do ˆangulo

A constru¸c˜ao que ser´a utilizada a seguir para a trissec¸c˜ao do ˆangulo ´e baseada

na de Hisashi Abe publicada em 1980 no Jap˜ao (Ver em [11]).

Figura 4.1: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Seja ABCD um papel quadrado. Marque um ponto E no lado AD deste
quadrado. Trace o segmento BE (Axioma 1) e, considere agora o ˆangulo agudo
∠EBC > 45◦ (ﬁgura 4.1).

Figura 4.2: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

33

Trace uma paralela qualquer F G a AD e BC (ﬁgura 4.2), de forma conveni-
ente para que todos os pontos utilizados durante o procedimento ﬁquem sobre o
quadrado ABCD (Axioma 4).

Trace agora a paralela HI a F G, onde H e I s˜ao os pontos m´edios dos
segmentos BF e CG, respectivamente (Axioma 3) (ﬁgura 4.3). Realize ent˜ao
uma dobragem levando o ponto F ao segmento BE e o ponto B ao segmento HI
(Axioma 6).

Figura 4.3: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Ap´os esta dobragem marquemos os pontos B

que s˜ao as respectivas
transposi¸c˜oes dos pontos B, F e H sobre o papel (ﬁgura 4.4). Trace, em seguida,
o segmento B

(Axioma 1).

e H

, F

F

′

′

′

′

′

Figura 4.4: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Desfa¸ca a dobragem e trace BB

′

′

(Axioma 1). Agora trace uma per-
(Axioma 4). Chamemos de N o ponto de intersec¸c˜ao

e BH

′

pendicular a BC por B
desta perpendicular com BC (ﬁgura 4.5).

Temos que os triˆangulos retˆangulos

entes, pois os triˆangulos

′

BB

N e

△

△

′

′

′

′

BB
H

△
BB

′

H

BB

N,
H
tˆem a hipotenusa BB

BF

△

△

e

′

′

′

s˜ao congru-
em comum

34

e os catetos opostos aos ˆangulos no v´ertice B possuem a mesma medida, j´a que
NB′ = BH = H ′B′.

J´a os triˆangulos

s˜ao congruentes porque tˆem um cateto
em comum e os catetos opostos aos ˆangulos no v´ertice B possuem a mesma

△

△

e

′

BB

BF

H

H

′

′

′

′

BH
medida, j´a que H ′B′ = HB = HF = H ′F ′.

Figura 4.5: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Logo, os ˆangulos ∠F

′

BH

′

′

, ∠B

BH

′

′

e ∠B

BN s˜ao congruentes e, desta forma

o ˆangulo agudo ∠EBC = 3α est´a dividido em trˆes partes iguais (ﬁgura 4.6).

Figura 4.6: Trissec¸c˜ao do ˆangulo.

Observa¸c˜ao: Se o ˆangulo for reto, o ponto E coincide com A e se o ˆangulo
for de 45◦ o ponto E coincidir´a com D. J´a em ˆangulos agudos menores que
45◦ devemos colocar o ponto E no lado CD. Para casos de ˆangulos obtusos,
basta aplicar a trissec¸c˜ao no ˆangulo reto e depois no ˆangulo excedente a 90◦ e na
sequˆencia som´a-los. Neste caso, utilizaremos um retˆangulo com as dimens˜oes na
raz˜ao 1
2.

35

4.2 Duplica¸c˜ao do cubo

Para a resolu¸c˜ao deste outro problema cl´assico iremos utilizar como referˆencia

um m´etodo desenvolvido por Peter Messer (Ver em [18]).

Seja BF IJ um papel quadrado. Divida os lados paralelos deste quadrado em

trˆes partes iguais (Ver 5.8 - Trissec¸c˜ao do lado de um quadrado).

Utilizando a nomenclatura da ﬁgura 4.7 vamos fazer incidir F em BJ e G em
DH simultaneamente (Axioma 6). Chamemos essas transposi¸c˜oes de F em BJ
e G em DH de pontos A e E, respectivamente. O nosso objetivo ´e mostrar que
a raz˜ao entre os segmentos JA = x e AB = y mostrados na ﬁgura 4.8 ´e igual a
3√2.

Figura 4.7: Duplica¸c˜ao
do cubo.

Figura 4.8: Duplica¸c˜ao
do cubo.

Sem perda de generalidade vamos considerar que y = 1. Assim, o lado do

quadrado medir´a (1 + x). Basta, desta forma, mostrar que x = 3√2.

Apliquemos, ent˜ao, o Teorema de Pit´agoras ao triˆangulo retˆangulo

para determinarmos a medida de BC = z.

ABC

△

2

AC

2

= AB

2

+ BC

(x + 1

−

z)2 = 12 + z2

36

x2 + 1 + z2 + 2x

2xz

−

−

2z = 1 + z2

2xz

−

−

2z =

x2

−

−

2x

2xz + 2z = x2 + 2x

z(2x + 2) = x2 + 2x

BC = z =

x2 + 2x
2x + 2

.

J´a sabemos, por´em, que AD = x

x+1
3 = 2x

−
3

1

.

−

Podemos tamb´em constatar que os triˆangulos retˆangulos

s˜ao semelhantes, pois vejam o seguinte:

ABC e

△

EDA

△

e

∠BAC + ∠DAE = 90◦

∠DAE + ∠DEA = 90◦.

Da´ı, conclu´ımos que ∠BAC = ∠DEA. Logo esses triˆangulos s˜ao semelhantes.

Deste modo,

BC
AC

=

AD
AE

x2+2x
2x+2

x + 1

x2+2x
2x+2

−

=

1

2x
−
3
x+1
3

(x2 + 2x)(x + 1) = [(x + 1)(2x + 2)

37

(x2 + 2x)](2x

1)

−

−

x3 + 3x2 + 2x = 2x3 + 3x2 + 2x

2

−

x3 =

−

2
−

x3 = 2

x =

3√2.

Logo, x

y =

3√2
1 = 3√2 como quer´ıamos mostrar.

38

Cap´ıtulo 5

Aplica¸c˜oes dos Origamis na
Geometria Euclidiana Plana

5.1 Constru¸c˜ao de um retˆangulo e de um qua-

drado

A maioria dos origamis tem como referˆencia inicial de constru¸c˜ao uma folha
de papel em formato de retˆangulo ou de quadrado. Iremos, ent˜ao, constru´ı-los a
partir de um peda¸co de papel qualquer por meio dos seguintes procedimentos:

•

•

Dobre o peda¸co de papel qualquer sobre ele pr´oprio, pr´oximo de um dos
bordos (ﬁgura 5.1), obtendo o segmento LG (Axioma 1);

Dobre novamente o papel, sobrepondo o segmento LG sobre ele mesmo com
o objetivo de obter um novo segmento NI perpendicular `a LG (Axioma 4).
A intersec¸c˜ao dos segmentos LG e NI ´e o ponto A (ﬁgura 5.1);

•

Repetindo o procedimento anterior obtemos o retˆangulo ABCD (ﬁgura 5.1),
visto que, por constru¸c˜ao, todos os ˆangulos deste quadril´atero s˜ao retos;

•

Para obtermos um quadrado continuemos a partir da ﬁgura 5.2 sobrepondo
BC a CD, ﬁxando C (Axioma 3). O ponto E ´e a transposi¸c˜ao do ponto B
em CD e CF ´e o segmento gerado por esta dobragem.

39

Figura 5.1: Constru¸c˜ao
do retˆangulo.

Figura 5.2: Constru¸c˜ao
do quadrado.

Figura
Quadrado.

5.3:

Como CE = BC e o segmento de reta CF ´e a bissetriz do ˆangulo ∠BCE,

ent˜ao o triˆangulo retˆangulo

△

BCF ´e is´osceles com BF = BC.

Dobre BA sobre ele mesmo passando por F (Axioma 4) (ﬁgura 5.2).

•

Esta perpendicular a BA ´e, por consequˆencia paralela a BC. Assim, o ponto E
pertence a esta perpendicular, pois CE = BF . Logo, EF = BC e o quadril´atero
BCEF ´e um quadrado (ﬁgura 5.3).

5.2 Constru¸c˜ao de um triˆangulo equil´atero

Iremos utilizar um peda¸co de papel quadrado ABCD que, sem perda de ge-

neralidade, podemos supor que o lado possui uma unidade de comprimento.

•

•

•

•

Dobre o papel fazendo coincidir os pontos A e D (Axioma 2). A reta de
dobragem −→F T ´e a mediatriz de AD, pois para qualquer ponto E pertencente
a esta reta de dobragem temos que AE = DE (ﬁgura 5.4);

Transponha o ponto A `a reta de dobragem −→F T , ﬁxando D (Axioma 5). O
ponto fruto desta transposi¸c˜ao ser´a denotado por P (ﬁgura 5.5);

Construa o segmento de reta DP (Axioma 1) e desdobre (ﬁgura 5.6).

Construa o segmento de reta AP (Axioma 1) e desdobre. Temos, ent˜ao, o
triˆangulo equil´atero

AP D (ﬁgura 5.6).

△

40

Figura 5.4: Constru¸c˜ao
do triˆangulo equil´atero.

Figura 5.5: Constru¸c˜ao
do triˆangulo equil´atero.

Figura 5.6: Constru¸c˜ao
do triˆangulo equil´atero.

Para garantirmos que realmente o triˆangulo obtido ´e equil´atero acompanhemos

a seguinte demonstra¸c˜ao.

Sabemos que o peda¸co de papel quadrado ABCD tem cada lado medindo
uma unidade de comprimento, ou seja, AD = 1. A reta −→F T ´e a mediatriz
do segmento AD e o ponto P ´e a transposi¸c˜ao do ponto A, ﬁxando D. Logo,
AP D ´e um triˆangulo equil´atero com cada
DP = AP = AD = 1 e o triˆangulo
lado medindo uma unidade de comprimento.

△

5.3 Constru¸c˜ao de um retˆangulo com dimens˜oes

na raz˜ao √3
3

Seja ABCD um peda¸co de papel quadrado, que sem perda de generalidade

vamos supor cada lado medindo uma unidade de comprimento.

•

•

•

Dobre fazendo coincidir os segmentos de reta AB e DC (Axioma 3) e desdo-
bre. Os pontos E e F s˜ao os pontos m´edios de AD e BC, respectivamente
(ﬁgura 5.7);

Dobre levando o ponto C sobre o segmento EF , ﬁxando B (Axioma 5).
Denote-o por J (ﬁgura 5.8);

Dobre a perpendicular HI a EF passando por J (Axioma 4), onde H
e I

CD (ﬁgura 5.8).

AB

∈

∈

41

Como o triˆangulo

que

△

BHJ ´e retˆangulo em H, temos pelo Teorema de Pit´agoras

2

BJ

2

= JH

2

+ HB

12 =

1
2

(cid:18)

2

(cid:19)

2

+ HB

HB =

√3
2

.

Sabendo que HI
⊥
forma, IC = HB = √3
2 .

EF e EF

⊥

BC, podemos aﬁrmar que HI

BC e, desta

k

•

Corte por HI e EF . Obteremos os retˆangulos BHJF e F JIC ambos com
dimens˜oes proporcionais a √3
3 (ﬁgura 5.9), pois

F B
BH

=

CF
IC

=

1
2
√3
2

=

1
√3

=

√3
3

.

Figura 5.7: Constru¸c˜ao
de um retˆangulo com di-
mens˜oes na raz˜ao √3
3 .

Figura 5.8: Constru¸c˜ao
de um retˆangulo com di-
mens˜oes na raz˜ao √3
3 .

Figura 5.9: Retˆangulos
com dimens˜oes na raz˜ao
√3
3 .

Para a constru¸c˜ao de um retˆangulo com dimens˜oes na raz˜ao 2√3
3

seguimos os
mesmos passos utilizados no retˆangulo anterior e somente o corte ﬁnal ´e diferente,
ocorrendo apenas por HI e obtendo o retˆangulo BHIC (ﬁgura 5.10), onde

CB
BH

=

1
√3
2

=

2
√3

=

2√3
3

.

42

Figura 5.10: Retˆangulo com dimens˜oes na raz˜ao 2√3
3 .

5.4 Constru¸c˜ao de um retˆangulo cuja diagonal
divida o ˆangulo reto em ˆangulos de 54◦ e 36◦

Para a constru¸c˜ao desse retˆangulo utilizaremos um peda¸co de papel retangular

com dimens˜oes na raz˜ao 3
2.

Para obtermos este retˆangulo utilizemos um peda¸co de papel retangular com
dimens˜oes x e y (x < y). Dividamos o lado de menor medida ao meio e levemos
este comprimento de x
2 para o lado de maior medida, ﬁxando-se um dos v´ertices.
Com esta medida de x
2 ´e poss´ıvel fazer a trissec¸c˜ao do lado y.

Caso 3x

2 > y devemos diminuir a dimens˜ao x deste retˆangulo de forma conve-
2 = y teremos o nosso retˆangulo desejado
2 < y, basta recortar o

niente e repetir o procedimento. Se 3x
dividido em seis quadrados congruentes. Ocorrendo 3x
excesso do lado y.

Sem perda de generalidade utilizaremos um retˆangulo com as dimens˜oes de
6 e 4 unidades de comprimentos dividido em seis quadrados congruentes (ﬁgura
5.11) e seguiremos as instru¸c˜oes seguintes:

•

Dobre levando cada lado de maior medida do peda¸co de papel retangular
(lados BC e AD) a coincidir com a reta de dobragem EH paralela a eles
(Axioma 3) e desdobre. Passamos a ter 12 retˆangulos congruentes com uma
dimens˜ao sendo o dobro da outra (ﬁgura 5.12);

•

Marque uma diagonal para cada retˆangulo formado, mantendo-as cont´ınuas
(Axioma 1) (ﬁgura 5.12).

43

Temos agora 24 triˆangulos retˆangulos congruentes com as medidas dos ca-
tetos iguais a 2 e 1. Aplicando o Teorema de Pit´agoras num destes triˆangulos
(utilizaremos o triˆangulo

JSI) e chamando a hipotenusa de x, temos que:

△

2

JS

= SI

2

2

+ JI

x2 = 12 + 22

x = √5.

•

Dobre o segmento da diagonal JS = √5 do retˆangulo JT SI sobre o lado
AD do retˆangulo original, ﬁxando J e obtendo o ponto U. Temos que,
AU = (2 + √5) (Axioma 5) (ﬁgura 5.12).

Figura 5.11: Constru¸c˜ao
do retˆangulo cuja diago-
nal divida o ˆangulo reto
em ˆangulos de 54◦ e 36◦.

Figura 5.12: Constru¸c˜ao
do retˆangulo cuja diago-
nal divida o ˆangulo reto
em ˆangulos de 54◦ e 36◦.

•

•

Dobre levando o ponto M ao lado AD, ﬁxando A. Este ponto est´a represen-
tado por X (Axioma 5) (ﬁgura 5.13). Na sequˆencia, dobre o lado AD sobre
ele mesmo sobrepondo o ponto X em U. O ponto V ser´a, desta forma, a
transposi¸c˜ao de A em AD e AV = (3 + √5) (Axioma 2);

Dobre uma perpendicular ao lado AD por U (Axioma 4) e determine nesta
o ponto W que equidista a (3 + √5) unidades de comprimento do v´ertice
A (Axioma 3) (ﬁgura 5.14).

44

Figura 5.13: Constru¸c˜ao
do retˆangulo cuja diago-
nal divida o ˆangulo reto
em ˆangulos de 54◦ e 36◦.

Figura 5.14: Constru¸c˜ao
do retˆangulo cuja diago-
nal divida o ˆangulo reto
em ˆangulos de 54◦ e 36◦.

•

Dobre levando o segmento UW a coincidir com AB (Axioma 3). O ponto
Y ´e a transposi¸c˜ao do ponto W em AB (ﬁgura 5.15).

Est´a pronto o retˆangulo AUW Y cuja diagonal divide o ˆangulo reto em ˆangulos

de 54◦ e 36◦ (ﬁgura 5.15), pois

cos 36◦ =

2 + √5
3 + √5

.

Figura 5.15: Retˆangulo cuja diagonal divide o ˆangulo reto em ˆangulos de 54◦ e
36◦.

5.5 Constru¸c˜ao do retˆangulo ´aureo

O retˆangulo cuja raz˜ao entre o lado de maior e o de menor medida, respec-
tivamente, ´e igual ao n´umero ´aureo ´e chamado de retˆangulo ´aureo. O n´umero
´aureo ´e um n´umero irracional especial na Matem´atica. Simbolizado pela letra
grega φ (em homenagem ao escultor Phideas, que a teria utilizado para conceber

45

o Parthenon), o n´umero 1,618034... ´e resultado de uma divis˜ao considerada a
mais harmˆonica a partir de um segmento.

Deﬁnindo algebricamente, temos que um retˆangulo cujas dimens˜oes x e y

(x < y) ´e ´aureo quando y

x = x

y

x = y+x

y = φ.

−

Na constru¸c˜ao do retˆangulo ´aureo passaremos por uma etapa em que teremos
um pent´agono regular. Sigamos ent˜ao as orienta¸c˜oes que seguem para obtermos
este pent´agono regular e na sequˆencia o retˆangulo ´aureo. Come¸cemos com um
peda¸co de papel quadrado ABCD que, sem perda de generalidade, podemos
supor que possui duas unidades de comprimento. Fa¸camos, ent˜ao, o seguinte:

•

Dobre fazendo o segmento de reta BC coincidir com o AD (Axioma 3). O
segmento EF ´e tal que E e F s˜ao, respectivamente, os pontos m´edios de
AB e DC (ﬁgura 5.16);

•

Marque uma diagonal no retˆangulo BEF C (Axioma 1). Escolheremos a
diagonal BF (ﬁgura 5.17).

Aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo

BEF , temos que

△

2

BF

2

= BE

+ EF

2

2

BF

= 12 + 22

BF = √5.

•

•

Dobre por BF levando o ponto C (ﬁgura 5.18), que est´a sobreposto ao D
(Axioma 1). Esta transposi¸c˜ao gera o ponto C

;

′′

Dobre levando o ponto C
(Axioma 5). Este ponto ser´a denominado C

ao segmento de reta BF , ﬁxando o ponto F
(ﬁgura 5.19).

′

′′

Como C ′F = 1 e BF = √5, ent˜ao BC ′ = √5

46

1.

−

Figura 5.16: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.17: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.18: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

•

•

•

Desdobre voltando para o quadrado inicial ABCD, mas, mantendo o triˆangulo

′

GC

F (ﬁgura 5.20);

△
Dobre levando o ponto A ao segmento de reta BF , ﬁxando o ponto B
(Axioma 5). Chame este ponto de A
e, de H o ponto de intersec¸c˜ao desta
reta de dobragem com AD (ﬁgura 5.21);

′

Dobre fazendo o ponto A
O do segmento de reta A

′

′

incidir em C
C

′

(Axioma 2) e desdobre (ﬁgura 5.21).

′

para identiﬁcarmos o ponto m´edio

Visto que BA = 2 e BC ′ = √5
e OA′ = OC ′ = 3
√5
−
2

.

−

1 temos que, C ′A′ = [2

(√5

−

−

1)] = 3

√5

−

Figura 5.19: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.20: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.21: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

•

′

Transponha o ponto O para o lado AB do quadrado, identiﬁcando este
ponto por O1 e desfa¸ca as dobragens que formaram os triˆangulos
HAB
F . Agora dobre o ponto B sobre o ponto A para identiﬁcarmos o
GC
e
ponto O
que coincide com O1 em BE (Axioma 2) (ﬁgura 5.22) e desdobre
(ﬁgura 5.23).

△

△

′

47

′

O1O

•

√5
Como O1A = 3
−
2

, ent˜ao, O1O′ = 2

2

3

√5
−
2

= √5

1. Iremos considerar

−

−

como o comprimento do lado de um pent´agono regular.

(cid:17)

(cid:16)

′

ao segmento de reta AD, ﬁxando O1 (Axioma
Dobre levando o ponto O
5). Denomine-o ponto P (ﬁgura 5.24) e desdobre. Para determinar o ponto
Q leve o ponto O1 sobre o segmento de reta BC, ﬁxando O

.

′

Figura 5.22: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.23: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.24: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

•

•

•

Dobre por O1P e O

′

Q (Axioma 1) (ﬁgura 5.25);

Dobre levando o ponto O1 ao segmento de reta EF , ﬁxando P (Axioma 5).
Chamemos de ponto V . Repitamos o procedimento levando O
ao segmento
de reta EF , ﬁxando Q, que coincidir´a tamb´em com o ponto V (ﬁgura 5.26);

′

Dobre por P V e QV (Axioma 1) e chegamos assim ao pent´agono regular
O1O

QV P (ﬁgura 5.28).

′

Fazendo um estudo mais detalhado para esta ´ultima aﬁrma¸c˜ao, vemos que
BQ s˜ao por constru¸c˜ao, congruentes.

os triˆangulos retˆangulos
Aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo

O1AP e

△

△

O

′

O1AP , temos que

△

O1P

2

2
= O1A

+ AP

2

(√5

−

1)2 =

2

+ AP

3

2

√5
−
2 !

48

 
Figura 5.25: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.26: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

2

AP

=

5

√5
−
2

.

Aplicando novamente o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo

teremos

′

O

AP

△

O′P

2

= AO′ 2

2

+ AP

2

O′P

=

2

√5 + 1

2 !

+

5

√5
−
2

O′P = 2.

Desta forma, temos que o triˆangulo

se R ´e o ponto m´edio de O
O1P RO
todos os lados congruentes.

em torno de P R, leva O

′

′

′

△

O
Q, ent˜ao P R

P Q ´e is´osceles (ﬁgura 5.27). Por isso,
Q. A reﬂex˜ao do quadril´atero
em Q e O1 em V . Logo, o pent´agono possui

⊥

O

′

′

Com rela¸c˜ao aos ˆangulos, vemos do triˆangulo retˆangulo

O1AP que

△

cos \AO1P =

3

√5
−
2
√5

−

1

∠AO1P = 72◦.

49

 
Desta forma, ∠P O1O

′

= ∠QO

′

O1 = 180◦

72◦ = 108◦.

−

Chamando de S o ponto m´edio de P Q, temos do triˆangulo

P SV que

△

cos [V P S =

1
√5

−

1

∠V P S = 36◦.

Assim, ∠O1P V = ∠O
108◦. Logo, o pent´agono O1O

′

′

QV = 90◦

18◦ + 36◦ = 108◦ e ∠P V Q = 54◦ + 54◦ =

−

QV P ´e regular (ﬁgura 5.28).

Figura 5.27: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.28: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Dando prosseguimento vamos obter o retˆangulo ´aureo a partir deste pent´agono
1) unidades de comprimento constru´ıdo de

regular com os lados medindo (√5
um quadrado de lado 2.

−

•

G
Desfa¸ca todas as dobragens, com exce¸c˜ao da que gerou o triˆangulo
(ﬁgura 5.29). Agora dobre levando o ponto A ao segmento BF , ﬁxando B
(Axioma 5). Chame de J o ponto do segmento de reta BA que coincide
com C

em BF (Axioma 2);

F C

△

′

′

•

Por J trace uma perpendicular ao lado AB (Axioma 4). Chamemos de D
o ponto de intersec¸c˜ao desta perpendicular com DF (ﬁgura 5.30).

′

′

O retˆangulo JBCD
x e y (x < y) tais que y
temos que

−

(ﬁgura 5.31) ´e ´aureo, porque todos os retˆangulos de lados
x = x
1 e BC = 2,

x s˜ao ´aureos. E, como JB = √5

y

−

50

2
√5

−

=

1

2

√5
−
(√5

−

1

−

1)

(√5

−

1)2 = 2(3

√5)

−

6

−

2√5 = 6

2√5.

−

Figura 5.29: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.30: Constru¸c˜ao
do retˆangulo ´aureo.

Figura 5.31: Retˆangulo
´aureo.

5.6 Constru¸c˜ao de um Pent´agono Regular

Quando constru´ımos o retˆangulo ´aureo na se¸c˜ao anterior acabamos por cons-
truir um pent´agono regular. Iremos agora mostrar uma outra t´ecnica de cons-
tru¸c˜ao deste mesmo pol´ıgono regular. Sigamos o passo a passo e acompanhemos
a demonstra¸c˜ao.

•

Dobre o peda¸co de papel quadrado KLMN fazendo incidir os lados LK e
MN, determinando os pontos B em LM e H em KN na reta de dobragem
(Axioma 3). Dobre agora KN sobre LM, obtendo os pontos G em KL e
Q em NM na reta de dobragem (Axioma 3). Estas dobragens dividem o
quadrado em quatro quadrados congruentes e a intersec¸c˜ao das mesmas ´e
o ponto C (ﬁgura 5.32);

•

Dobre fazendo incidir MN em BH, identiﬁcando os pontos S em BM, A
em CQ e T em HN (Axioma 3) (ﬁgura 5.33).

51

Figura 5.32: Constru¸c˜ao
do pent´agono regular.

Figura 5.33: Constru¸c˜ao
do pent´agono regular.

Figura 5.34: Constru¸c˜ao
do pent´agono regular.

•

Transponha o ponto B sobre o AG, ﬁxando A, chamando-o de ponto D
(Axioma 5). Podemos observar que esta reta de dobragem que passa pelos
pontos A e U ´e a bissetriz do ˆangulo ∠BAD (ﬁgura 5.34).

Figura 5.35: Constru¸c˜ao do pent´agono regular.

•

•

Dobre agora o ponto C sobre o ponto D (Axioma 2). Esta reta de dobragem
que passa por F em GQ ´e a mediatriz do segmento de reta DC (ﬁgura 5.35);

Dobre o ponto B sobre a mediatriz do segmento de reta DC, ﬁxando o
ponto C (Axioma 5). Determinamos assim o ponto E, sendo que EG ´e
a medida do comprimento do lado deste nosso pent´agono regular (ﬁgura
5.35).

Vamos proceder a demonstra¸c˜ao desta aﬁrma¸c˜ao, inicialmente provando que
o segmento EG ´e a medida do comprimento do lado deste pent´agono regular.
Para isto devemos mostrar que GC = EC e que ∠ECG = 2π

5 = 72◦.

52

Como EC = CB e CB = GC, ent˜ao GC = EC. Com rela¸c˜ao ao ˆangulo
CE . Suponhamos sem perda de

∠ECG, sabemos que cos [ECG = cos [ECF = F C
generalidade que CE = GC = 1.

Temos tamb´em que DA = AB, pois D foi obtido por meio de uma reﬂex˜ao
que manteve ﬁxo o ponto A e transpˆos B at´e o ponto D. Utilizando, ent˜ao, o
triˆangulo retˆangulo

ABC, temos que

△

2

AB

= BC

2

2
+ CA

2

AB

= 12 +

1
2

(cid:18)

2

(cid:19)

AB =

√5
2

.

Desta forma,

DA = √5
2 ,

1

2 = √5

−
2

1

CA = √5

DC = DA

2 −

−
2 = √5
F C = DC
Portanto, cos [ECG = √5

−
4

.

1

1

.

−
4

Como cos 72◦ = √5
−
4

, conclu´ımos que ∠ECG = 2π
medida do comprimento do lado deste pent´agono regular.

1

5 = 72◦. Logo EG ´e a

Para terminarmos a constru¸c˜ao deste pol´ıgono ´e s´o reproduzir os outros trˆes
v´ertices. Todos eles estar˜ao sobre a circunferˆencia de centro C e raio BC. Pro-
cedamos do seguinte modo.

•

•

•

Dobre o peda¸co de papel quadrado por GQ fazendo reﬂetir o ponto E.
Chamemos este novo ponto de R que ´e um novo v´ertice do pent´agono
regular e tamb´em pertence `a mediatriz de DC (ﬁgura 5.36);

Fazendo coincidir G e E, ﬁxando C, temos que a nova posi¸c˜ao de R, leva-nos
ao ponto I, outro v´ertice deste pent´agono regular (ﬁgura 5.36);

Para determinarmos o ´ultimo v´ertice ´e s´o fazer coincidir G sobre I, ﬁxando
C. A nova posi¸c˜ao de R, leva-nos ao ponto J, chegando ao pent´agono
regular EGRJI (ﬁgura 5.36).

53

Figura 5.36: Pent´agono regular.

5.7 Soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo

O nosso objetivo ´e mostrar por meio do uso de Origami que a soma dos ˆangulos
internos de um triˆangulo qualquer ´e sempre igual a 180◦. Para isso, vamos seguir
a constru¸c˜ao e demonstra¸c˜ao deste teorema.

Comecemos construindo um triˆangulo

ABC (ﬁgura 5.37). Tome por re-
ferˆencia inicial o v´ertice do ˆangulo de maior medida, que neste caso ´e o v´ertice B.
Dobre-o sobre o v´ertice A (Axioma 2), obtendo o ponto m´edio de AB denominado
de ponto E. Dobre-o depois sobre o v´ertice C para obtermos o ponto m´edio de
BC, chamando-o de ponto F .

△

Levemos o ponto B sobre AC, ﬁxando E (Axioma 5), chamando-o de ponto
D. Dobremos os v´ertices A e C sobre o ponto D (Axioma 2) e conclu´ımos a
constru¸c˜ao, veriﬁcando que ∠ABC + ∠BCA + ∠CAB = 180◦ (ﬁgura 5.38).

Figura 5.37: Soma dos
ˆangulos internos de um
triˆangulo.

Figura 5.38: Soma dos
ˆangulos internos de um
triˆangulo.

Vemos, por constru¸c˜ao, que ∠ABC = ∠EDF e, como os triˆangulos
EAD
F CD s˜ao is´osceles, pois AE = EB = ED e CF = F B = F D, temos que

△

e

△

54

∠EAD = ∠EDA e ∠DCF = ∠F DC. Logo, a soma dos ˆangulos internos de um
triˆangulo ´e igual a 180◦, pois

∠ADC = 180◦

∠EDF + ∠ADE + ∠F DC = 180◦

∠ABC + ∠CAB + ∠BCA = 180◦.

5.8 Trissec¸c˜ao do lado de um quadrado

Seja ABCD um quadrado que, sem perda de generalidade, podemos supor
os lados medindo uma unidade de comprimento (ﬁgura 5.39). Para dividirmos o
lado do quadrado em trˆes partes iguais, procedamos da seguinte maneira.

Fa¸camos o segmento de reta DC coincidir com o AB (Axioma 3) (ﬁgura 5.40)
e desdobre. Chamemos de E e F os pontos m´edios de AD e BC, respectivamente
(ﬁgura 5.41). Dobremos levando o ponto D at´e o F (Axioma 2) e chamemos de
A
as transposi¸c˜oes de A e D geradas por esta ´ultima dobragem e de G o
ponto de intersec¸c˜ao de A

com AB (ﬁgura 5.42).

e D

D

′

′

′

′

Figura 5.39: Trissec¸c˜ao
do lado de um quadrado.

Figura 5.40: Trissec¸c˜ao
do lado de um quadrado.

Figura 5.41: Trissec¸c˜ao
do lado de um quadrado.

Aﬁrma¸c˜ao: AG = 1

3.AB = 1

3.1 = 1
3.
55

Inicialmente vejam que os triˆangulos retˆangulos

P F C s˜ao seme-
lhantes, pois tˆem os ˆangulos correspondentes iguais (ﬁgura 5.42). (A demons-
tra¸c˜ao desta aﬁrma¸c˜ao est´a em 5.10 - Teorema de Haga). Portanto,

F GB e

△

△

BF
GB

=

CP
CF

1
2
GB

=

CP
1
2

GB

·

CP =

1
4

.(I)

Aplicando o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo

P F C, temos que

△

2

P F

= CP

2

2

+ F C

CP )2 = CP

2

2

+ F C

(1

−

2CP + CP

2

= CP

2

2

+ F C

1

−

2CP =

1

−

1
2

(cid:18)

2

(cid:19)

CP =

3
8

.(II)

Substituindo (II) em (I) obtemos GB = 2

3. E, como AG = 1

AG = 1
3.

GB, ent˜ao,

−

Para concluirmos a trissec¸c˜ao do lado AB do quadrado ABCD basta levar
o ponto B at´e o G (Axioma 2) e denotarmos por H o ponto m´edio de BG, que
teremos AG = GH = HB = 1

3 (ﬁgura 5.43).

56

Figura 5.42: Trissec¸c˜ao
do lado de um quadrado.

Figura 5.43: Trissec¸c˜ao
do lado de um quadrado.

5.9 Teorema de Pit´agoras

Iremos mostrar por meio de Origami que em todo triˆangulo retˆangulo a soma
dos quadrados das medidas dos catetos ´e igual ao quadrado da medida da hipo-
tenusa. Para isso, utilizemos um peda¸co de papel quadrado que denotaremos por
KLMN. Este quadrado ter´a cada lado dividido em trˆes partes iguais e, desta
forma, ﬁcar´a formado por nove quadrados menores e congruentes (ﬁgura 5.44).

A partir da´ı fa¸camos uma dobragem que passe por X e W , outra por X e Y ,
outra por Y e Z e a ´ultima passando por Z e W , obtendo-se o quadrado W XY Z
inscrito no quadrado KLMN (ﬁgura 5.45).

Figura 5.44: Teorema de
Pit´agoras.

Temos, ent˜ao que:

Figura 5.45: Teorema de
Pit´agoras.

•

A ´area do quadrado KLMN ´e igual a NK

2

= (NW + W K)2 = (NW +

57

NX)2;

A ´area do quadrado W XY Z ´e igual a W X

2

;

A ´area do triˆangulo retˆangulo

W XN ´e igual a N X.N W

2

.

△

•

•

Como a ´area do quadrado KLMN ´e igual a soma da ´area do quadrado W XY Z

com quatro vezes a ´area do triˆangulo

W XN, ent˜ao

△

(NW + NX)2 = W X

2

+ 4.

NX.NW
2

2

NW

+ 2.NW .NX + NX

2

2

= W X

+ 2.NW .NX

2

NW

+ NX

2

= W X

2

.

Provamos desta forma a nossa aﬁrma¸c˜ao inicial.

5.10 Teorema de Haga

Teorema 5.10.1. Seja KLMN um peda¸co de papel quadrado e um ponto P em
NM, exclusive (ﬁgura 5.46). Ao dobrar-se o papel levando um dos v´ertices do
lado paralelo `a NM (K ou L) a coincidir com o ponto P , teremos trˆes triˆangulos
ABC.
semelhantes entre si, denotados na ﬁgura 5.47 por

ANP e

P MD,

△

△

△

Figura 5.46: Teorema de
Haga.

Figura 5.47: Teorema de
Haga.

58

5.10.1 Demonstra¸c˜ao do Teorema de Haga

Para facilitar a demonstra¸c˜ao iremos usar a nomenclatura da ﬁgura 5.48.

Figura 5.48: Teorema de Haga.

Vemos que α1 + α2 = 90◦, β1 + β2 = 90◦ e α2 + β1 = 90◦. Desta forma, α1 = β1
e α2 = β2. Ent˜ao, os triˆangulos A e B s˜ao semelhantes por possu´ırem os ˆangulos
correspondentes congruentes.

Observe agora que no triˆangulo C um dos ˆangulos ´e oposto pelo v´ertice com

α1. Sendo assim, os triˆangulos B e C s˜ao triˆangulos semelhantes.

Logo, os triˆangulos A, B e C s˜ao semelhantes entre si.

59

Cap´ıtulo 6

Aplica¸c˜oes dos Origamis na
Geometria Euclidiana Espacial

6.1 Confec¸c˜ao e montagem dos Poliedros de Plat˜ao

de faces triangulares e regulares

Para confeccionar o tetraedro, o octaedro e o icosaedro, poliedros de Plat˜ao
formados por faces triangulares e regulares, precisaremos obter triˆangulos equil´ateros
congruentes entre si. Vamos obtˆe-los utilizando um peda¸co de papel retangular
ABCD com dimens˜oes na raz˜ao √3
√3 que, sem perda de generalidade, iremos
supor que medem 1 e √3 unidades de comprimento (Ver 5.3 - Constru¸c˜ao de um
retˆangulo com dimens˜oes na raz˜ao √3

3 = 1

3 ) (ﬁgura 6.1)).

•

Inicialmente fa¸ca coincidir os v´ertices B e D, levando o primeiro ao segundo
(Axioma 2). Desta dobragem surge EF , mediatriz de BD (ﬁgura 6.2).

Antes de continuarmos vamos mostrar que os triˆangulos

s˜ao equil´ateros de lado medindo 2√3

3 = 2
√3.

EF D e

△

EF B

△

Para isso, apliquemos o Teorema de Pit´agoras no triˆangulo retˆangulo

BAD.

△

BD

2

2
= DA

2

+ AB

60

2

BD

= 12 + (√3)2

BD = 2.

Como ED = F D, temos um triˆangulo is´osceles

base EF igual a 1.

EF D de altura relativa `a

△

Por´em, do triˆangulo retˆangulo

DCB que ´e congruente ao triˆangulo

BAD,
6 = 30◦, visto que cos\BDC = √3
sabemos que ∠BDC = π
3 =
60◦, visto que em BD est´a a altura deste triˆangulo com rela¸c˜ao `a base EF , que
EF D
por ser is´osceles tamb´em ´e a bissetriz do mesmo e, portanto o triˆangulo
√3 = 2√3
´e equil´atero de lado l = 2h
3 .

2 . Logo o ∠EBF = π

√3 = 2

△

△

△

6.1:

Figura
Constru¸c˜ao
da
de
pe¸ca
montagem dos
de
poliedros
Plat˜ao de faces
triangulares.

Figura 6.2: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.3: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Sabemos tamb´em que CD = CF + F D. Logo,

CF = √3

2√3
3

−

CF =

=

1
√3

.

√3
3
61

Como os triˆangulos retˆangulos
3 = 1

DF e
√3 e, portanto, BE = 2
√3 .

AE = C ′F = √3

△

C

′

DAE s˜ao congruentes, ent˜ao

△

Figura 6.4: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.5: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.6: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

•

Dobre fazendo coincidir os pontos B e F (ﬁgura 6.3), levando o primeiro ao
segundo (Axioma 2).

A reta de dobragem ´e a mediatriz de DF . Logo, E pertence a essa mediatriz.
D,

Chamando de G e H os pontos de intersec¸c˜ao dessa mediatriz com DF e C
temos do triˆangulo retˆangulo

GDH que

′

△

cos 30◦ =

√3
2

=

1
√3
DH

DH =

2
3

sin 30◦ =

1
2

=

GH
2
3

GH =

1
3

.

Dobre, levando o ponto C
Na sequˆencia vire a ﬁgura (ﬁgura 6.5);

′

sobre DF , ﬁxando B (Axioma 5) (ﬁgura 6.4).

62

e

•

•

Dobre fazendo coincidir os pontos D e E, levando o primeiro ao segundo
(Axioma 2) (ﬁgura 6.6);

Mova o v´ertice A dobrando segundo o eixo do ponto E (ﬁgura 6.7);

Desfa¸ca a dobragem pelo eixo EF (ﬁgura 6.8) e vire a ﬁgura (ﬁgura 6.9).

•

•

Figura 6.7: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.8: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.9: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

•

Dobre levando os v´ertices cujos ˆangulos s˜ao agudos at´e o lado oposto, ﬁ-
xando os v´ertices de ˆangulos obtusos mais pr´oximos (Axioma 5) (ﬁgura
6.10), obtendo um losango onde os lados e a diagonal menor medem 2
3 (ﬁgura
6.11). Abra-o e obtenha o paralelogramo seccionado em quatro triˆangulos
equil´ateros congruentes com os lados medindo 2
3 o qual chamaremos de base
1 (ﬁgura 6.12).

Figura 6.10: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

Figura 6.11: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem
dos poliedros de Plat˜ao
de faces triangulares.

63

Para confeccionar a base 2 bastar seguir os mesmos procedimentos utilizados
para a base 1, mudando apenas o lado de in´ıcio da dobragem que foi levando o
ponto B ao D na base 1 e ser´a do C ao A para a base 2, que ap´os pronta ﬁcar´a
como mostrada na ﬁgura 6.13.

Figura 6.12: Base 1.

Figura 6.13: Base 2.

6.1.1 Tetraedro

A montagem do tetraedro necessita de duas pe¸cas: uma base 1 e uma base 2.
Devemos encaixar uma base na outra por meio dos cortes que formam aberturas
para encaixe dos triˆangulos das extremidades e ﬁcar˜ao do lado externo do poliedro
(ﬁgura 6.14) e, para ﬁnalizar ir dobrando e encaixando todas as pontas dando
forma ao tetraedro (ﬁgura 6.15).

Figura 6.14: Montagem
do tetraedro.

6.1.2 Octaedro

Figura 6.15: Tetraedro.

Para a montagem do octaedro utilizaremos quatro bases, tendo as seguintes

op¸c˜oes:

quatro bases 1;

quatro bases 2;

•

•

64

duas bases 1 e duas bases 2.

•

De in´ıcio utilizemos duas bases 1 ou duas bases 2, encaixemos uma na outra
e repitamos o processo com as outras duas bases que sobraram (duas bases 1
ou duas bases 2) (ﬁgura 6.16). Na sequˆencia, formemos duas pirˆamides de base
quadrada, cada uma com duas abas triangulares em duas arestas opostas da base
(ﬁguras 6.17 e 6.18). Unindo as duas pirˆamides (ﬁgura 6.19) teremos o octaedro
(ﬁgura 6.20).

Figura 6.16: Montagem
do octaedro.

Figura 6.17: Montagem
do octaedro.

Figura 6.18: Montagem
do octaedro.

Figura 6.19: Montagem
do octaedro.

6.1.3

Icosaedro

Figura 6.20: Octaedro.

Montaremos agora o icosaedro utilizando cinco bases de cada tipo, ou seja,
cinco bases 1 e cinco bases 2. Encaixemos as dez bases de maneira intercalada
(ﬁguras 6.21 e 6.22), come¸cando pela base 1, sendo que a ´ultima base, no caso
uma base 2, deve ser encaixada na primeira (ﬁgura 6.23).

65

Figura 6.21: Montagem
do icosaedro.

Figura 6.22: Montagem
do icosaedro.

Figura 6.23: Montagem
do icosaedro.

Na sequˆencia devemos encaixar um triˆangulo em outro adjacente (ﬁgura 6.24),
at´e fechar o lado com cinco faces (ﬁgura 6.25). Repita o procedimento no outro
lado ﬁnalizando o icosaedro (ﬁgura 6.26).

Figura 6.24: Montagem
do icosaedro.

Figura 6.25: Montagem
do icosaedro.

Figura 6.26: Icosaedro.

6.1.4 Esqueleto do icosaedro

O esqueleto do icosaedro ´e formado por trˆes retˆangulos ´aureos encaixantes,
visto que cada cinco faces triangulares com um v´ertice em comum do icosaedro
determina um pent´agono regular, cuja diagonal ´e o lado maior do retˆangulo ´aureo.
O outro lado deste retˆangulo tem a medida de uma aresta do icosaedro.

Como j´a ﬁzemos a constru¸c˜ao do retˆangulo ´aureo iremos proceder `a constru¸c˜ao
deste esqueleto supondo este retˆangulo ABCD (ﬁgura 6.27) j´a confeccionado da
seguinte maneira:

•

Dobre fazendo coincidir os pontos A e B (Axioma 2). Identiﬁque por E o
ponto m´edio de AB (ﬁgura 6.27);

66

•

•

•

Dobre de modo que os segmentos de reta AB e DC coincidam (Axioma 3).
Chamemos de F o ponto de intersec¸c˜ao entre estas duas retas de dobragem
(ﬁgura 6.27);

Leve o ponto E at´e a ´ultima reta de dobragem, ﬁxando o ponto F (Axioma
5). Este ´e o ponto G (ﬁgura 6.27);

Recorte por EF e F G e est´a pronto o retˆangulo ´aureo encaixante. Construa
outros dois e monte o esqueleto do icosaedro (ﬁgura 6.28). Na ﬁgura 6.29
temos a visualiza¸c˜ao das arestas do icosaedro que est˜ao nos v´ertices dos
retˆangulos ´aureos encaixantes.

Figura
6.27:
Constru¸c˜ao do
retˆangulo ´aureo
encaixante.

Figura 6.28: Esqueleto
do icosaedro.

Figura 6.29: Esqueleto
do icosaedro.

6.2 Hexaedro regular (Cubo)

Para confeccionar o cubo, poliedro de Plat˜ao formado por faces quadradas,
iremos utilizar um peda¸co de papel quadrado ABCD (ﬁgura 6.30) cujos lados
medem x unidades de comprimento.

•

Comecemos fazendo o segmento de reta BC coincidir com o AD (Axioma
3). Essa dobragem gera o segmento de reta que chamaremos de EF (ﬁgura
6.31).

Vemos que AE = BE = CF = DF = x
2 .

67

•

Dobre de modo que o segmento de reta BC coincida com EF (Axioma 3)
e, na sequˆencia gire 180◦ (ﬁgura 6.32).

Figura 6.30: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Figura 6.31: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Figura 6.32: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

•

•

Vire o papel e dobre fazendo AD coincidir com EF (Axioma 3) e desdobre
(ﬁgura 6.33). Esta dobragem utiliza o segmento de reta que denominaremos
de GH (ﬁgura 6.34);

′

′

′

, I, L

Leve todos os v´ertices sobre GH, ﬁxando G e H (Axioma 5), obtendo
os pontos I
, L, J e K, que geram os segmentos de reta IL em
em BC e JK em AD (ﬁgura 6.34). Observe tamb´em que temos
EF , I
trˆes trap´ezios is´osceles e congruentes: GILH, GI
H e o GJKH e um
quadrado IJKL (ﬁgura 6.35).

L

L

′

′

′

Figura 6.33: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Figura 6.34: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Figura 6.35: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Estas aﬁrma¸c˜oes s˜ao facilmente provadas pois sabemos que AG = DH =
4 . Logo o
2 unidades de comprimento
2 unidades de comprimento. J´a os trap´ezios

EG = F H = GB = HC = EI = BI ′ = F L = CL′ = AJ = DK = x
quadril´atero IJKL ´e um quadrado de lados medindo x
cujas diagonais IK e JL medem x√2

68

s˜ao is´osceles e congruentes entre si, porque possuem as bases medindo x e x
lados n˜ao paralelos destes com as mesmas medidas.

2 e os

•

•

Dobre as diagonais e os lados IJ e KL do quadrado IJKL (Axioma 1)
(ﬁgura 6.36);

Dobre fazendo coincidir JK com IL (Axioma 3) sobrepondo os trˆes trap´ezios
congruentes. Abra-o, ent˜ao, pelo centro da base maior formando uma pe¸ca
(ﬁgura 6.37).

Figura 6.36: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
cubo.

Figura 6.37: Pe¸ca de
montagem do cubo.

S˜ao necess´arias apenas duas pe¸cas para a montagem do cubo, desde que tenha-
mos um esqueleto conveniente, neste caso, o esqueleto do icosaedro mencionado
anteriormente. Por isso, ´e bom observar que no modelo de constru¸c˜ao citado
anteriormente onde utilizamos um peda¸co de papel quadrado de lado x unidades
de comprimento teremos um cubo de aresta a medindo x√2
4 unidades de compri-
mento, visto que o quadrado formado na pe¸ca tem como diagonal a medida do
lado quadrado IJKL. Logo,

x
2

= a√2

a =

x
2√2

a =

x√2
4

.

Caso n˜ao queiramos utilizar o esqueleto do icosaedro, necessitaremos de quatro
pe¸cas para uma montagem adequada do cubo como mostram as ﬁguras 6.38, 6.39
e 6.40.

69

Figura 6.38: Pe¸ca de
montagem do cubo.

Figura 6.39: Montagem
do cubo.

Figura 6.40: Cubo.

6.3 Dodecaedro

Para confeccionar o dodecaedro, poliedro de Plat˜ao formado por faces pen-
tagonais, iremos utilizar um peda¸co de papel retangular desde que o triˆangulo
retˆangulo formado pelas duas dimens˜oes e a diagonal do mesmo tenham os dois
ˆangulos agudos iguais a 36◦ e 54◦. Obtido este retˆangulo que denominaremos de
ABCD (ﬁgura 6.41) deveremos proceder da seguinte maneira para obtermos o
molde de montagem do dodecaedro:

•

•

Dobre a diagonal BD (Axioma 1) (ﬁgura 6.41);

Utilizando BD como reta de dobragem, determine E (ﬁgura 6.42), o ponto
de intersec¸c˜ao entre AD e BC
(Axioma 1).

′

Como sabemos que ∠ABD = ∠CDB = 54◦ e ∠ADB = ∠CBD = 36◦, temos

ap´os essa dobragem os seguintes ˆangulos formados:

−
∠C

′

′

′

∠C

∠C

DE = ∠C

′

DB

∠ADB = 54◦

36◦ = 18◦;

−

ED = 90◦

−

DE = 90◦

18◦ = 72◦;

−

∠BED = 180◦

−

′

∠C

ED = 180◦

72◦ = 108◦;

−

∠AEB = ∠C

′

ED = 72◦;

∠ABE = 90◦

∠AEB = 90◦

−

72◦ = 18◦.

−

•

Utilizando BE e DE como retas de dobragem, dobre para formar o triˆangulo
is´osceles

BED (Axioma 2) (ﬁgura 6.43).

△

70

Figura 6.41: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Figura 6.42: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Figura 6.43: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Neste triˆangulo is´osceles os ˆangulos s˜ao:

∠BED = 108◦;

∠EBD = ∠EDB = 36◦.

•

•

•

Dobre para determinar a bissetriz do ˆangulo ∠EBD (Axioma 3). Identiﬁque
por F o ponto de intersec¸c˜ao desta bissetriz com ED (ﬁgura 6.43);

Dobre para identiﬁcar a mediatriz de BF (ﬁgura 6.44), que ´e o segmento
de reta GH (Axioma 2);

Repetindo-se os procedimentos que levaram o ponto B ao F , leve D a G,
obtendo-se o segmento de reta F I (ﬁgura 6.45) e chegando ao pent´agono
regular EF IHG (ﬁgura 6.46).

Figura 6.44: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Figura 6.45: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Vejam que os triˆangulos is´osceles

GHF e
por constru¸c˜ao, o mesmo ocorrendo entre os triˆangulos

GHB,

△

△

F ID s˜ao congruentes
△
F HI. Logo,
F GE e
△

△

71

EF = F I = IH = HG = GE, ou seja, os lados do pent´agono EF IHG possuem
a mesma medida.

Figura 6.46: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Figura 6.47: Constru¸c˜ao
da pe¸ca de montagem do
dodecaedro.

Com rela¸c˜ao aos ˆangulos deste pent´agono temos que

∠F EG = 108◦;

∠EGH = ∠EGF + ∠F GH = 36◦ + 72◦ = 108◦;

∠GHI = ∠GHF + ∠F HI = 72◦ + 36◦ = 108◦;

∠HIF = ∠F EG = 108◦;

∠IF E = ∠IF H + ∠HF G + ∠GF E = 36◦ + 36◦ + 36◦ = 108◦.

Logo, o pent´agono EF IHG ´e regular.

Figura 6.48: Pe¸ca de montagem do dodecaedro.

•

Dobre o v´ertice E utilizando GF como reta de dobragem (Axioma 2) (ﬁgura
6.47);

72

•

Desdobre de tal forma que cheguemos `a ﬁgura 6.48 formada por um pent´agono
regular ao centro e dois triˆangulos is´osceles nas extremidades;

Figura 6.49: Pe¸ca de
montagem do dodecae-
dro.

Figura 6.50: Montagem
do dodecaedro.

Figura 6.51: Montagem
do dodecaedro.

Para a montagem do dodecaedro precisaremos de 12 pe¸cas desta que termi-
namos de construir (ﬁgura 6.49) e o encaixe deve levar os triˆangulos is´osceles das
pe¸cas a um dos lados do pent´agono regular de outra pe¸ca, conforme mostram as
ﬁguras 6.50 e 6.51. Repitamos o processo com as outras pe¸cas, de modo a termos
quatro bases no formato da 6.51.

Encaixadas todas as bases, de forma conveniente, temos a conclus˜ao da mon-

tagem do dodecaedro (ﬁgura 6.52).

Figura 6.52: Dodecaedro.

73

Cap´ıtulo 7

Aplica¸c˜ao do Projeto Origami -
Geometria e Arte

O Projeto Origami - Geometria e Arte foi aplicado no Col´egio Estadual “Jo˜ao
XXIII”, situado no munic´ıpio de Ribeir´opolis - SE na Avenida Dr. Carlos Firpo,
269. Ele tinha dois objetivos principais:

Mostrar que atrav´es da arte do Origami ´e poss´ıvel aprender Matem´atica;

Utilizar o Origami como ferramenta para o ensino da Geometria Euclidiana.

•

•

Este projeto foi dividido em trˆes etapas:

Na primeira etapa do projeto os alunos do 3o ano B do ensino m´edio foram di-
vididos em 5 grupos e ﬁzeram uma pesquisa sobre Origami (hist´oria e constru¸c˜oes
b´asicas). Em sala de aula disponibilizamos um tempo de 25 minutos para cada
grupo apresentar o resumo de seu trabalho, sendo necess´ario trˆes aulas para a
apresenta¸c˜ao de todos os grupos. Nas trˆes aulas seguintes deﬁnimos uma cons-
tru¸c˜ao em Origami para cada grupo e montamos um esquema de apresenta¸c˜ao que
mostrasse como construir por meio de dobraduras um avi˜ao (Grupo 1), um barco
(Grupo 2), um cisne (Grupo 3), um pav˜ao (Grupo 4) e um cora¸c˜ao (Grupo 5),
mas que valorizasse, especialmente, a Matem´atica envolvida no processo. Estas
aulas ocorreram no per´ıodo de 03 `a 14 de dezembro de 2012.

Na segunda etapa, ocorrida no dia 20 de dezembro de 2012, os alunos do 3o
ano B apresentaram o seu trabalho para os alunos do Ensino Fundamental do 6o

74

ao 9o ano do turno vespertino. Foram quatro apresenta¸c˜oes de 30 minutos para
cada grupo realizadas nas salas de aula das turmas do 6o ano B, 7o ano B, 8o ano
B e 9o ano B.

Na ´ultima etapa, os alunos do 3o ano B apresentaram o seu trabalho para os
alunos do Ensino Fundamental do 6o ao 9o ano do turno matutino. Foram tamb´em
quatro apresenta¸c˜oes de 30 minutos para cada grupo realizadas nas salas de aula
das turmas do 6o ano A, 7o ano A, 8o ano A e 9o ano A. Elas ocorreram no dia
10 de janeiro de 2013.

Os alunos 3o ano B utilizaram o site que consta em [9] para escolher as cons-
tru¸c˜oes que seriam feitas. Por isso, as ﬁguras utilizadas nas se¸c˜oes 7.1, 7.2, 7.3,
7.4 e 7.5 foram todas extra´ıdas deste site. Colocaremos, ent˜ao, na sequˆencia um
resumo de cada apresenta¸c˜ao, mantendo a escrita original que foi preparada para
cada grupo.

7.1 Origami de avi˜ao

Boa tarde (Bom dia). N´os iremos estudar Matem´atica com vocˆes por meio
da constru¸c˜ao do Origami de avi˜ao e, para isso, utilizaremos inicialmente uma
folha de formato retangular. O retˆangulo ´e um pol´ıgono de 4 lados da fam´ılia
dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90o). Por esse motivo
os lados paralelos do retˆangulo sempre tˆem as mesmas medidas, ou seja, s˜ao
congruentes. Gostar´ıamos de ressaltar que um paralelogramo ´e todo quadril´atero
que possui os ˆangulos internos opostos congruentes e os lados paralelos tamb´em
congruentes.

Dobre a folha retangular de tal forma que os lados paralelos de maior medida

coincidam.

Formamos dois retˆangulos congruentes,

isto ´e, com as mesmas dimens˜oes
(comprimento e largura). Representando cada retˆangulo em forma de fra¸c˜ao
podemos dizer que cada um representa 1
2 (lˆe-se: um meio) de toda a folha, ou
seja, metade.

Antes de continuar gostar´ıamos de dizer para vocˆes que um retˆangulo possui

4 v´ertices (ponto em que dois lados consecutivos do pol´ıgono se intersectam).

75

Figura 7.1: Montagem do Origami de avi˜ao.

Dobre a folha em dire¸c˜ao ao centro tendo como referˆencia um v´ertice qualquer
do retˆangulo. Repita a opera¸c˜ao utilizando um v´ertice consecutivo ao anterior,
sendo que estes formem um dos lados menores da folha de formato retangular.

Um triˆangulo que tem todos os lados com a mesma medida ´e chamado de
triˆangulo equil´atero. Quando tem dois lados com a mesma medida ´e chamado
de triˆangulo is´osceles. Se todos os lados s˜ao de medidas diferentes o triˆangulo ´e
chamado de triˆangulo escaleno. Neste caso, n´os formamos dois triˆangulos is´osceles
e observe que eles s˜ao congruentes. ´E bom tamb´em que observemos que a uni˜ao
dos dois triˆangulos gera um novo triˆangulo is´osceles com o dobro da ´area (espa¸co
ocupado na superf´ıcie por este triˆangulo). N˜ao poder´ıamos deixar de mostrar que
estes triˆangulos mencionados, com rela¸c˜ao aos ˆangulos podem ser chamados de
triˆangulo retˆangulo (todo triˆangulo que tem um ˆangulo reto).

Dobre o v´ertice do triˆangulo retˆangulo onde se encontra o ˆangulo reto em
dire¸c˜ao ao centro fazendo com que o segmento paralelo ao lado maior deste
triˆangulo ﬁque a aproximadamente 1 cm de distˆancia entre si.

`A respeito de lado maior de um triˆangulo retˆangulo ´e bom saber que ele ´e
chamado de hipotenusa e, encontra-se sempre do lado oposto ao ˆangulo reto. J´a os
outros dois lados do triˆangulo retˆangulo que formam o ˆangulo de 90◦ s˜ao chamados
de catetos. Observe que formamos agora um pol´ıgono de 5 lados denominado
pent´agono.

Dobre a folha em dire¸c˜ao ao centro tendo como referˆencia um dos v´ertices

76

que forma o lado que est´a paralelo ao lado menor da folha retangular original.
Veja que temos novamente triˆangulos is´osceles e retˆangulos e queremos destacar
que na parte interna dos triˆangulos formou-se um quadrado (pol´ıgono de 4 lados
tamb´em da fam´ılia dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos e
os quatro lados congruentes, ou seja, com as mesmas medidas).

Dobre o triˆangulo retˆangulo menor em dire¸c˜ao ao maior e em seguida dobre
o pent´agono formado ao meio e para tr´as. Chegamos agora a um pol´ıgono de 4
lados que tem uma base maior e uma base menor paralelas entre si. Esse pol´ıgono
´e conhecido por trap´ezio.

Pronto. O nosso avi˜ao est´a montado. Ao ﬁnal da ´ultima apresenta¸c˜ao todos
est˜ao convidados para ir at´e a quadra da escola para fazermos uma competi¸c˜ao
com o avi˜ao que vocˆes constru´ıram.

7.2 Origami de barco

Boa tarde (Bom dia). N´os iremos estudar Matem´atica com vocˆes por meio
da constru¸c˜ao do Origami de barco e, para isso, utilizaremos inicialmente uma
folha de formato retangular. O retˆangulo ´e um pol´ıgono de 4 lados da fam´ılia
dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90◦). Por esse motivo
os lados paralelos do retˆangulo sempre tˆem as mesmas medidas, ou seja, s˜ao
congruentes. Gostar´ıamos de ressaltar que um paralelogramo ´e todo quadril´atero
que possui os ˆangulos internos opostos congruentes e os lados paralelos tamb´em
congruentes.

Figura 7.2: Montagem do Origami de barco.

77

Dobre a folha retangular de tal forma que os lados paralelos de maior medida
coincidam. Logo, em seguida, desdobre. Formamos dois retˆangulos congruentes,
isto ´e, com as mesmas dimens˜oes (comprimento e largura). Representando cada
retˆangulo em forma de fra¸c˜ao podemos dizer que cada um representa 1
2 (lˆe-se: um
meio) de toda a folha, ou seja, metade.

Agora, dobre a folha de modo que os lados paralelos de menor medida coinci-
dam. Passamos, ent˜ao, a ter 4 retˆangulos congruentes. Podemos dizer que cada
retˆangulo representa 1

4 (um quarto) de toda a folha, ou seja, a quarta parte.

Antes de continuar gostar´ıamos de dizer para vocˆes que um retˆangulo possui

4 v´ertices (ponto em que dois lados consecutivos do pol´ıgono se intersectam).

Forme dois triˆangulos, ambos partindo dos v´ertices de um lado de maior
medida da folha retangular em dire¸c˜ao ao segmento de reta que passa pelo centro
da folha e ´e paralelo aos lados menores da mesma.

Um triˆangulo que tem todos os lados com a mesma medida ´e chamado de
triˆangulo equil´atero. Quando tem dois lados com a mesma medida ´e chamado
de triˆangulo is´osceles. Se todos os lados s˜ao de medidas diferentes o triˆangulo ´e
chamado de triˆangulo escaleno. Neste caso, n´os formamos dois triˆangulos is´osceles
e observe que eles s˜ao congruentes. ´E bom tamb´em que observemos que a uni˜ao
dos dois triˆangulos gera um novo triˆangulo is´osceles com o dobro da ´area (espa¸co
ocupado na superf´ıcie por este triˆangulo). N˜ao poder´ıamos deixar de mostrar que
estes triˆangulos mencionados, com rela¸c˜ao aos ˆangulos podem ser chamados de
triˆangulo retˆangulo (todo triˆangulo que tem um ˆangulo reto).

Dobre os dois retˆangulos congruentes em dire¸c˜ao aos triˆangulos e em sentidos
opostos. Vejam que forma um pequeno chap´eu. Dobre os cantinhos da ﬁgura de
modo que ﬁquemos com um triˆangulo is´osceles, que por sinal como j´a menciona-
mos ´e um triˆangulo retˆangulo tamb´em.

Abra a ﬁgura at´e que se obtenha um quadrado. O quadrado ´e um pol´ıgono
de 4 lados da fam´ılia dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos
(90◦) e os quatro lados congruentes (com as mesmas medidas).

Dobre os v´ertices independentes dos quadrados formados em sentidos distintos
at´e o v´ertice oposto. Veriﬁquem que temos 3 triˆangulos congruentes, ou seja,
cada triˆangulo representa 1
3 (um ter¸co), isto ´e, a ter¸ca parte da quantidade de
triˆangulos.

78

Abra a ﬁgura novamente at´e que se obtenha um novo quadrado. Puxe a parte

ﬂex´ıvel de um dos v´ertices do quadrado e arrume o barco.

Pronto. Conclu´ımos o origami do barco.

7.3 Origami de cisne

Boa tarde (Bom dia). N´os iremos estudar Matem´atica com vocˆes por meio
da constru¸c˜ao do Origami de cisne e, para isso, utilizaremos inicialmente uma
folha de formato quadrado. O quadrado ´e um pol´ıgono de 4 lados da fam´ılia
dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90◦) e os quatro lados
congruentes (com as mesmas medidas). Gostar´ıamos de ressaltar que um parale-
logramo ´e todo quadril´atero que possui os ˆangulos internos opostos congruentes
e os lados paralelos tamb´em congruentes.

Figura 7.3: Montagem do Origami de cisne.

Antes de continuar gostar´ıamos de dizer para vocˆes que um quadrado possui

4 v´ertices (ponto em que dois lados consecutivos do pol´ıgono se intersectam).

Dobre o quadrado ao meio unindo dois v´ertices n˜ao consecutivos.

Um triˆangulo que tem todos os lados com a mesma medida ´e chamado de
triˆangulo equil´atero. Quando tem dois lados com a mesma medida ´e chamado
de triˆangulo is´osceles. Se todos os lados s˜ao de medidas diferentes o triˆangulo ´e
chamado de triˆangulo escaleno. Neste caso, n´os formamos dois triˆangulos is´osceles

79

e observe que eles s˜ao congruentes. Representando cada triˆangulo em forma de
fra¸c˜ao podemos dizer que cada um representa 1
2 (lˆe-se: um meio) de toda a
folha, ou seja, metade. N˜ao poder´ıamos deixar de mostrar que estes triˆangulos
mencionados, com rela¸c˜ao aos ˆangulos podem ser chamados de triˆangulo retˆangulo
(todo triˆangulo que tem um ˆangulo reto).

Veriﬁque que se encontra no quadrado um segmento de reta que une dois
v´ertices n˜ao consecutivos. Esse segmento de reta ´e chamado de diagonal. Todos
os quadril´ateros possuem duas diagonais.

Dobre de tal forma que um lado qualquer do quadrado coincida com a diagonal
do mesmo. Repita o processo com o outro lado que tem um v´ertice em comum
com a diagonal citada. Vejam que cada triˆangulo que formamos com essas dobras
s˜ao triˆangulos escalenos. Observem que eles tamb´em podem ser chamados de
triˆangulo retˆangulo, pois possuem um ˆangulo reto. Agora, se unirmos os dois
triˆangulos teremos um triˆangulo is´osceles.

Analisando a ﬁgura como um todo, vemos um quadril´atero (pol´ıgono de 4
lados). Gire este quadril´atero e, na sequˆencia, dobre o quadril´atero levando o
lado a coincidir com a diagonal. Repita o procedimento para o outro lado. Ve-
riﬁquem que temos um novo quadril´atero. Dobre unindo os v´ertices da diagonal
j´a marcada. Temos agora um triˆangulo is´osceles, que representar´a o pesco¸co e a
cabe¸ca do cisne. J´a na outra parte, que representar´a o corpo do cisne, temos um
pol´ıgono de 5 lados. O nome deste pol´ıgono ´e pent´agono.

Dobre a ponta do triˆangulo is´osceles para tr´as, formando o bico do cisne. N´os
temos agora um pol´ıgono de 4 lados com uma base maior e uma base menor
paralelas entre si. Esse pol´ıgono ´e conhecido por trap´ezio.

Dobre ao meio tendo como referˆencia a diagonal j´a marcada. Puxe para frente

e arrume o bico e o cisne est´a pronto.

7.4 Origami de pav˜ao

Boa tarde (Bom dia). N´os iremos estudar Matem´atica com vocˆes por meio
da constru¸c˜ao do Origami de pav˜ao e, para isso, utilizaremos inicialmente uma
folha de formato quadrado. O quadrado ´e um pol´ıgono de 4 lados da fam´ılia
dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90◦) e os quatro lados

80

congruentes (com as mesmas medidas). Gostar´ıamos de ressaltar que um parale-
logramo ´e todo quadril´atero que possui os ˆangulos internos opostos congruentes
e os lados paralelos tamb´em congruentes.

Figura 7.4: Montagem
do Origami de pav˜ao.

Figura 7.5: Montagem
do Origami de pav˜ao.

Antes de continuar gostar´ıamos de dizer para vocˆes que um quadrado possui

4 v´ertices (ponto em que dois lados consecutivos do pol´ıgono se intersectam).

Dobre o quadrado ao meio unindo dois v´ertices n˜ao consecutivos.

Um triˆangulo que tem todos os lados com a mesma medida ´e chamado de
triˆangulo equil´atero. Quando tem dois lados com a mesma medida ´e chamado
de triˆangulo is´osceles. Se todos os lados s˜ao de medidas diferentes o triˆangulo ´e
chamado de triˆangulo escaleno. Neste caso, n´os formamos dois triˆangulos is´osceles
e observe que eles s˜ao congruentes. Representando cada triˆangulo em forma de
fra¸c˜ao podemos dizer que cada um representa 1
2 (lˆe-se: um meio) de toda a
folha, ou seja, metade. N˜ao poder´ıamos deixar de mostrar que estes triˆangulos
mencionados, com rela¸c˜ao aos ˆangulos podem ser chamados de triˆangulo retˆangulo
(todo triˆangulo que tem um ˆangulo reto).

Veriﬁque que se encontra no quadrado um segmento de reta que une dois
v´ertices n˜ao consecutivos. Esse segmento de reta ´e chamado de diagonal. Todos os
quadril´ateros possuem duas diagonais. Vamos ent˜ao marcar a outra diagonal do
quadrado. Em todo quadrado as diagonais se intercectam no centro do quadrado,
possuem a mesma medida e formam entre si um ˆangulo reto (90◦).

Observe que o quadrado est´a repartido em 4 triˆangulos retˆangulos congruentes,

81

que tamb´em podem ser chamados de triˆangulos is´osceles, pois possuem dois lados
com a mesma medida. Podemos ent˜ao dizer que cada triˆangulo desses representa
1
4 (um quarto) de toda a folha quadrada, ou seja, a quarta parte.

Dobre em dire¸c˜ao ao centro de tal forma que um lado qualquer do quadrado
coincida com uma das diagonais. Repita o procedimento com o outro lado con-
secutivo ao anterior desde que este possua o outro v´ertice que formou a diagonal
citada anteriormente. Vejam que temos dois exemplos de triˆangulo is´osceles.

Dobre fazendo coincidir os v´ertices n˜ao comuns dos dois triˆangulos is´osceles.
Ap´os esta etapa temos um pol´ıgono de 5 lados. O nome deste pol´ıgono ´e pent´agono.
Dobre este pent´agono ao meio formando um quadril´atero. Quadril´atero ´e todo
pol´ıgono de 4 lados.

Conclu´ımos, ent˜ao a 1a etapa da constru¸c˜ao do pav˜ao. Na 2a etapa iremos
construir o corpo do pav˜ao. Para isso precisaremos de 7 quadril´ateros. E na
3a etapa iremos montar o pesco¸co com a cabe¸ca do pav˜ao e iremos utilizar 1
quadril´atero.

Para iniciar a 2a etapa peguem os 7 quadril´ateros e coloquem todos na mesma
posi¸c˜ao para iniciarmos a colagem. Para a 3a etapa peguem o outro quadril´atero
restante e fa¸ca o seguinte:

Desdobre, voltando para o pent´agono;

Desdobre o triˆangulo;

Repita em baixo o que j´a est´a feito em cima, formando um losango.

•

•

•

O losango ´e um pol´ıgono de 4 lados tamb´em da fam´ılia dos paralelogramos
que tem 4 lados com a mesma medida. ´E bom observar que diferentemente do
quadrado, o losango n˜ao necessita ter os 4 ˆangulos retos.

Dobre uma parte at´e o v´ertice atingir a menor diagonal e no outro v´ertice

dobre para formar a cabe¸ca do pav˜ao. Cole `a pe¸ca anterior e pronto.

7.5 Origami de cora¸c˜ao

Boa tarde (Bom dia). N´os iremos estudar Matem´atica com vocˆes por meio
da constru¸c˜ao do Origami de cora¸c˜ao e, para isso, utilizaremos inicialmente uma

82

folha de formato retangular. O retˆangulo ´e um pol´ıgono de 4 lados da fam´ılia
dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90◦). Por esse motivo
os lados paralelos do retˆangulo sempre tˆem as mesmas medidas, ou seja, s˜ao
congruentes. Gostar´ıamos de ressaltar que um paralelogramo ´e todo quadril´atero
que possui os ˆangulos internos opostos congruentes e os lados paralelos tamb´em
congruentes.

Figura 7.6: Montagem do Origami de cora¸c˜ao.

Dobre a folha retangular de tal forma que os lados paralelos de maior medida
coincidam. Logo, em seguida, desdobre. Formamos dois retˆangulos congruentes,
isto ´e, com as mesmas dimens˜oes (comprimento e largura). Representando cada
retˆangulo em forma de fra¸c˜ao podemos dizer que cada um representa 1
2 (lˆe-se: um
meio) de toda a folha, ou seja, metade.

Agora, dobre a folha de modo que os lados paralelos de menor medida coin-
cidam. Desdobre novamente. Passamos, ent˜ao, a ter 4 retˆangulos congruentes.
Podemos dizer que cada retˆangulo representa 1
4 (um quarto) de toda a folha, ou
seja, a quarta parte.

Antes de continuar gostar´ıamos de dizer para vocˆes que um retˆangulo possui

4 v´ertices (ponto em que dois lados consecutivos do pol´ıgono se intersectam).

Forme dois triˆangulos, ambos partindo dos v´ertices de um lado de maior
medida da folha retangular em dire¸c˜ao ao segmento de reta que passa pelo centro
da folha e ´e paralelo aos lados menores da mesma.

Um triˆangulo que tem todos os lados com a mesma medida ´e chamado de

83

triˆangulo equil´atero. Quando tem dois lados com a mesma medida ´e chamado
de triˆangulo is´osceles. Se todos os lados s˜ao de medidas diferentes o triˆangulo ´e
chamado de triˆangulo escaleno. Neste caso, n´os formamos dois triˆangulos is´osceles
e observe que eles s˜ao congruentes. ´E bom tamb´em que observemos que a uni˜ao
dos dois triˆangulos gera um novo triˆangulo is´osceles com o dobro da ´area (espa¸co
ocupado na superf´ıcie por este triˆangulo). N˜ao poder´ıamos deixar de mostrar que
estes triˆangulos mencionados, com rela¸c˜ao aos ˆangulos podem ser chamados de
triˆangulo retˆangulo (todo triˆangulo que tem um ˆangulo reto).

Partindo dos v´ertices do outro lado de maior medida da folha retangular em
dire¸c˜ao ao segmento de reta que passa pelo centro da folha e ´e paralelo aos lados
menores da mesma, formaremos um quadrado. O quadrado ´e um pol´ıgono de 4
lados da fam´ılia dos paralelogramos que possui os 4 ˆangulos internos retos (90◦)
e os quatro lados congruentes (com as mesmas medidas).

Vire a ﬁgura e veja que os dois segmentos de reta marcados no quadrado
que unem dois v´ertices n˜ao consecutivos s˜ao as diagonais do quadrado. Em todo
quadrado as diagonais se intercectam no centro do mesmo, possuem a mesma
medida e formam entre si um ˆangulo reto (90◦).

Dobre para frente unindo o v´ertice inferior com o v´ertice superior do quadrado.
Temos agora dois triˆangulos is´osceles. E, como este triˆangulo possui um ˆangulo
reto (90◦) ´e tamb´em um triˆangulo retˆangulo. Unindo estes triˆangulos temos dois
quadril´ateros que podem ser desdobrados formando tamb´em um quadril´atero.
Este tipo de quadril´atero ´e chamado de trap´ezio, pois possui uma base maior e
uma base menor, paralelas entre si.

Dobre os cantinhos das laterais at´e os v´ertices que formam o ˆangulo de 90◦
dos triˆangulos retˆangulos. Agora dobre para frente dois triˆangulos retˆangulos
partindo dos v´ertices dos lados dos trap´ezios que coincidem at´e aproximadamente
o ponto m´edio desses lados. Vire e est´a pronto o cora¸c˜ao.

Para encerrarmos as nossas atividades pedimos a vocˆes que escrevam algo no
cora¸c˜ao e nos entregue. Todos eles ser˜ao expostos num mural e, as trˆes melhores
frases ser˜ao premiadas.

Observa¸c˜ao: Aos que desejarem ver as fotos tiradas durante o projeto ´e s´o

acessar o site que consta em [12] .

84

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Brasil. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares
Nacionais: matem´atica/ Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.-Bras´ılia:
MEC/SEF, 1997. 142p.

[2] EDUARDO, CAVACAMI e YOLANDA, KIOKO SAITO FURUYA. Explo-
rando Geometria Euclidiana com Origami. Oﬁcina apresentada na IV Bienal
da SBM, em Maringa-PR, 2008.

[3] MATTOS, F.R.P.. N´umeros Construt´ıveis por Dobraduras de Papel ou Re-
ﬂex˜oes, Disserta¸c˜ao(Mestrado em Matem´atica Aplicada), Instituto de Ma-
tem´atica, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Novembro 2001, 295p.

[4] MITCHELL, DAVID. Origami Matem´aticos. Dobragens de papel para fazer

ﬁguras geom´etricas. Editora Replica¸c˜ao, 64p, Lisboa, 2008.

[5] PONTE, J. P.; BROCARDO, J e OLIVEIRA, H. Investiga¸c˜oes matem´aticas

na sala de aula. Belo Horizonte: Autˆentica Editora, 2005.

[6] portal.mec.gov.br/dmdocuments/saebmatriz2.pdf. Acesso em: 01-mar-2013.

[7] portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf. Acesso em: 20-fev-2013.

[8] RˆEGO, Rog´eria Gaudˆencio do; RˆEGO, Rˆomulo Marinho; GAUDˆENCIO,
Severino J´unior. A Geometria do Origami. Jo˜ao Pessoa: Editora Univer-
sit´aria/ UFPB, 2003.

[9] www.comofazerorigami.com.br. Acesso em: 01-dez-2012.

[10] www.comofazerorigami.com.br/historia/. Acesso em: 01-dez-2012.

[11] www.dm.ufscar.br/ yolanda/origami/origami.pdf. Acesso em: 08-jan-2013.

[12] www.facebook.com/media/set/?set=a.402119409868598.99240.1000021162

74683type=3. Acesso em: 23-dez-2012.

85

[13] www.ferrazorigami.com.br/?p=70. Acesso em: 04-jan-2013.

[14] www.japaoemfoco.com/historia-e-signiﬁcado-do-monumento-da-paz-das-

crian¸cas/. Acesso em: 20-fev-2013.

[15] www.kamiarte.com.br/breve historico2.htm. Acesso em: 08-jan-2013.

[16] www.langorigami.com/science/math/hja/hja.php. Acesso em: 08-jan-2013.

[17] www.portalsaofrancisco.com.br/alfa/origami/origami.php. Acesso em: 04-

jan-2013.

[18] www.repositorio.ul.pt/bitstream/10451/1309/1/19575 ulfc091371 tm Ori

gami Historia de uma geometria Axiomatica.pdf. Acesso em: 08-jan-2013.

[19] www.sbm.org.br/docs/coloquios/SU-1.04.pdf. Acesso em: 05-jan-2013.

[20] www.seed.se.gov.br/referencial curricular.asp Acesso em: 01-mar-2013.

[21] www.yasalde.no.sapo.pt/Historia.htm. Acesso em: 05-jan-2013.

[22] www2.ibb.unesp.br/Museu Escola/Ensino Fundamental/Origami/Documen

tos/indice origami.htm. Acesso em: 04-jan-2013.

86

