UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS E DA TERRA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE
NACIONAL

JOAILDO MAIA

O ENSINO DE FUN ¸C ˜OES TRIGONOM´ETRICAS
ATRAV´ES DO SOFTWARE GEOGEBRA

CAIC ´O - RN
2013

JOAILDO MAIA

O ENSINO DE FUN ¸C ˜OES TRIGONOM´ETRICAS
ATRAV´ES DO SOFTWARE GEOGEBRA

Trabalho apresentado ao curso de Mestrado Proﬁssional em
Matem´atica em Rede Nacional da Universidade Federal do
Rio Grande do Norte como requisito parcial para obten¸c˜ao
do t´ıtulo de Mestre em Ensino de Matem´atica.

´Area de Concentra¸c˜ao: Ensino da Matem´atica

Orientador:
Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira

CAIC ´O - RN
2013

Cataloga¸c˜ao da Publica¸c˜ao na Fonte

Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ensino Superior do Serid´o.
Biblioteca Setorial Professora Maria L´ucia Bezerra da Costa – Caic´o

Maia, Joaildo.

O ensino de fun¸c˜oes trigonom´etricas atrav´es do software geogebra / Joaildo Maia. –

Caic´o, 2013.

Orientador: Prof. Dr. Marcelo Gomes Pereira.

Disserta¸c˜ao (Mestre em Matem´atica) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte.
Centro de Ensino Superior do Serid´o. Centro de Ciˆencias Exatas e da Terra. Programa de
P´os-gradua¸c˜ao em Matem´atica em Rede Nacional.

1. Matem´atica - ensino. 2. Fun¸c˜oes trigonom´etricas. 3. Geogebra - software. I. Pereira,

Marcelo Gomes. II. T´ıtulo.

UFRN/CERES/BS CAIC ´O

CDU: 51:37

i

ii

Agradecimentos

A Deus, por fazer parte de minha vida e estar sempre presente em todos os mo-

mentos.

Ao professor Dr. Marcelo Gomes Pereira por sua orienta¸c˜ao durante a realiza¸c˜ao

deste trabalho, como tamb´em por sua dedica¸c˜ao e empenho enquanto nosso professor.

Aos professores do curso, com os quais aperfei¸coamos nossos conhecimentos: Mar-

celo, Thiago, Andr´e, Kelly, F´agner, D´esio e Deilson.

A professora Viviane, coordenadora do curso, por seu carinho e compromisso na

busca de respostas aos nossos questionamentos.

Aos colegas do Mestrado, com quem convivemos durante o curso e, em particular,

aos colegas Cl´esio e Naciara por ter feito parte atuante do grupo de discuss˜oes.

Aos familiares e amigos pelo carinho e apoio.

Aos meus colegas de trabalho pela for¸ca e, em especial, D´ebora Faria (pedagoga) e

Maria Jos´e (Professora), pela ajuda no desenvolvimento deste trabalho.

Aos alunos do 2o Ano do Curso T´ecnico de N´ıvel M´edio em Eletrot´ecnica na forma

integrada do IFRN – Campus Caic´o, pela colabora¸c˜ao no desenvolvimento das ativi-

dades.

Resumo

Nesse trabalho, buscou-se suprir as deﬁciˆencias enfrentadas por boa parte dos alunos

quando eram estudadas as fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e co-seno. Para isso, propˆos-se

a utiliza¸c˜ao do software Geogebra na realiza¸c˜ao de uma sequˆencia de atividades sobre

o conte´udo abordado. A pesquisa teve uma abordagem qualitativa, baseada em ob-

serva¸c˜oes das atividades realizadas pelos alunos do 2o Ano do Ensino M´edio do IFRN

– Campus Caic´o. As atividades possibilitaram veriﬁcar algumas diﬁculdades encon-

tradas pelos alunos, assim como a intera¸c˜ao existente entre eles durante a realiza¸c˜ao

das tarefas. Os resultados obtidos foram satisfat´orios, pois indicam que a utiliza¸c˜ao

do software contribuiu para uma melhor compreens˜ao desses conceitos matem´aticos

estudados.

Palavras-chave: Matem´atica. Fun¸c˜oes trigonom´etricas. Geogebra.

iv

Abstract

In this study, we sought to address the weaknesses faced by most students when

they were studying trigonometric functions sine and cosine. For this, we proposed the

use of software Geogebra in performing a sequence of activities about the content co-

vered. The research was a qualitative approach based on observations of the activities

performed by the students of 2nd year of high school IFRN - Campus Caic´o. The

activities enabled check some diﬃculties encountered by students, well as the interac-

tion between them during the tasks. The results were satisfactory, since they indicate

that the use of software contributed to a better understanding of these mathematical

concepts studied.

Keywords: Mathematics. Trigonometric functions. Geogebra.

v

Lista de Figuras

1

2

3

4

5

6

7

8

Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f e g . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Constru¸c˜ao do ciclo trigonom´etrico pelo professor

. . . . . . . . . . . .

Alunos realizando as atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Atividade realizada por um dos grupos . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(cid:48)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

12

13

14

17

18

18

19

vi

Sum´ario

1.Introdu¸c˜ao

2.Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

2.1.Justiﬁcativa e Objetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2.Descri¸c˜ao do Percurso Te´orico e Pr´atico: Fun¸c˜oes Trigonom´etricas seno e

co-seno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.Fundamenta¸c˜ao Te´orica para Descri¸c˜ao das Atividades Pr´atica . . . . . .

3.Metodologia

4.Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

Anexos

1

5

5

7

8

20

22

24

27

vii

1 Introdu¸c˜ao

O ensino da Matem´atica, ao longo de sua hist´oria, vem passando por grandes mu-

dan¸cas no tocante `a forma como se concebe o processo de ensino e aprendizagem dos

alunos. Acredita-se que tais mudan¸cas tenham ocorrido devido `a necessidade de apro-

ximar cada vez mais esse ensino da realidade dos mesmos. Percebe-se a aproxima¸c˜ao

do ensino da Matem´atica com a realidade dos alunos na medida em que, atrav´es de sua

aplica¸c˜ao pr´atica, pode-se analisar e resolver situa¸c˜oes problema relacionadas `a sua vida

cotidiana. Ainda, esse ensino possibilita desenvolver nossas capacidades intelectuais e

estruturar o racioc´ınio l´ogico matem´atico.

A trigonometria, enquanto um componente curricular do ensino de Matem´atica

pode ser aplicada a outros campos do conhecimento, como no estudo da Ac´ustica,

da Medicina, da M´usica, da Engenharia, entre outras, possibilitando suas aplica¸c˜oes

pr´aticas quando relacionada ao estudo de fenˆomenos peri´odicos.

Em rela¸c˜ao `a metodologia para abordar problemas da realidade e transform´a-los em

problemas matem´aticos atrav´es da experiˆencia e da criatividade pode-se fazer uso da

modelagem. Contudo, a modelagem nem sempre foi concebida enquanto metodologia

para o estudo dos fenˆomenos peri´odicos relacionados `as fun¸c˜oes trigonom´etricas.

J´a o estudo da Trigonometria, foi desenvolvido inicialmente pelos povos eg´ıpcios e

babilˆonios por volta do s´eculo IV ou V a. C. Por meio desse estudo, ent˜ao, buscou-se

uma forma de ajudar a resolver problemas pr´aticos de navega¸c˜ao, de agrimensura e da

astronomia.

De acordo com Giovanni (1994), foi na Gr´ecia que a trigonometria teve sua grande

ascens˜ao, pois se sabe que o famoso astrˆonomo grego Hiparco (190 a.C - 125 a.C) foi

quem empregou pela primeira vez rela¸c˜oes entre os elementos do triˆangulo (lados e

1

Introdu¸c˜ao

ˆangulos).

2

Baseado em Rooney (2012), apesar de n˜ao haver recursos t´ecnicos que possibilitas-

sem um avan¸co cient´ıﬁco, Hiparco foi o primeiro matem´atico a construir uma tabela

trigonom´etrica. Ele compilou tabelas das fun¸c˜oes trigonom´etricas para o qual desenvol-

veu um sistema que permitiu calcular ˆangulos a partir de cordas de triˆangulos inscritos

em um c´ırculo.

Atualmente, o mundo vive um momento em que o avan¸co tecnol´ogico est´a cada vez

mais presente na vida dos cidad˜aos, tornando-se um instrumento essencial de trabalho.

Por isso, n˜ao se pode pensar em uma educa¸c˜ao sem fazer uso de tais recursos.

Acredita-se que a educa¸c˜ao aliada `a tecnologia proporciona ao aluno uma nova

maneira de aprendizagem e ao professor uma nova metodologia de ensino. O uso do

computador como uma ferramenta did´atica torna a aula mais dinˆamica, pois insere o

aluno no processo de ensino e aprendizagem de forma autˆonoma, j´a que ´e por meio do

computador que existe a possibilidade de intera¸c˜ao atrav´es do refor¸co da aprendizagem,

do despertar da curiosidade, do incentivo `a criatividade e `a formula¸c˜ao de conceitos

matem´aticos.

Baseado no que aﬁrma Valente (1999), a atividade de uso do computador pode

ser feita tanto para continuar transmitindo a informa¸c˜ao para o aluno, quanto para

refor¸car o processo de instru¸c˜ao deste, criando condi¸c˜oes para a constru¸c˜ao do seu

conhecimento.

Assim, a abordagem que usa o computador como meio para transmitir a informa¸c˜ao

ao aluno quebra a dinˆamica tradicional do ensino da matem´atica, pois o computador

passa a ser visto como um ve´ıculo que al´em de informatizar as salas da escola, tamb´em

poder´a ser utilizado como suporte metodol´ogico nas aulas de matem´atica.

Ainda, enquanto tecnologia da informa¸c˜ao e ferramenta did´atica de ensino, o compu-

tador pode auxiliar o professor na transmiss˜ao dos conte´udos matem´aticos e contribuir

para que os alunos construam seus pr´oprios conceitos matem´aticos de forma autˆonoma.

A esse respeito, D’Ambr´osio (1999, p. 12) aﬁrma que “a utiliza¸c˜ao do computador

no ensino de Matem´atica possibilita ao aluno a autoconﬁan¸ca para criar e resolver

situa¸c˜oes matem´aticas, desenvolvendo a autonomia.”

Introdu¸c˜ao

3

J´a na vis˜ao Mercado (2002, p. 30)

um professor consciente e cr´ıtico ´e capaz de compreender a in-
ﬂuˆencia da tecnologia no mundo moderno e ´e capaz de coloc´a-la a
servi¸co da educa¸c˜ao e da forma¸c˜ao de seus alunos, articulando as
diversas dimens˜oes de sua pr´atica docente, no papel de um agente
de mudan¸ca.

Nesse sentido, os softwares matem´aticos podem ser grandes aliados nas aulas de

Matem´atica, mas ´e necess´ario um bom planejamento do professor para que os mesmos

se tornem um importante aliado no processo de ensino e aprendizagem e que o aluno

tenha clareza de que a sua utiliza¸c˜ao ´e importante dentro do processo de aprendizagem.

Dentre os v´arios softwares matem´aticos existentes, destaca-se o Geogebra que foi um

software criado por Markus Horhenwarter da Universidade de Salzburg para e educa¸c˜ao
matem´atica nas escolas, cujo conte´udo re´une Geometria, ´Algebra e C´alculo, sendo

empregado no ensino e aprendizagem de Matem´atica em qualquer n´ıvel ou modalidade

de ensino e possui uma interface de f´acil acesso. Por ser um software de geometria

dinˆamica, o Geogebra possibilita realizar constru¸c˜oes com pontos, vetores, segmentos,

retas, sec¸c˜oes cˆonicas, gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e curvas parametrizadas, permitindo suas

modiﬁca¸c˜oes. Por outro lado, permite inserir equa¸c˜oes e coordenadas.

A interface do Geogebra ´e formada por uma janela gr´aﬁca dividida em uma ´area

de trabalho (janela gr´aﬁca), uma janela de ´algebra e um campo de entrada de texto.

Na janela gr´aﬁca existe um sistema de eixos cartesianos, permitindo ao usu´ario fazer

constru¸c˜oes geom´etricas com o mouse, utilizando os ´ıcones da barra de ferramentas.

Ao mesmo tempo, as coordenadas e equa¸c˜oes s˜ao visualizadas na janela de ´algebra. J´a

o campo de entrada de texto serve para escrever coordenadas, equa¸c˜oes, comandos e

fun¸c˜oes; sendo esses, mostrados na ´area de trabalho ap´os pressionar a tecla enter.

o Geogebra ´e um programa bastante intuitivo e autoexplicativo,
adequado a usu´ario com conhecimentos avan¸cados em inform´a-
tica ou para iniciantes, sendo que o conhecimento matem´atico ´e
o ponto fundamental de sua utiliza¸c˜ao. Por ser um software li-
vre h´a colabora¸c˜ao de v´arios programadores inclusive brasileiros
os quais disponibilizaram uma vers˜ao totalmente em portuguˆes, o
que facilita muito sua utiliza¸c˜ao em nosso pa´ıs (PETLA, 2008, p.
21).

Atrav´es do software Geogebra foi poss´ıvel a manipula¸c˜ao de recursos dispon´ıveis,

Introdu¸c˜ao

4

entre os quais, mover objetos na tela e alterar o per´ıodo e o conjunto imagem das fun-

¸c˜oes estudadas, possibilitando ao aluno ser agente do seu pr´oprio conhecimento, sendo

capaz de formular conceitos matem´aticos, dinamizando assim, o processo de ensino

da Matem´atica. Essa dinamiza¸c˜ao foi proposta no estudo das fun¸c˜oes trigonom´etricas

(seno e co-seno), a qual permitiu a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos e o uso de atividades, as

quais ser˜ao detalhadas no desenvolvimento do presente relat´orio.

Portanto, a inten¸c˜ao do referido trabalho foi mostrar que ´e poss´ıvel ensinar e apren-

der as fun¸c˜oes seno e co-seno aliadas ao uso do computador com o auxilio do software

Geogebra como ferramenta de apoio, oportunizando ao aluno criar, explorar propri-

edades a partir de uma sequˆencia de passos at´e chegar ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao pedida,

contribuindo para uma compreens˜ao da Matem´atica que seja signiﬁcativa e aplic´avel

em suas vidas cotidianas.

O referido relat´orio est´a dividido em trˆes partes. No primeiro momento, ser´a feita

uma descri¸c˜ao das atividades aplicadas em sala de aula, abordando a justiﬁcativa e

objetivo; em seguida, ser´a a vez de descrever o processo te´orico e pr´atico das fun¸c˜oes

seno e co-seno, no qual temos a fundamenta¸c˜ao te´orica e a descri¸c˜ao das atividades

desenvolvidas em sala de aula, atrav´es da explana¸c˜ao de cada uma delas, contendo os

objetivos e o relato dos resultados obtidos. Na segunda parte, temos a metodologia

utilizada no presente trabalho e por ﬁm, na terceira parte temos as considera¸c˜oes ﬁnais.

2 Descri¸c˜ao das Atividades
Aplicadas em Sala de Aula

2.1 Justiﬁcativa e Objetivo

Ao longo de muitos anos atuando como professor de Matem´atica no Ensino M´edio

sentiam-se as diﬁculdades dos estudantes na aprendizagem dos conceitos da trigonome-
tria e, em particular, na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno e co-seno. ´E que as

abordagens feitas pelos livros did´aticos, as quais s˜ao repassadas por grande parte dos

professores apresentam-se de modo mecˆanico, sem questionamentos de sua aplica¸c˜ao

na vida di´aria.

Estudos sobre o ensino da trigonometria apontam uma grande deﬁciˆencia dos alu-

nos no tocante aos conceitos b´asicos, como as deﬁni¸c˜oes de seno, co-seno e tangente,

redu¸c˜ao de arcos ao primeiro quadrante, entre outros. Acredita-se que tal deﬁciˆencia

seja atribu´ıda a falta de conhecimentos pr´evios ou por ser ensinado de modo abstrato

sem nenhuma aplica¸c˜ao pr´atica, baseado apenas na transmiss˜ao de f´ormulas e regras,

n˜ao apresentando nenhum signiﬁcado para a maioria dos alunos. De acordo com os

PCN+ (2002), apesar de sua importˆancia o ensino da trigonometria ´e apresentado des-

conectado das aplica¸c˜oes, dando bastante ˆenfase ao c´alculo alg´ebrico de identidades e

equa¸c˜oes em detrimento de aspectos importantes das fun¸c˜oes trigonom´etricas e an´a-

lise de seus gr´aﬁcos. O que deve ser assegurado s˜ao as aplica¸c˜oes da trigonometria

na resolu¸c˜ao de problemas que envolvam medi¸c˜oes, em especial o c´alculo de distˆancias

inacess´ıveis e para construir modelos que correspondem a fenˆomenos peri´odicos. Dessa

forma, o estudo deve se ater as fun¸c˜oes seno, co-seno e tangente com ˆenfase ao seu

estudo na primeira volta do ciclo trigonom´etrico.

5

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

6

Por isso, sentiu-se a necessidade de desenvolver uma pesquisa a qual abordasse

de maneira signiﬁcativa as fun¸c˜oes trigonom´etricas partindo de situa¸c˜oes das quais o

aluno pudesse participar da constru¸c˜ao desse conhecimento; tentando assim, desfazer

a antipatia que boa parte dos estudantes tem pelo ensino da Matem´atica, e de modo

especial, pelas fun¸c˜oes trigonom´etricas.

Com o objetivo de oferecer aos alunos alternativas para superar essas diﬁculdades

e desenvolver estrat´egias de resolu¸c˜ao para as diversas situa¸c˜oes encontradas, sugere-

se o uso de novos recursos did´aticos na transmiss˜ao desses conte´udos. Nos ´ultimos

anos, o uso das tecnologias digitais nas aulas de Matem´atica tem sido alvo de grandes

debates sobre os efeitos causados na aprendizagem, os quais n˜ao se restringem apenas

ao Brasil, mas a diversos pa´ıses que utilizam recursos computacionais nas escolas. Nos

dias atuais, n˜ao se pode fugir de tais recursos, pois os mesmos est˜ao cada vez mais

presentes em nossas vidas e o ensino n˜ao pode se desvincular desta realidade. Cabe

ao professor criar condi¸c˜oes favor´aveis para o seu uso, de modo que seus efeitos sejam

ben´eﬁcos para o processo de ensino e aprendizagem.

Nesse sentido, ´e interessante o professor buscar novas alternativas de ensino e criar

condi¸c˜oes nas quais o aluno possa interagir dentro do processo de ensino aprendizagem,

al´em de desenvolver outros conhecimentos e habilidades.

Nessa perspectiva, a utiliza¸c˜ao dos recursos computacionais na sala de aula, como

ambientes de geometria dinˆamica, fornecem uma representa¸c˜ao gr´aﬁca e possibilitam ao

aluno uma aprendizagem interativa e serve de instrumento para formar conceitos geo-

m´etricos, como tamb´em, para desenvolver o racioc´ınio matem´atico dedutivo. Portanto,

dentro desse contexto, esse estudo tem o seguinte objeto de pesquisa:

A utiliza¸c˜ao do software Geogebra como uma possibilidade de tornar o ensino das

fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e co-seno signiﬁcativo para o aluno por meio de uma

sequˆencia de atividades did´aticas.

Dessa forma, espera-se que este trabalho sirva de base para que muitos professores

reﬂitam sobre sua pr´atica docente e acompanhem os avan¸cos tecnol´ogicos, trabalhem

com novas metodologias de ensino, no sentido de tornar suas aulas mais atrativas e

bastante prazerosas para os alunos.

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

7

Portanto, pretende-se construir gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f : R → R do tipo f (x) =

a + b.sen(cx + d) ou f (x) = a + b.cos(cx + d), tendo por base o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

f (cid:48)(x) = senx ou f (cid:48)(x) = cosx, utilizando uma sequˆencia de passos at´e chegar ao

gr´aﬁco da fun¸c˜ao desejada.

2.2 Descri¸c˜ao do Percurso Te´orico e Pr´atico: Fun¸c˜oes

Trigonom´etricas seno e co-seno

Tendo em vista a limita¸c˜ao e o desinteresse que boa parte dos estudantes tem na

aprendizagem dos conceitos matem´aticos, acredita-se que uma parcela desse desest´ı-

mulo seja atribu´ıda ao modo como os conte´udos s˜ao repassados aos alunos em sala de

aula. Da´ı, surge a necessidade de se buscar novos recursos did´aticos que possam ser

utilizados nas aulas de Matem´atica possibilitando-lhes uma aprendizagem onde o aluno

se sinta componente do processo.

Frente a isso, prop˜oe-se a introdu¸c˜ao das tecnologias digitais no ensino das fun¸c˜oes

trigonom´etricas, a ﬁm de renovar um ensino meramente expositivo, proporcionando

aos alunos a possibilidade de tornarem-se agentes do seu pr´oprio conhecimento, uma

vez que o uso do computador ´e indispens´avel para a vida cotidiana dos cidad˜aos e a

escola n˜ao pode fugir dessa realidade.

´E v´alido citar que as atividades foram desenvolvidas em uma turma de 2o ano do

Curso T´ecnico de N´ıvel M´edio em Eletrot´ecnica na forma integrada do Instituto Federal

de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tecnologia do Rio Grande do Norte - IFRN - Campus Caic´o,

composta por 43 alunos na faixa et´aria entre 15 e 19 anos. O motivo da escolha da

turma para desenvolver a pr´atica se deu pelo fato de o autor ser professor da mesma;

como tamb´em, por ser uma turma muito heterogˆenea com alguns alunos repetentes,

muito barulhentos e com certa limita¸c˜ao de aprendizagem.

O IFRN, apesar de trabalhar com a forma¸c˜ao t´ecnica, vem adotando uma pro-

posta inovadora capaz de integrar o educando `a sociedade, atrav´es da qual procura

desenvolver o pensamento cr´ıtico, como tamb´em possibilita introduzi-los no mercado

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

8

de trabalho.

2.3 Fundamenta¸c˜ao Te´orica para Descri¸c˜ao das Ati-

vidades Pr´aticas

Ap´os analisar algumas cole¸c˜oes citadas pelo PNLEM1, observou-se que duas cole¸c˜oes

se assemelham a proposta apresentada neste trabalho. Foram analisados aqui somente

os segundos volumes de cada cole¸c˜ao por abordarem o conte´udo proposto para as

atividades. Analisaram-se as cole¸c˜oes “Conex˜oes com a Matem´atica”, publicado pela

editora Moderna, sendo Juliane Matsubara Barroso a editora respons´avel e a cole¸c˜ao

“Novo Olhar - Matem´atica” de Joamir Souza, publicado pela editora FTD.

Na cole¸c˜ao “Conex˜oes com a Matem´atica”, a obra faz o estudo das fun¸c˜oes trigono-

m´etricas seno e co-seno de modo bem objetivo, utilizando o ciclo trigonom´etrico para

deﬁnir tais fun¸c˜oes. O livro destaca tamb´em as principais caracter´ısticas das fun¸c˜oes

citadas (dom´ınio, contradom´ınio, imagem, per´ıodo, amplitude, paridade, crescimento,

decrescimento e valores m´aximo e m´ınimo).

Em seguida, para construir os respectivos gr´aﬁcos, Barroso (2010) faz uso de uma

tabela de valores para o arco x, a qual expande a constru¸c˜ao para outros valores al´em

de uma volta (ou seja, repete-se para x > 2π e x < 0).

Nos exerc´ıcios propostos, a obra traz bastantes situa¸c˜oes contextualizadas modela-

das matematicamente, que possibilitam ao aluno desenvolver sua capacidade de racio-

c´ınio e veriﬁcar a aplica¸c˜ao do referido conte´udo em situa¸c˜oes cotidianas.

A esse respeito, D’Ambr´osio (2005, p.117) destaca que:

1PNLEM – Programa Nacional do Livro Did´atico para o Ensino M´edio. O Minist´erio da Educa¸c˜ao
(MEC) distribui os livros did´aticos `as unidades de ensino m´edio de todo o pa´ıs por interm´edio do
FNDE – Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao.

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

9

o acesso a um maior n´umero de instrumentos e de t´ecnicas in-
telectuais d´a, quando devidamente contextualizado, muito maior
capacidade de enfrentar situa¸c˜oes e problemas novos, de modelar
adequadamente uma situa¸c˜ao real para, com esses instrumentos,
chegar a uma poss´ıvel solu¸c˜ao ou curso de a¸c˜ao, isto ´e aprendi-
zagem por excelˆencia, ou seja, capacidade de explicar, de apre-
ender e compreender, de enfrentar, criticamente situa¸c˜oes novas.
Aprender n˜ao ´e o mero dom´ınio de t´ecnicas, habilidades e nem de
memoriza¸c˜ao de algumas explica¸c˜oes e teorias.

J´a na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos de fun¸c˜oes mais complexas (fun¸c˜oes do tipo f (x) =

a+b.sen(cx+d) ou f (x) = a+b.cos(cx+d), com a, b, c e d reais e b (cid:54)= 0 e c (cid:54)= 0), Barroso

(2010) utiliza uma sequˆencia de passos, onde inicialmente constr´oi-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao

fundamental (seno ou co-seno) e, a partir dele, com a introdu¸c˜ao de novos elementos,

obt´em-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao desejada. Utilizar-se-´a um procedimento semelhante ao

desenvolvido pela autora na descri¸c˜ao das atividades a serem desenvolvidas.

Na cole¸c˜ao “Novo Olhar - Matem´atica”, Souza (2010) introduz o estudo das fun¸c˜oes

trigonom´etricas fazendo um pequeno relato sobre a hist´oria da trigonometria. Em

seguida, deﬁne as fun¸c˜oes seno e co-seno no conjunto dos n´umeros reais por meio da

associa¸c˜ao x (em radianos) a senx, utilizando, para isso, a representa¸c˜ao de conjuntos

atrav´es do diagrama de Venn2.

Logo ap´os, para representar graﬁcamente as fun¸c˜oes, Souza (2010) construiu uma

tabela de valores com elementos x, y = senx ou y = cosx e o par ordenado (x, y),

utilizando valores x ∈ [0, 2π], expandindo em seguida a representa¸c˜ao para todo o

dom´ınio D = R.

Algumas caracter´ısticas apresentadas na obra analisada anteriormente s˜ao conside-

radas aqui. Um fato interessante mostrado pelo autor ´e a obten¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao

f (x) = cosx a partir do gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) = senx, transladado π

2 unidades para a

esquerda.

2John Venn - Matem´atico inglˆes; 1834 - 1923.

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

10

Figura 1: Gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f e g

Outra semelhan¸ca observada entre as duas obras citadas anteriormente ´e a constru-

¸c˜ao dos gr´aﬁcos de uma determinada fun¸c˜ao, tendo por base o gr´aﬁco da fun¸c˜ao elemen-

tar. O autor destaca a varia¸c˜ao que ocorre entre os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes e os respectivos

per´ıodos e imagens das fun¸c˜oes f (x) = a + b.sen(cx + d) ou f (x) = a + b.cos(cx + d)

quando as constantes a, b, c e d s˜ao modiﬁcadas.

Pode-se destacar ainda neste volume a contextualiza¸c˜ao que existe entre teoria e

pr´atica nas atividades propostas para os alunos, pois ao mesmo tempo em que o autor

aborda os conte´udos das fun¸c˜oes trigonom´etricas, utiliza situa¸c˜oes cotidianas e pr´aticas

do dia a dia nas representa¸c˜oes gr´aﬁcas de tais fun¸c˜oes.

Para exempliﬁcar o uso das fun¸c˜oes trigonom´etricas em uma vivˆencia pr´atica da

vida, Souza (2010, p. 52), destaca o ciclo card´ıaco modelado matematicamente por

meio da situa¸c˜ao a seguir:

Suponha que a press˜ao sangu´ınea de um indiv´ıduo, a partir de um instante inicial

t = 0, possa ser representado aproximadamente pela fun¸c˜ao f (t) = 95−25.sen( 5π

2 ),
sendo t o tempo dado em segundos e f (t) a press˜ao sangu´ınea em mil´ımetros de merc´urio

2 t+ π

t segundos ap´os o instante inicial.

Assim, percebe-se que h´a uma conex˜ao entre teoria e pr´atica, de modo que o aluno

compreenda que o ensino da Matem´atica n˜ao est´a desvinculado do mundo real.

De acordo com os PCN+ (2002), aprender Matem´atica de uma forma contextuali-

zada, integrada e relacionada a outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de

competˆencias e habilidades que s˜ao essencialmente formadoras, `a medida que instru-

mentalizam e estruturam o pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e

interpretar situa¸c˜oes a ﬁm de se apropriar de linguagens espec´ıﬁcas, argumentar, anali-

sar e avaliar, tirar conclus˜oes pr´oprias, tomar decis˜oes, generalizar e para muitas outras

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

11

a¸c˜oes necess´arias `a sua forma¸c˜ao.

Desse modo, observa-se que os livros analisados se assemelham a proposta apresen-

tada neste trabalho, com o diferencial de que os mesmos n˜ao utilizam nenhum recurso

tecnol´ogico para desenvolver as atividades.

A aplica¸c˜ao das atividades em sala de aula transcorreu sem maiores diﬁculdades,

uma vez que apresentou uma abordagem metodol´ogica bastante familiar aos alunos,

tendo em vista que a inform´atica faz parte de suas vidas.

As atividades foram elaboradas de modo que os alunos utilizaram o software Ge-

ogebra na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das referidas fun¸c˜oes, tendo sido necess´ario uma

sequˆencia de 8 aulas de 45 minutos para desenvolver as 4 atividades propostas que

ser˜ao relatadas a seguir.

1a Atividade

O objetivo desta atividade ´e levar os alunos a conhecer o software Geogebra e

veriﬁcar a sua aplica¸c˜ao no estudo das fun¸c˜oes seno e co-seno.

Inicialmente fez-se uma explana¸c˜ao sobre o estudo das fun¸c˜oes trigonom´etricas seno

e co-seno, qual a importˆancia das mesmas em nossas vidas e de que modo se percebe

a presen¸ca dos fenˆomenos peri´odicos no dia a dia de cada um. Logo ap´os, fez-se uma

sondagem sobre o conhecimento do software Geogebra e qual a importˆancia de utilizar

o computador como ferramenta did´atica na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno e

co-seno, atrav´es dos seguintes questionamentos.

• Vocˆes conhecem algum software matem´atico?

• Algu´em conhece o software Geogebra? J´a utilizou em alguma atividade?

• Vocˆes acham que utilizar um recurso computacional nas aulas de Matem´atica

facilitar´a a compreens˜ao dos conte´udos? E em rela¸c˜ao ao estudo das fun¸c˜oes seno

e co-seno?

Do total de alunos presentes apenas um respondeu a primeira pergunta e disse que

conhecia o Geogebra, mas nunca tinha trabalhado com o mesmo. Sobre a importˆancia

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

12

de utilizar um recurso computacional nas aulas de Matem´atica a maioria respondeu ser

interessante, pois ´e uma forma de diversiﬁcar as aulas e torn´a-las mais dinˆamicas; sobre

sua utiliza¸c˜ao no estudo das fun¸c˜oes seno e co-seno acreditam facilitar a constru¸c˜ao dos

gr´aﬁcos, como tamb´em possibilitar´a uma melhor compreens˜ao do conte´udo.

Ap´os a conversa informal, o professor apresentou o v´ıdeo “Tutorial Geogebra – parte

I” de aproximadamente 7 minutos dispon´ıvel em http://www.youtube.com/watch?

v=1v4UXBklwhM, o qual mostra o funcionamento do Geogebra; assim como, em quan-

tas partes a tela do computador se divide e algumas de suas funcionalidades. A apre-

senta¸c˜ao do v´ıdeo teve como objetivo levar ao conhecimento dos alunos o software

Geogebra antes da aplica¸c˜ao das atividades no laborat´orio de inform´atica. Em se-

guida, utilizando o Datashow, o professor mostrou, passo a passo, a constru¸c˜ao do ciclo

trigonom´etrico, como tamb´em, a constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno e co-seno a

partir da circunferˆencia trigonom´etrica, considerando o intervalo de 0o a 360o.

Figura 2: Constru¸c˜ao do ciclo trigonom´etrico pelo professor

Percebeu-se, pois, que os alunos se mostraram bastante atentos `as informa¸c˜oes do

v´ıdeo e muito entusiasmados com a constru¸c˜ao do ciclo trigonom´etrico e dos gr´aﬁcos

das fun¸c˜oes mencionadas acima.

No ﬁnal da aula, alguns alunos relataram que acharam a aula interessante e de-

monstraram interesse em utilizar o Geogebra, uma vez que o mesmo oferece uma s´erie

de recursos capaz de dinamizar as aulas.

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

13

2a Atividade

O objetivo desta atividade ´e possibilitar aos alunos construir os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes

seno e co-seno por meio do software Geogebra, utilizando os v´arios recursos que o

mesmo oferece.

Para a realiza¸c˜ao desta atividade a turma foi deslocada para um dos laborat´orios

de inform´atica e dividida em grupos de dois ou trˆes alunos, pois o laborat´orio utili-

zado s´o dispunha de 21 computadores e no momento da atividade dois n˜ao estavam

funcionando.

De in´ıcio, os alunos ﬁcaram alguns minutos utilizando o software de forma livre,

realizaram algumas constru¸c˜oes geom´etricas e puderam perceber as potencialidades

e recursos dispon´ıveis no Geogebra. Em seguida, seguindo orienta¸c˜oes do professor,

constru´ıram o ciclo trigonom´etrico e os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno e co-seno.

Figura 3: Alunos realizando as atividades

Esta atividade permitiu aos alunos conhecerem melhor o Geogebra e algumas de

suas potencialidades. Comprovaram que ao deslocar o gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno em π
2

unidades para a esquerda, obt´em-se o gr´aﬁco da fun¸c˜ao co-seno. Vale ressaltar que

um momento para o qual eles se sentiram bastante empolgados foi o da aplica¸c˜ao do

recurso que permite a anima¸c˜ao dos gr´aﬁcos.

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

14

Figura 4: Atividade realizada por um dos grupos

E assim, durante a realiza¸c˜ao da atividade, observou-se uma grande intera¸c˜ao entre

os alunos e o computador. Os discentes desenvolveram a atividade sem maiores diﬁ-

culdades e quando necess´ario solicitavam a presen¸ca do professor para sanar algumas

d´uvidas. Um fato interessante que chamou a aten¸c˜ao do pesquisador foi quando um

aluno, ao ﬁnal da aula, aproximou-se do professor e disse que nunca havia imaginado

que fosse poss´ıvel aprender Matem´atica de uma forma diferente do m´etodo tradicional

que costuma ver nas aulas.

3a Atividade

O objetivo da atividade ´e possibilitar ao aluno a constru¸c˜ao de gr´aﬁcos de fun¸c˜oes

do tipo f (x) = a + b.sen(cx + d) ou g(x) = a + b.cos(cx + d), tendo por base o

gr´aﬁco das respectivas fun¸c˜oes seno e co-seno, utilizando caneta e papel e, em seguida,

repetir a mesma atividade atrav´es do Geogebra. Com isso, eles puderam observar a

transforma¸c˜ao sofrida pelo gr´aﬁco com o acr´escimo de novos elementos.

Baseados nas aﬁrma¸c˜oes de Brousseau (2001) e Oliveira (2009), ´e essencial que o

processo de aprendizagem de Matem´atica dos estudantes se dˆe atrav´es de problemati-

za¸c˜oes que permitam reﬂex˜ao e autonomia.

Assim, para que ocorra uma aprendizagem em que o aluno adquira autonomia, a

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

15

ﬁm de solucionar as situa¸c˜oes propostas ´e importante oferecer condi¸c˜oes para que ele

se sinta parte integrante do processo. Para isso n˜ao se pode esquecer que se vive em

uma sociedade em constantes mudan¸cas e com um avan¸co tecnol´ogico cada vez mais

presente em nossas vidas. Por isso, faz-se necess´ario o uso de novas tecnologias, uma

vez que o ensino da Matem´atica n˜ao pode se desvincular do mundo atual.

Baseando-se no que foi elucidado anteriormente, primeiro foi feita uma apresenta¸c˜ao

`a turma atrav´es de slides sobre o comportamento do gr´aﬁco de determinada fun¸c˜ao do

tipo f (x) = a + b.sen(cx + d) ou g(x) = a + b.cos(cx + d) tendo por base o gr´aﬁco

da fun¸c˜ao f (cid:48)(x) = senx ou g(cid:48)(x) = cosx, visto que ambos apresentam caracter´ısticas

semelhantes.

Nesse caso, observou-se o que acontece com a fun¸c˜ao original quando ocorre uma

varia¸c˜ao dos parˆametros reais a, b, c e d, com b e c n˜ao nulos; como tamb´em, a mudan¸ca

de per´ıodo e imagem das fun¸c˜oes com tais varia¸c˜oes.

Na apresenta¸c˜ao foi utilizado um recorte do volume 2 da cole¸c˜ao “Novo Olhar –

Matem´atica”, conforme mostrado no anexo A.

Em seguida, foi pedido aos grupos que constru´ıssem os gr´aﬁcos, por exemplo, das

fun¸c˜oes f (x) = senx e g(x) = 3.senx. Para realizar a tarefa, inicialmente os alunos

constru´ıram uma tabela atribuindo os valores para o arco x, considerando x ∈ [0, 2π],

depois calcularam as respectivas imagens atrav´es da fun¸c˜ao f (x) = senx e represen-

taram em seguida, os pares ordenados no plano cartesiano, obtendo a representa¸c˜ao

desejada. Para o gr´aﬁco da fun¸c˜ao g, foi necess´ario apenas multiplicar a imagem de f

por 3 e ampliar verticalmente em 2 unidades para o gr´aﬁco de f . O per´ıodo da fun¸c˜ao

g permaneceu o mesmo, por´em na imagem houve uma amplia¸c˜ao em rela¸c˜ao `a fun¸c˜ao

f .

Posteriormente, utilizando o Geogebra, foi pedido aos alunos que realizassem a

mesma tarefa, para isso na caixa de entrada da tela do software foi digitado a fun¸c˜ao

f (x) = senx (digita-se f (x) = sinx) e, em seguida, apertado a tecla enter. Na janela

de ´algebra apareceu a fun¸c˜ao inserida e na janela de visualiza¸c˜ao apareceu a senoide

(gr´aﬁco da fun¸c˜ao seno). Repetiu-se o mesmo procedimento na constru¸c˜ao do gr´aﬁco

de g, onde no campo de entrada digitou-se g(x) = 3 ∗ sinx (g(x) = 3.senx).

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

16

Nessa atividade, os alunos tiveram oportunidade de veriﬁcar na pr´atica as infor-

ma¸c˜oes expostas nos slides e observar que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao y = b.senx sofreu uma

amplia¸c˜ao vertical, pois b = 3 > 1. De acordo com o apresentado nos slides, com

rela¸c˜ao ao parˆametro b, vˆe-se que se |b| > 1 ocorre uma amplia¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao

e se |b| < 1, o gr´aﬁco se comprime verticalmente.

Outro momento relevante da atividade foi quando solicitou-se aos alunos a constru-

¸c˜ao de uma sequˆencia de quatro gr´aﬁcos envolvendo as fun¸c˜oes seno e co-seno, iniciando

sempre com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao fundamental e com a inser¸c˜ao de novos elementos os

quais permitiram chegar-se a representa¸c˜ao gr´aﬁca de todas as fun¸c˜oes solicitadas.

Lembrando que `a medida que se constru´ıa um novo gr´aﬁco, tinha-se a possibilidade

de omitir a fun¸c˜ao anterior.

Isso pode ser feito desmarcando a fun¸c˜ao na janela de

´algebra.

´E importante destacar que nessa atividade observou-se uma intera¸c˜ao bastante ex-

pressiva entre os alunos durante a sua realiza¸c˜ao, quando eles, na constru¸c˜ao dos gr´aﬁ-

cos, `a medida que iam acrescentando novos dados, tiveram a oportunidade de omitir a

fun¸c˜ao anterior representada, assim como, comprovar a mudan¸ca de per´ıodo, no caso de

a constante c ser alterada e de imagem, no caso de a altera¸c˜ao se dar com a constante

b, ou ambos, no caso de as duas variarem. Foi um momento em que se trabalhou tanto

com o dom´ınio [0, 2π] quanto com outro maior, limitado pelas margens da janela de

visualiza¸c˜ao do Geogebra.

Baseado no que aﬁrma Valente (1995), o computador ´e um instrumento que per-

mite ao aluno fazer uso do material com outras caracter´ısticas n˜ao permitidas no papel

como: anima¸c˜ao, som e a manuten¸c˜ao do controle da performance do aprendiz.

4a Atividade

O objetivo da atividade ´e oferecer condi¸c˜oes ao aluno para que, partindo de situa¸c˜oes

pr´aticas e do uso do software Geogebra, consiga entender, como tamb´em visualizar a

aplica¸c˜ao dos fenˆomenos peri´odicos modelados matematicamente.

No primeiro momento, no laborat´orio de inform´atica, foi distribu´ıda a seguinte

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

17

situa¸c˜ao `a turma:

Em certa cidade litorˆanea, a altura h da mar´e (em metro), em fun¸c˜ao do tempo,

´e dada pela express˜ao h(x) = 3 + 2.sen( π

6 .x), na qual x ´e o tempo, medido em hora,
a partir da meia-noite (x = 0 representa meia-noite). A fun¸c˜ao seno que comp˜oe a

fun¸c˜ao h, descreve o comportamento do tipo peri´odico da mar´e. Esbo¸car o gr´aﬁco da

fun¸c˜ao, determinando os respectivos per´ıodo e imagem.

Para a constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao h, usando o Geogebra, foi apresentada a

seguinte sequˆencia de passos, tomando como referˆencia o apresentado no volume 2 da

cole¸c˜ao “Conex˜oes com a Matem´atica”.

Para a an´alise dessa fun¸c˜ao, vamos partir do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = senx, consi-

derando o intervalo [0, 24] e, em cada caso, destacar os respectivos per´ıodo e imagem.

1o passo: senx −→ sen( π

6 .x)

Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = senx.

Figura 5: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao f

Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(x) = sen( π

6 .x).

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

18

Figura 6: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g

Observa-se que o gr´aﬁco obtido sofreu uma amplia¸c˜ao no per´ıodo em rela¸c˜ao `a fun-

¸c˜ao f . Nesse caso, o per´ıodo ´e 12h e a imagem permanece a mesma.

2o passo: sen( π

6 .x) −→ 2.sen( π

6 .x)

Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(cid:48)(x) = 2.sen( π

6 .x).

Figura 7: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao g(cid:48)

Nesse caso, o gr´aﬁco sofreu uma amplia¸c˜ao vertical alterando a imagem, passando

para [−2, 2], por´em continua o mesmo per´ıodo.

3o passo: 2.sen( π

6 .x) −→ 3 + 2.sen( π

6 .x)

Constru¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao h(x) = 3 + 2.sen( π

6 .x).

Descri¸c˜ao das Atividades Aplicadas em Sala de Aula

19

Figura 8: Gr´aﬁco da fun¸c˜ao h

O gr´aﬁco foi transladado 3 unidades para cima, permanecendo com o mesmo per´ıodo

e sofrendo uma altera¸c˜ao na imagem. Portanto, o per´ıodo e a imagem da fun¸c˜ao h s˜ao,

respectivamente, 12h e [1, 5].

Assim, vˆe-se que as fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e co-seno s˜ao usadas na modelagem

matem´atica de fenˆomenos naturais peri´odicos.

No segundo momento da aula foi distribu´ıda uma atividade aos alunos contendo

seis quest˜oes envolvendo as fun¸c˜oes trigonom´etricas estudadas para que os mesmos

constru´ıssem os gr´aﬁcos, utilizando a ferramenta computacional e respondessem as

perguntas propostas. Foi uma atividade, atrav´es da qual teve-se condi¸c˜oes de analisar

o comportamento da turma durante o transcorrer da atividade, como tamb´em, de

analisar a natureza das respostas escritas e gr´aﬁcas.

Por meio desta atividade teve-se oportunidade de avaliar o desempenho e interesse

dos alunos no decorrer da aula. O resultado foi satisfat´orio, pois a maioria n˜ao sentiu

diﬁculdades na realiza¸c˜ao das tarefas, tendo um bom desempenho. Desse modo, o

objetivo foi atingido.

3 Metodologia

Essa pesquisa de cunho qualitativo, cuja metodologia partiu do pressuposto de se

fazer uma observa¸c˜ao participante, teve o autor do trabalho como part´ıcipe do contexto

observado.

A escolha dessa abordagem se deu pelo fato do trabalho ter sido desenvolvido em

uma sala de aula, tomando como referˆencia as a¸c˜oes dos alunos nas resolu¸c˜oes das

atividades propostas e a observa¸c˜ao do autor no momento em que eram aplicadas as

atividades.

De acordo com L¨udke e Andr´e (1986), a pesquisa qualitativa sup˜oe o contato direto

e prolongado do pesquisador com o ambiente e a situa¸c˜ao que est´a sendo investigada.

Optou-se pela metodologia acima citada para que fosse poss´ıvel ter uma boa clareza

na coleta dos dados e na an´alise dos resultados.

Segundo L¨udke e Andr´e (1986), a observa¸c˜ao possibilita um contato pessoal e es-

treito do pesquisador com o fenˆomeno pesquisado, o que apresenta uma s´erie de vanta-

gens. Em primeiro lugar, a experiˆencia direta ´e sem d´uvida o melhor teste de veriﬁca¸c˜ao

da ocorrˆencia de um determinado fenˆomeno.

Conforme relatado no item 2.2 do presente trabalho, para o desenvolvimento da

pesquisa foram desenvolvidas atividades em uma turma do 2o ano do Ensino M´edio do

IFRN - Campus Caic´o, sendo priorizado o estudo das fun¸c˜oes trigonom´etricas seno e

co-seno, elucidadas com o auxilio do software Geogebra.

As atividades desenvolvidas com a utiliza¸c˜ao do recurso computacional possibilita-

ram aos alunos uma maior intera¸c˜ao entre teoria e pr´atica, pois os mesmos conseguiram

com o manuseio de tal ferramenta construir e analisar gr´aﬁcos das fun¸c˜oes seno e co-

seno, come¸cando com a constru¸c˜ao do ciclo trigonom´etrico seguido dos gr´aﬁcos das

20

Metodologia

21

fun¸c˜oes citadas at´e chegar aos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes do tipo f (x) = a + b.sen(cx + d)

e g(x) = a + b.cos(cx + d), tomando por base os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f (cid:48)(x) = senx e

g(cid:48)(x) = cosx. Na atividade ﬁnal foram resolvidos alguns problemas envolvendo situa-

¸c˜oes cotidianas.

A metodologia escolhida permitiu ao observador um contato direto com a situa¸c˜ao

estudada, auxiliando na necessidade de entender o processo de dom´ınio e de apropria¸c˜ao

pelo aluno da tem´atica objeto desse relat´orio.

4 Considera¸c˜oes Finais

Diante das diﬁculdades apresentadas pelos alunos do Ensino M´edio no estudo da

trigonometria e, em particular, na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes trigonom´etricas

seno e co-seno, foi proposto esse trabalho com o objetivo de facilitar a compreens˜ao

desses conceitos, utilizando, para tanto, uma sequˆencia de atividades desenvolvidas

com o aux´ılio do software Geogebra.

Durante a realiza¸c˜ao das atividades foi poss´ıvel observar o desempenho e o interesse

dos alunos em realizar as atividades propostas no decorrer dos trabalhos. Para essa

an´alise foi considerado o modo como eles resolveram as atividades, a intera¸c˜ao que

existiu entre os mesmos e o software utilizado, como tamb´em, a intera¸c˜ao entre os

componentes dos grupos.

Considerando a experiˆencia de anos anteriores onde o estudo das fun¸c˜oes trigono-

m´etricas era desenvolvido sem fazer uso de tal recurso, percebeu-se que houve uma

evolu¸c˜ao no processo de ensino e aprendizagem, uma vez que ocorreu uma grande par-

ticipa¸c˜ao da turma na realiza¸c˜ao das atividades propostas e uma melhor compreens˜ao

dos conceitos trigonom´etricos abordados em cada uma delas.

Veriﬁcou-se, ainda, que a interatividade proporcionada pelo software Geogebra con-

tribuiu para que os alunos articulassem melhor o racioc´ınio l´ogico matem´atico na busca

de solu¸c˜ao para as situa¸c˜oes propostas, sendo assim, um articulador entre teoria e pr´a-

tica.

Por´em, ´e importante se ter consciˆencia de que, quando o professor se disp˜oe a

trabalhar com uma tecnologia digital deve ter em mente que essa, por si s´o, n˜ao ´e

suﬁciente para garantir sucesso no processo de ensino e aprendizagem, mas que pode

possibilitar avan¸cos signiﬁcativos no decorrer desse processo.

22

Considera¸c˜oes Finais

23

Desse modo, considera-se que os objetivos propostos na elabora¸c˜ao desse trabalho

foram atingidos.

J´a no que diz respeito `as atividades desenvolvidas e relatadas nesse trabalho, salienta-

se que podem servir de sugest˜ao para que os professores de matem´atica possam aplicar

em sala de aula tornando mais dinˆamico o processo de ensino e aprendizagem e pro-

porcionando aos alunos uma maior intera¸c˜ao entre teoria e pr´atica.

Dessa forma, espera-se que esse trabalho possa contribuir para que professores de

matem´atica aprimorem seus conhecimentos e entendam que ensinar e aprender dentro

de uma sociedade informatizada requer a necessidade de trabalhar com novas metodo-

logias de ensino, acrescentando novos signiﬁcados aos conte´udos e possibilitando aos

estudantes usar as informa¸c˜oes recebidas para suprir suas diﬁculdades, como tamb´em,

adquirir consciˆencia de que vivem em um mundo em constante mudan¸ca, sujeito a

novas concep¸c˜oes acerca do processo de ensino da matem´atica, que vislumbre novas

metodologias de ensino e que proporcione aos alunos um processo de aprendizagem

mais signiﬁcativo e prazeroso na busca desse conhecimento.

Referˆencias

BARROSO, J. M. Conex˜oes com a Matem´atica. Obra coletiva. 1 ed. v 2. S˜ao

Paulo: Moderna, 2010.

BROUSSEAU, G. Os diferentes pap´eis do professor. In: PARRA, C; SAIZ,

I (Orgs). Did´atica da Matem´atica. Porto Alegre: Artmed, 2001.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao - Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Ori-

enta¸c˜oes Curriculares para o Ensino M´edio - Ciˆencias da Natureza,

Matem´atica e suas Tecnologias, v 2. Bras´ılia: MEC/SEF, 2006.

D’AMBROSIO, U. Inform´atica, Ciˆencias e Matem´atica, 1999. Dispon´ıvel em:

http:// vello.sites.uol.com.br/tve.htm. Acesso em: 03 de novembro de 2012.

D’AMBROSIO, U. Sociedade, Cultura, Matem´atica e seu ensino. 1999. Re-

vista da Faculdade de Educa¸c˜ao da USP, Educa¸c˜ao e Pesquisa. 2005, ano/v. 31,

no 001.b. Dispon´ıvel em: http://redalyc.uaemex.mx/pdf/298/29831108.pdf.

Acesso em: 05 de janeiro de 2013.

EVES, H. Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Tradu¸c˜ao: Hygino H. Do-

mingues. S˜ao Paulo: Editora da Unicamp, 2004.

FERRUZZI, E. C; GON ¸CALVES, M. B.; HRUSCHKA, J.; ALMEIDA, L.

M. W de. Modelagem matem´atica como estrat´egia de ensino e

aprendizagem nos cursos superiores de tecnologia. Dispon´ıvel em:

www.inf.unioeste.br/∼rogerio/Modelagem mat estrategia.pdf. Acesso em: 05

de outubro de 2012.

GIOVANNI, J. R; BONJORNO, J. R.; GIOVANNI Jr, J. R. Matem´atica Fun-

damental. Volume ´unico. S˜ao Paulo: FTD, 1994.

24

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

25

GIRALDO, V.; CAETANO, P.; MATTOS, F. Recursos Computacionais no

Ensino de Matem´atica, 2012.

LIMA, E. L. Matem´atica e Ensino. 3 ed. SBM, 2007.

LOPES, M. M. Contribui¸c˜oes

do

software

geogebra

no

sino

e

aprendizagem de

trigonometria.

Dispon´ıvel

en-

em:

www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii ciaem/xiii ciaem/.../801.

Acesso

em: 12 de setembro de 2012.

LOPES, M. M. Potencialidades do

software

geogebra no

en-

sino

e

aprendizagem de

trigonometria.

Dispon´ıvel

em:

www.sbemrn.com.br/site/III%20erem/minicurso/doc/MC Lopes.pdf. Acesso

em: 12 de setembro de 2012.

L ¨UDKE, M,; ANDR´E, M. Pesquisa em Educa¸c˜ao: Abordagens Qualitati-

vas. S˜ao Paulo: EPU, 1986.

MERCADO, L. P. L. (org). Novas tecnologias na educa¸c˜ao: reﬂex˜oes sobre

a pr´atica. Macei´o: EDUFAL, 2002.

MOREIRA, L. S.; BATISTA, S. C. F; BARCELOS, G. T.; PASSERINO,

L. M. Trigonometria Dinˆamica:

unidade de aprendizagem on-

line para estudo de Trigonometria- Revista Brasileira de Inform´a-

tica na Educa¸c˜ao, V 17, No 3, 2009. Dispon´ıvel em:

portaldoprofes-

sor.mec.gov.br/storage/materiais/0000012382.pdf. Acesso em 20 de outubro

de 2012.

OLIVEIRA, G. P. Estrat´egias Did´aticas em Educa¸c˜ao Matem´atica: as

tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao como mediadoras. Anais do

IV Simp´osio Internacional de Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica - IV Sipem.

Brasilia: SBEM, 2009.

OLIVEIRA, G. P. Transposi¸c˜ao Did´atica: aportes te´oricos e novas pro-

postas. In: WITTER, G. P.; FUJIWARA, R. (Org.). Ensino de Ciˆencias e

Matem´atica: an´alise de problemas. S˜ao Paulo: Ateliˆe Editorial, 2009.

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

26

PCN + ENSINO M´EDIO. Ciˆencias da Natureza, Matem´atica e suas Tecno-

logias. Dispon´ıvel em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/Ciencias

Natureza.pdf. Acesso em 07 de outubro de 2012.

PEREIRA, C. S.; RˆEGO, R. M. Aprendizagem em trigonometria -

contribui¸c˜oes da teoria da aprendizagem signiﬁcativa. Dispon´ı-

vel em: www.cimm.ucr.ac.cr/ocs/index.php/xiii ciaem/xiii ciaem/. . . /864.

Acesso em: 08 de setembro de 2012.

PETLA, R. J. Geogebra - Possibilidades para o ensino da matem´atica. Dis-

pon´ıvel em: http://www.scribd.com/doc/26819748/Geogebra-possibilidade-

para-o ensino-da-matem´atica. Acesso em 13 de outubro de 2012.

ROONEY, A. A Hist´oria da Matem´atica. S˜ao Paulo: M.Books, 2012.

SANTOS, D. C. dos. O uso de materiais manipul´aveis como ferramenta

na resolu¸c˜ao de problemas trigonom´etricos - Disserta¸c˜ao de mes-

trado. Dispon´ıvel em: http://sites.unifra.br/ﬁsicamatematica/Produ¸c˜ao/

Disserta¸c˜oes/tabid/438/Default.aspx. Acesso em: 18 de novembro de 2012.

SOUZA, J. Cole¸c˜ao: Novo Olhar - Matem´atica. 1 ed. v 2. S˜ao Paulo: FTD,

2010.

VALENTE, J. A. Diferentes usos do computador na educa¸c˜ao. 1995. Dis-

pon´ıvel em: http://www.mrherondomingues.seed.pr.gov.br/redeescola/escolas

/27/1470/14/arquivos/File/PPP/Diferentesusosdocomputadoreducacao.PDF.

Acesso em: 02 de dezembro de 2012.

VALENTE, J. A. O Computador na Sociedade do Conhecimento. Campi-

nas, SP: UNICAMP/NIED, 1999.

Sites consultados:

http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia trigonometria.htm.

http://www.geogebra.org/help/docupt PT.pdf

www.slideshare.net/qcavalcante/geogebra-2012-prata-13978708

http://www.youtube.com/watch?v=1v4UXBklwhM

Anexos

Anexo A - Resumo Apresentado nos Slides da Ati-

vidade 3

Fun¸c˜oes f : R → R e g : R → R do tipo f (x) = a + b.sen(cx + d) e g(x) =

a + b.cos(cx + d)

As fun¸c˜oes deﬁnidas por f (x) = a + b.sen(cx + d) e g(x) = a + b.cos(cx + d),

sendo a, b, c e d n´umeros reais com b (cid:54)= 0 e c (cid:54)= 0, s˜ao chamadas fun¸c˜oes do tipo

trigonom´etricas, e muitas delas relacionadas a fenˆomenos peri´odicos.

S˜ao exemplos de fun¸c˜oes do tipo trigonom´etricas:

• f (x) = 5 − 3.sen(2x + 1)

Nesse caso, a = 5, b = −3, c = 2 e d = 1

• g(x) = −1 + cos3x

Nesse caso, a = −1, b = 1, c = 3 e d = 0

As fun¸c˜oes trigonom´etricas do tipo f (x) = a+b.sen(cx+d) e g(x) = a+b.cos(cx+d)

tˆem caracter´ısticas semelhantes a f (x) = senx e g(x) = cosx, respectivamente. As

constantes a, b, c e d est˜ao relacionadas a essas caracter´ısticas da seguinte maneira:

• A constante a translada o gr´aﬁco da fun¸c˜ao em |a| unidades para cima se a > 0,

ou para baixo se a < 0. A constante a altera a imagem da fun¸c˜ao.

27

Anexos

28

• A constante b amplia verticalmente o gr´aﬁco da fun¸c˜ao se |b| > 1 e comprime

verticalmente se |b| < 1. A constante b altera a imagem da fun¸c˜ao.

• A constante c amplia o per´ıodo da fun¸c˜ao se |c| < 1 e comprime se |c| > 1, com o

novo per´ıodo p = pt

|c| , sendo pt o per´ıodo da fun¸c˜ao trigonom´etrica correspondente.

• A constante d translada o gr´aﬁco da fun¸c˜ao em | d

c | unidades para a esquerda se

d > 0, ou para a direita se d < 0.

Anexos

29

Anexos

30

Anexo B - Atividade 3

Grupo 1

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = sen2x

3. y = 2.senx

4. y = 2.sen2x

Grupo 2

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = sen x
2

3. y = 2.sen x
2

4. y = 1

2.sen x

2

Grupo 3

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = sen(x − π
4 )

3. y = 3.sen(x − π
4 )

4. y = 3.sen(2x − π
4 )

Grupo 4

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

Anexos

2. y = −senx

3. y = 3.sen2x

4. y = −3.sen2x

Grupo 5

31

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = 1 + senx

3. y = 1 − senx

4. y = −1 + senx

Grupo 6

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = −2 + 3.sen( π

2 − x)

3. y = 2 − 3.sen( π

2 − x)

4. y = 1 + 2.sen( π

2 − x)

Grupo 7

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = |senx|

3. y = −2 + 3.|senx|

4. y = 2 − |senx|

Grupo 8

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

32

Anexos

1. y = cosx

2. y = cos2x

3. y = 2.cosx

4. y = 2.cos2x

Grupo 9

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = cos x
2

3. y = 2.cos x
2

4. y = 1

2.cos x

2

Grupo 10

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = cos(x − π
4 )

3. y = 3.cos(x − π
4 )

4. y = 3.cos(2x − π
4 )

Grupo 11

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = −cosx

3. y = 3.cos2x

4. y = −3.cos2x

Anexos

Grupo 12

33

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = 1 + cosx

3. y = 1 − cosx

4. y = −1 + cosx

Grupo 13

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = −2 + 3.cos( π

2 − x)

3. y = 2 − 3.cos( π

2 − x)

4. y = 1 + 2.cos( π

2 − x)

Grupo 14

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = cosx

2. y = |cosx|

3. y = −2 + 3.|cosx|

4. y = 2 − |cosx|

Grupo 15

Construir o gr´aﬁco de cada fun¸c˜ao trigonom´etrica, dando o dom´ınio, a imagem e o

per´ıodo.

1. y = senx

2. y = 1 − sen2x

Anexos

3. y = cosx

4. y = −1 + cos2x

34

Anexos

35

Anexo C - Atividade 4

Use o software Geogebra na constru¸c˜ao dos gr´aﬁcos das fun¸c˜oes.

1. Construa os gr´aﬁcos das fun¸c˜oes f, g e h, no intervalo [0, 2π], deﬁnidas por f (x) =

cosx, g(x) = 2.cosx e h(x) = −2.cosx.

a) Quais dessas fun¸c˜oes tˆem os gr´aﬁcos sim´etricos em rela¸c˜ao ao eixo x? Por que isso

ocorre?

b) Qual ´e a imagem de cada uma dessas fun¸c˜oes?

c) Determine para quais valores de x, temos f (x) = g(x) = h(x).

2. Em rela¸c˜ao ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = cosx, qual tipo de transforma¸c˜ao ocorreu

com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao:

a) g(x) = 3.cosx

b) h(x) = 3.cos(x + π
2 )

c) p(x) = −1 + 3.cos(2x + π
2 )

3. Escreva uma fun¸c˜ao do tipo f (x) = a + b.sen(cx + d), cujo per´ıodo seja 2π

3 , o valor

m´aximo seja 300 e a amplitude, 50.

a) Esboce o gr´aﬁco da fun¸c˜ao que vocˆe escreveu.

b) Qual ´e o conjunto imagem da fun¸c˜ao obtida acima?

4. A altura de uma cadeira de certa roda gigante varia segundo a fun¸c˜ao h(t) =

30 + 20.cos[ π

3 ( 3t

4 − 3)], em que t ´e o tempo, em minutos, em que a roda est´a girando, e

h ´e a altura, em metros, em rela¸c˜ao ao solo.

a) Qual ´e a altura dessa cadeira em rela¸c˜ao ao solo 8 minutos ap´os a roda come¸car a

girar?

b) Determine a altura m´ınima e a altura m´axima alcan¸cada por essa cadeira.

c) Em quanto tempo essa roda gigante d´a uma volta completa?

d) Construa o gr´aﬁco da fun¸c˜ao h.

Anexos

36

5. Certa doen¸ca vital tem comportamento c´ıclico conforme a fun¸c˜ao v(t) = 3 −

2.|cos 5π

6 t|, sendo t o tempo, em hora, decorrido do momento em que o medicamento ´e
administrado e v(t) a contagem de v´ırus em milhares por cm3 de sangue. Construa o

gr´aﬁco da fun¸c˜ao v(t) e diga de quanto em quanto tempo a contagem de v´ırus atinge

o valor m´ınimo?

6. (UFPB-PB) Considere um corpo, preso a uma mola, oscilando em torno da sua

posi¸c˜ao de equil´ıbrio O, com na ﬁgura abaixo.

No instante t, a posi¸c˜ao x = x(t) desse corpo, em rela¸c˜ao `a sua posi¸c˜ao de equil´ıbrio,

´e dada pela fun¸c˜ao x(t) = cos(π.t + 3π

2 ), t ≥ 0.
Dessa forma, o gr´aﬁco que melhor representa a posi¸c˜ao x desse corpo, como fun¸c˜ao do

tempo t, em rela¸c˜ao ao ponto O, ´e:

a)

b)

Anexos

37

c)

d)

e)

Anexos

Anexo D

38

TERMO DE CONSENTIMENTO E AUTORIZA ¸C ˜AO DE IMAGEM

UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL
TERMO DE CONSENTIMENTO DE USO E AUTORIZA ¸C ˜AO DE IMAGEM

Prezado aluno,

Nesse trabalho de pesquisa pretende-se mostrar que ´e poss´ıvel ensinar e aprender as

fun¸c˜oes seno e co-seno com o auxilio do software Geogebra. O Geogebra ´e uma ferra-

menta de apoio que oportuniza ao aluno criar e explorar propriedades na constru¸c˜ao de

gr´aﬁcos das fun¸c˜oes trigonom´etricas a partir de uma sequˆencia de passos at´e chegar ao

gr´aﬁco da fun¸c˜ao pedida, contribuindo para a compreens˜ao de conceitos matem´aticos

de forma signiﬁcativa e aplic´avel em sua vida cotidiana.

Sua participa¸c˜ao no momento da aplica¸c˜ao das atividades com o uso do Geogebra ´e

bastante relevante e ser´a preservado o seu anonimato, respeitando-se o sigilo ´etico dos

dados. Ressaltamos ainda que seus nomes n˜ao ser˜ao mencionados em nenhum trabalho

escrito ou apresentado oralmente.

Salientamos que ´e preciso a cess˜ao do uso de sua imagem na divulga¸c˜ao e no registro

do momento em que vocˆe est´a fazendo a atividade com o uso do software Geogebra.

Enfatizamos que sua autoriza¸c˜ao para o uso da imagem ´e exclusiva para ﬁns did´aticos

na divulga¸c˜ao da referida pesquisa.

A pesquisa em quest˜ao est´a sob a responsabilidade de Joaildo Maia, mestrando do

Curso de P´os-Gradua¸c˜ao “Stricto Sensu”, do PROFMAT da Universidade Federal do

Rio Grande do Norte. Comprometemo-nos a prestar quaisquer esclarecimentos acerca

da aplica¸c˜ao do uso de sua imagem em outro ve´ıculo que n˜ao seja mencionado nesse

documento.

Ap´os ter sido devidamente informado (a) de todos os aspectos dessa pesquisa e ter

esclarecidas as minhas d´uvidas, concordo em autorizar o uso de minha imagem para a

presente pesquisa.

Anexos

39

Caic´o,

/

/

.

Assinatura do Respons´avel

Assinatura do Aluno

