Elisangela Ferreira dos Santos

A diversiﬁcação das atividades práticas sobre
prismas: uma proposta de ensino

Jataí-GO

2019

 Elisangela Ferreira dos Santos

A diversiﬁcação das atividades práticas sobre prismas:

uma proposta de ensino

Trabalho de Conclusão de Curso apresen-
tado ao Programa de Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional - PROF-
MAT/UFG, Polo Jataí da Universidade Fe-
deral de Goiás, como requisito parcial para
obtenção do título de Mestre em Matemática.

Universidade Federal de Goiás - UFG

Regional Jataí

Unidade Acadêmica Especial de Ciências Exatas e Tecnológicas

Programa de Pós-Graduação Mestrado Proﬁssional

em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Orientador: Prof. Dr. Esdras Teixeira Costa

Jataí-GO

2019

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através doPrograma de Geração Automática do Sistema de Bibliotecas da UFG.CDU 51Santos, Elisangela Ferreira dos      A diversificação das atividades práticas sobre prismas: umaproposta de ensino [manuscrito]  / Elisangela Ferreira dos Santos. -2019.      lxxxiii, 83 f.: il.      Orientador: Prof. Esdras Teixeira Costa.      Trabalho de Conclusão de Curso Stricto Sensu (Stricto Sensu) -Universidade Federal de Goiás, Unidade Acadêmica Especial deCiências Exatas e Tecnológicas, Jataí, PROFMAT- Programa de Pósgraduação em Matemática em Rede Nacional - Sociedade Brasileirade Matemática (RJ), Jataí, 2019.     Bibliografia. Anexos.      Inclui siglas, abreviaturas, lista de figuras.      1. Atividades Práticas. 2. Diversificação. 3. Prismas. I. Costa,Esdras Teixeira, orient. II. Título. Dedico a todos os alunos que frequentam
o meu ambiente de trabalho, ou seja,
o Colégio Estadual José Ludovico de Almeida
em Aporé-GO e que contribuíram para o
enriquecimento das minhas aulas.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, por me dar a oportunidade e persistência para

concluir este mestrado.

Agradeço ao meu marido Wilker por me apoiar em mais esse sonho que nos trará
benefício ﬁnanceiro. Obrigada paixão por entender as minhas faltas em eventos importantes
para você, te amo muito.

Agradeço a minha mãe, minhas irmãs e meu cunhado Ademir pelos ensinamentos,

incentivos e paciência.

Agradeço a CAPES por te me ajudado ﬁnanceiramente através da bolsa de estudo.

Agradeço ao meu Orientador Prof. Dr. Esdras por me ajudar neste trabalho.

Agradeço a todas as pessoas e amigos que contribuíram, direta ou indiretamente,

nessa etapa da minha vida.

“Não posso ser professor se não percebo cada vez melhor que,
por não poder ser neutra, minha prática exige de mim uma
deﬁnição. Uma tomada de posição. Decisão. Ruptura.
Exige de mim que escolha entre isto e aquilo...
Sou professor a favor da esperança que me anima apesar de tudo.
Sou professor contra o desengano que me consome e imobiliza.
Sou professor a favor da boniteza de minha própria prática,
boniteza que dela some se não cuido
do saber que devo ensinar”.
(Paulo Freire)

Resumo

A ideia principal desse trabalho é ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos do Ensino
Médio em Matemática, bem como informar os professores sobre a diversiﬁcação das
estratégias de ensino, especiﬁcamente as atividades práticas, ou seja, a exercitação da
teoria. Como se tem falado nas mídias, o quanto está difícil lidar com o desinteresse dos
alunos pelos conteúdos ensinados nas escolas. Existem diferentes tipos de atividades, meios
variados de estudar a tão complexa Matemática. Como ensinar de modo que os alunos se
interessem e aprendam? Será possível resgatar a participação ativa do adolescente na aula?
Direcionei esta pesquisa para as atividades práticas, estratégias diversiﬁcadas utilizando
recursos bastante favoráveis ao ensino da Matemática que são: as tecnologias, os materiais
concretos ou manipulativos e os jogos. Esses recursos contribuem na apreensão dos conceitos
matemáticos, atuam de maneiras diferentes e principalmente positivas no ambiente escolar,
ajudando no aprimoramento da aprendizagem segundo vários investigadores. No ﬁnal
dessa dissertação foi possível elencar atividades práticas, não tradicionais, que o professor
pode usar em sala diversiﬁcando as aulas referentes ao conteúdo de prismas, sendo elas:
a atividade envolvendo tecnologia, relacionada ao programa Geogegra, permite o aluno
construir prismas, bem como movimentá-los e comparar as medidas de aresta, área e volume;
a atividade envolvendo tecnologia, relacionada ao programa Poly, permite a comparação
dos diferentes poliedros relacionando-os e ﬁxando as características principais de um
prisma; a atividade envolvendo material concreto ou manipulativo permite a veriﬁcação
de volumes utilizando objetos com o formato de prismas e água; e a atividade envolvendo
jogo é um campeonato usando trilhas e dados, onde cada casa da trilha contém uma ﬁgura
a ser identiﬁcada ou uma pergunta a ser respondida relacionada a sólidos geométricos ou
a prismas. As atividades práticas podem ser inseridas na sequência didática do professor.
Vale lembrar que essa pesquisa é uma proposta de ensino, pautada na experiência da autora
e que esta não será aplicada durante o mestrado do PROFMAT e nem será analisada, pois
isto não é o foco desse trabalho.

Palavras-chave: Atividades Práticas; Diversiﬁcação; Tecnologia; Material Concreto; Jogo;
Prisma.

Abstract

The main idea of this paper is to help improve the learning of high school students in
mathematics, as well as to inform teachers about the diversiﬁcation of teaching strategies,
speciﬁcally practical activities, that is, exercise the theory. As has been mentioned in the
midia, how diﬃcult it is to deal with students’ disinterest in the content taught in schools.
There are diﬀerent types of activities and varied ways to study the complex mathematics.
How to teach in a way that students get interested and learn? Is it possible to redeem an
active participation of the teenagers in class? Direct this research to practical activities,
diversiﬁed strategies using very favorable resources in teaching mathematics, such as
technologies, concrete or manipulative materials and games. These resources contribute to
the understanding of mathematical concepts, act in diﬀerent and mainly positive ways in
the school environment, helping to improve learning according to various researchers. In
the end of this dissertation is possible to list practical activities nontraditional, that the
teacher can use in various activities such as lessons related to prism content, being them:
activities involving technology, related to the Geogebra program, allowing the student to
build prisms, as well as moving and comparing their edges, area and volume measurements;
an activities involving technology, specialized in the Poly program, allows a comparison
of the diﬀerent related and ﬁxed poles as main features of a prism; an activity involving
concrete or manipulative material allows volume checking using prism-shaped objects and
water; and the game activity is a championship using tracks and dice, where each track
house contains a picture to be identiﬁed or a question to answer related to geometric solids
or prisms. The practical activities can be inserted in the didactic sequence of the teacher.
It is important to remember that this research is a teaching proposal, approved in the
author’s experience and that won’t be applied during the PROFMAT master’s degree and
won’t be analyzed, as this isn’t the focus of this work.

Keywords: Practical Activities; Diversiﬁcation; Technology; Concrete Material; Game;
Prism.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Construção de um prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 2 – Prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Figura 3 – Elementos de um prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Figura 4 – Área de prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 5 – Paralelepípedo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Figura 6 – Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 7 – Volume do paralelepípedo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Figura 8 – Proporcionalidade no volume do paralelepípedo retângulo . . . . . . . . 49
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
Figura 9 – Princípio de Cavalieri - resma de papel
Figura 10 – Princípio de Cavalieri - sólidos A e B . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
51
Figura 11 – Volume do prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
Figura 12 – Galpão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 13 – Programa Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Figura 14 – Programa Poly . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Figura 15 – Cuboctaedro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Figura 16 – Cuboctaedro - análise
Figura 17 – Últimas questões - análise . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64
Figura 18 – Objetos concretos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Figura 19 – Jogo de trilha sobre prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 20 – Trilha - casas diferentes
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
Figura 21 – Prismas no programa Poly . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 79
81
Figura 22 – Conferindo o volume de prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 23 – Gabarito da trilha sobre prismas

Lista de abreviaturas e siglas

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

CETEB

Centro de Ensino Tecnológico de Brasília

Enem

Exame Nacional do Ensino Médio

LEM

MEC

MP

Laboratório de Ensino de Matemática

Ministério da Educação

Medida Provisória

PCNEM

Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio

PCNEM+ Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio/ Orientações Educaci-

onais Complementares

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

SEE

TCC

Secretaria de Estado da Educação

Trabalho de Conclusão de Curso

UEMS

Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul

UFG

UnB

Universidade Federal de Goiás

Universidade de Brasília

Unesp

Universidade Estadual Paulista

Sumário

1

2

2.1

2.2

2.3

3

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

3.6

3.6.1

3.6.2

3.6.3

3.6.4

3.7

4

4.1

4.2

4.3

4.4

5

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

USO DA TECNOLOGIA, DO MATERIAL CONCRETO OU MANI-
PULATIVO E DO JOGO NAS ATIVIDADES PRÁTICAS DIVER-
SIFICADAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Tecnologias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

Materiais concretos ou manipulativos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

Jogos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

PRISMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Construção de um prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

Elementos do um prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

Área de prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Paralelepípedo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Volume do paralelepípedo retângulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Volume do cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Princípio de Cavalieri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Volume do prima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

Algumas aplicações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

ATIVIDADES PRÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Atividade prática envolvendo tecnologia com o Geogebra . . . . . . 59

Atividade prática envolvendo tecnologia com o Poly . . . . . . . . . 62

Atividade prática envolvendo material concreto ou manipulativo . . 64

Atividade prática envolvendo jogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

ANEXOS

77

ANEXO A – PRISMAS NO PROGRAMA POLY . . . . . . . . . . 79

ANEXO B – CONFERINDO O VOLUME DE PRISMAS . . . . . . 81

ANEXO C – GABARITO DA TRILHA SOBRE PRISMAS . . . . . 83

1 Introdução

21

O ensino de Matemática tem sido uma das minhas maiores paixão, desde quando
fui apresentada aos números nas séries iniciais. A Matemática sabe envolver e conquistar
adeptos e eu sou uma. A preferência por tornar-se professora foi decidida ainda criança.

Quando terminei o Ensino Médio, prestei o vestibular em 1997, passei em 5o
lugar para o curso de Ciências com Habilitação em Matemática na UEMS - Universidade
Estadual do Mato Grosso do Sul.

Fui contratada como professora pela SEE - Secretaria de Estado da Educação de
Goiás no Colégio Estadual José Ludovico de Almeida em Aporé. Iniciei a minha carreira,
antes mesmo de ingressar nos estudos universitários, ou seja, sou professora há 22 anos,
comecei a dar aulas para 5a e 6a série do Ensino Fundamental daquela época. Concluí o
curso superior em 2001 e no ano seguinte recebi a proposta de mudar as minhas turmas,
me reencontrei como professora radiante e apaixonei-me pelos alunos do Ensino Médio.
Em 2004 me tornei professora efetiva nesse mesmo colégio, já são 17 anos de dedicação e
realizações no Ensino Médio.

Como o curso de graduação que ﬁz foi Ciências com Habilitação em Matemática,
ele me permitiu dar aulas também de Biologia, Física e Química, daí surgiu a segunda
disciplina na minha vida “Química”, que ministro com o mesmo entusiasmo, à qual me
aperfeiçoei fazendo a Pós-Graduação Ciências da Natureza – Química em 2006 pela UnB.
Foram muitas as situações de aprendizado e de experimentos proﬁssionais em sala de
aula, que me levaram a desenvolver e aplicar atividades diversiﬁcadas aos conteúdos de
Matemática e Química, veriﬁcando e adaptando, ano após ano, esses meios de modo a
ajudar os diferentes tipos de alunos na compreensão e domínio dos conceitos em estudo.

Para melhorar a minha formação ingressei no PROFMAT - Mestrado Proﬁssional
em Matemática em Rede Nacional. Passei por muitos estudos e abdicações, pois as
experiências são conquistadas quando nos acionamos a novos acontecimentos bons e/ou
ruins. E aqui estou com grande alegria escrevendo esse TCC - Trabalho de Conclusão
de Curso para ﬁnalizar mais uma etapa na vida pessoal e principalmente proﬁssional.
Segundo o Regimento do PROFMAT o trabalho de conclusão pode ser de acordo com
temas especíﬁcos pertinentes ao currículo de Matemática da Educação Básica e impacto
na prática didática em sala de aula, a minha trajetória como professora me deu elementos
suﬁcientes para entender a relevância da escolha do tema, optei por dividir informações
que busquei e utilizei na sala de aula para ajudar no entendimento dos conteúdos de
Matemática do Ensino Médio.

Esse trabalho de pesquisa tem como público-alvo o professor de Matemática, pois

22

Capítulo 1.

Introdução

apresenta uma proposta de ensino que é a “diversiﬁcação das atividades práticas”,
com o objetivo de ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos do Ensino Médio e
informar os professores sobre a diversiﬁcação das suas aulas práticas. Dentre os conteúdos
de Matemática escolhi “prisma” para mostrar essa variação.

Aprender a aprender e a pensar, a relacionar o conhecimento com dados
da experiência cotidiana, a dar signiﬁcado ao aprendido e a captar o
signiﬁcado do mundo, a fazer a ponte entre teoria e prática, a fundamentar
a crítica, a argumentar com base em fatos, a lidar com o sentimento que
a aprendizagem desperta. Uma organização curricular que responda a
esses desaﬁos requer: [...]; adotar estratégias de ensino diversiﬁcadas, que
mobilizem menos a memória e mais o raciocínio e outras competências
cognitivas superiores, bem como potencializem a interação entre aluno-
professor e aluno-aluno para a permanente negociação dos signiﬁcados
dos conteúdos curriculares, de forma a propiciar formas coletivas de
construção do conhecimento. (BRASIL, 2000a, p. 74)

Os PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio de Ciências da
Natureza, Matemática e suas Tecnologias esclarece sobre essas estratégias de ensino
diversiﬁcadas dizendo:

Aulas e livros, contudo, em nenhuma hipótese resumem a enorme diversi-
dade de recursos didáticos, meios e estratégias que podem ser utilizados
no ensino das Ciências e da Matemática. O uso dessa diversidade é de
fundamental importância para o aprendizado porque tabelas, gráﬁcos,
desenhos, fotos, vídeos, câmeras, computadores e outros equipamentos
não são só meios. Dominar seu manuseio é também um dos objetivos do
próprio ensino das Ciências, Matemática e suas Tecnologias. Determina-
dos aspectos exigem imagens e, mais vantajosamente, imagens dinâmicas;
outros necessitam de cálculos ou de tabelas de gráﬁco; outros podem
demandar expressões analíticas, sendo sempre vantajosa a redundân-
cia de meios para garantir conﬁabilidade de registro e/ou reforço no
aprendizado. (BRASIL, 2000b, p. 53)

A diversiﬁcação nas aulas de Matemática é um método de ensinar, conforme as
citações, é de fundamental importância, evidenciam a grande relevância de aplicá-la em
sala. A proposta de ensino dessa dissertação exige o uso dessa diversidade nas atividades
práticas. Segundo as Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 31)
“as aulas práticas, longe de constituírem mera conﬁrmação dos fenômenos ensinados na
teoria, devem desaﬁar o aluno a relacionar informações”, e ainda:

[...] é essencial que as atividades práticas, em vez de se restringirem
aos procedimentos experimentais, permitam ricos momentos de estudo
e discussão teórico/prática que, transcendendo os conhecimentos de
nível fenomenológico e os saberes expressos pelos alunos, ajudem na
compreensão teórico-conceitual da situação real. (BRASIL, 2006, p. 123)

D’Ambrosio (1986, p. 43) relata que “o valor da teoria se revela no momento
em que ela é transformada em prática”. Os PCNEM Bases Legais (BRASIL, 2000a, p.

23

73) explica que a prática é o processo produtivo e está ancorada na teoria que são os
fundamentos cientíﬁco-tecnológicos. Logo o aluno parte para a prática, amparado com a
teoria, desenvolvendo um conjunto de “atividades” com modos de “fazer”. Siqueira (2016,
p. 30) disse “quanto mais se desenvolve prática, tanto mais se amplia o saber teórico”.

São muitos anos dando aulas na rede pública de ensino e no interior do estado de
Goiás, onde se depara com alunos dos mais diferentes níveis de conhecimento e situações
ﬁnanceiras. Existe uma rotatividade de famílias durante todo o ano devido à fraca economia
da pequena cidade e do meio rural, sendo assim alcançar uma porcentagem alta de
aprovação requer muita dedicação e elaboração de estratégias de ensino que construam
verdadeiramente um conhecimento signiﬁcativo. Como disse Freire (1996, p. 21) “Por isso
é que, na formação permanente dos professores, o momento fundamental é o da reﬂexão
crítica sobre a prática. É pensando criticamente a prática de ontem que se pode melhorar
a próxima prática”.

É fundamental também que o professor esteja disposto a aprender sempre,
não tendo medo de experimentar e errar enquanto aprende, que se
coloque no papel de problematizador de conteúdos e atividades, em vez
de continuar no papel de transmissor de conhecimentos, e que desenvolva
sua capacidade reﬂexiva, autonomia e postura crítica e cooperativa,
para realizar mudanças educacionais signiﬁcativas e condizentes com as
necessidades atuais. (BRASIL, 1998a, p. 155)

Venho melhorando o meu método de ensinar Matemática com essas atividades
práticas, contendo diversos tipos de instrumentos/recursos didáticos que permitem o aluno,
com suas diﬁculdades, estudar e aplicar o mesmo conteúdo em situações diferentes de
prática. Lorenzato (2010, p. 35) reconhece que “os alunos possuem diferentes características,
cabe ao professor favorecer o desenvolvimento das potencialidades deles por meio da
utilização de diferentes recursos didáticos, sejam eles manipulativos, visuais ou verbais”.
E ainda “as diferenças individuais precisam ser consideradas pelos professores, mesmo
reconhecendo que elas são complicadores para a prática pedagógica, pois seria mais fácil se
todos os alunos fossem iguais”. O PCNEM+ - Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino
Médio/ Orientações Educacionais Complementares de Ciências da Natureza, Matemática
e suas Tecnologias evidenciam que:

É importante uma preocupação consciente e explícita para atender ade-
quadamente todos os alunos de uma classe heterogênea, propondo o
trabalho diversiﬁcado na sala de aula. [...] O trabalho diversiﬁcado pres-
supõe o reconhecimento de que a situação normal em uma sala de aula
é a diferença de ritmo, de motivação e de formação, e de que queremos
respeitar o direito de todos de acesso ao conhecimento. (BRASIL, 2007, p.
130)

Segundo Ribeiro (2015):

24

Capítulo 1.

Introdução

Nossas escolas possuem salas de aula heterogêneas e uma única linha de
trabalho pode não estar próxima da realidade dos nossos alunos. No mo-
delo de ensino tradicional somente o professor transmite o conhecimento
aos alunos, considerado o detentor do saber, onde o aluno era ouvinte e
“aprendia” por memorização. (RIBEIRO, 2015, p. 4)

O método tradicional usado por muitos professores de Matemática, ou seja, aulas
expositivas na lousa com giz e resolução de muitos exercícios no caderno apenas, tornou-se
precário, levando a frustrações ao avaliar a aprendizagem, tantos exercícios resolvidos,
nos faz questionar o porquê das notas baixas. Ribeiro (2015, p. 20) esclarece “por isso
necessitamos explorar outros caminhos que levem nossos alunos a reﬂexão e compreensão
dos temas abordados em aula. Independente dos recursos e metodologias utilizadas temos
que trabalhar com as diﬁculdades apresentadas de maneira que a aprendizagem seja
eﬁciente”. Daí à necessidade de adaptações, atividades práticas diversiﬁcadas envolvendo
outros recursos didáticos como tecnologia, material concreto ou manipulativo e jogo, que
pudessem tirar o aluno daquela situação tradicional e o movimentasse mais nas aulas, que
trabalhasse com as diﬁculdades e que o ajudasse na compreensão do conteúdo de maneiras
variadas. Conforme Carey (2015, p. 155) “a prática variada parece produzir um ritmo mais
lento de melhora em cada sessão única de exercício, um acúmulo maior de competências e
de aprendizado ao longo do tempo”.

Enquanto professora, quero que o meu aluno compreenda e lembre o que lhe foi
ensinado mesmo depois de muito tempo ocorrido, pois assim poderá ter mais chance de
ingressar numa universidade pública através do Enem - Exame Nacional do Ensino Médio.
Como a Matemática foi e ainda é vista por muitos, como símbolo de repetições (quanto
mais exercícios no caderno o aluno realizar, melhor), não percebem que às vezes isso não
tem aproveitamento, ou que isso não é a necessidade do aluno para entender e dominar o
conteúdo, mas se sabe que esse estilo de aula tradicional é bastante cômodo.

Estar aberto para novas estratégias de ensino se torna difícil, pois isso consome
mais tempo para planejar e destreza para executar. De acordo com Carey (2015, p. 74)
“a aprendizagem distribuída, em determinadas situações, pode dobrar a quantidade de
informações lembradas depois”. Vasconcelos (2000) se opõe à uma aprendizagem concebida
como um processo de absorção reforçado por uma prática repetitiva, implicando assim
que no trabalho escolar se proporcionem aos alunos experiências diversiﬁcadas com base
nas quais eles possam construir os seus próprios conhecimentos, relacionando-os com os
anteriores.

Quando o foco central é a aprendizagem do aluno, a busca é constante pelos melhores
meios que proporcionem isso. As adaptações na maneira de ensinar são imprescindíveis
para entender que a diversiﬁcação das atividades práticas auxilia na compreensão dos
conteúdos. É relatado no livro Melhores práticas em escolas de Ensino Médio no Brasil
(BRASIL, 2010, p. 57) que “estratégias de ensino diversiﬁcadas, tanto na classe como fora

25

dela, são usadas para que as metas de ensino sejam cumpridas e os alunos aprendam”.

Ao ver a Matemática sendo tratada pelos alunos como um bicho de sete cabeças,
faz-me mobilizar enquanto proﬁssional, pois tenho a oportunidade de mostrar para eles o
quanto ela é fantástica. Não se pode vencer sempre é claro, mas sempre é possível tentar,
de acordo com Ribeiro (2015):

[...] não se muda o ensino da Matemática de um dia para o outro. É
necessário um planejamento a médio e longo prazo, uma execução paciente
ao longo de muitos anos, com a participação ativa indispensável de todas
as pessoas com relação direta ou indireta com o ensino da Matemática
(RIBEIRO, 2015, p. 10)

E é isso que proponho aqui, estratégias de ensino com mais ação e participação dos
envolvidos, principalmente do aluno, com a diversiﬁcação das atividades práticas usando
recursos didáticos diferentes dos tradicionais.

Nesses últimos 8 anos trabalhando no Ensino Médio com a diversiﬁcação das
atividades práticas, venho obtendo uma grande participação e compreensão por parte dos
alunos, o que reﬂetiu em um alto índice de aprovação no ﬁnal de cada um desses anos.
Com base na minha experiência e de teóricos da Educação citados acima, lembrando que
o objetivo dessa pesquisa é ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos através de aulas
práticas diversiﬁcadas, utilizando recursos didáticos que motivem o aluno e movimentem a
sequência didática do professor, para que este tenha resultados eminentes com as turmas,
sugiro que as atividades práticas diversiﬁcadas sobre prismas envolvendo tecnologia,
material concreto ou manipulativo e jogo, dispostas no Capítulo 4, sejam precedidas
da exposição do conteúdo, bem como de algumas sessões de exercícios contextualizados.
A Resolução CEB no 3 (BRASIL, 1998b, p. 2), de 26 de junho de 1998 que Institui as
Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio no Art. 5o diz que para cumprir as
ﬁnalidades do Ensino Médio previstas pela lei, as escolas organizarão seus currículos de
modo “a adotar metodologias de ensino diversiﬁcadas, que estimulem a reconstrução do
conhecimento e mobilizem o raciocínio, a experimentação, a solução de problemas e outras
competências cognitivas superiores” (BRASIL, 1998b, p. 2).

Segundo a BNCC - Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio (BRASIL,
2017, p. 470), na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes devem “utilizar
conceitos, procedimentos e estratégias não apenas para resolver problemas, mas também
para formulá-los, descrever dados, selecionar modelos matemáticos e desenvolver o pensa-
mento computacional, por meio da utilização de diferentes recursos da área”. Para efeitos
de clareza e objetividade dessa dissertação, mostrando que a diversidade das atividades
práticas pode ser proposta nas aulas, usando recursos didáticos variados, foram escolhidas
as atividades práticas que empregam:

26

Capítulo 1.

Introdução

(a) Tecnologia: o laboratório de informática, ou seja, computadores com o programa

Geogebra e o Poly instalados;

(b) Material concreto ou manipulativo: sólidos geométricos no formato de prisma

para o manuseio e a conferência de volumes;

(c) Jogo: de trilha.

As atividades práticas que envolvem tecnologia, material concreto ou manipulativo
e jogo, englobam e podem desenvolver competências e habilidades almejadas pela BNCC,
esses recursos didáticos serão defendidos no Capítulo 2. Proponho o uso deles nas ativi-
dades práticas como estratégias de ensino diversiﬁcadas, como um método de exercitar e
compreender o conteúdo de prisma. Essa diversiﬁcação admite a visualização e a aplicação
dos conceitos sobre prismas de maneiras diferentes, seja com os programas Geogebra e
Poly, seja com o manuseio e a conferência de volumes e seja com o jogo de trilha, buscando
a ligação do conteúdo matemático com o dia-a-dia do aluno, ajudando na dinâmica da
aula e na melhora da aprendizagem do aluno. Fazendo jus à dica de Mariotto (2015, p. 44)
“método é o conjunto de estratégias, técnicas de ensino e recursos didáticos aplicados de
forma sistemática, utilizados como ferramentas do aprendizado”.

Para ensinar um novo conteúdo, faz parte do planejamento do professor, traçar e
preparar atividades sequenciadas, ou seja, uma sequência didática. Peretti (2013, p. 6)
explica que “sequência didática é um conjunto de atividades ligadas entre si, planejadas
para ensinar um conteúdo, etapa por etapa, organizadas de acordo com os objetivos
que o professor quer alcançar para aprendizagem de seus alunos”. O ensino de conceitos
matemáticos necessita do planejamento dessas atividades, não deve ocorrer com caráter
superﬁcial, mecânico e repetitivo. Conforme os PCNEM+ (BRASIL, 2007, p.103) essas
atividades devem conter “o tratamento de situações complexas e diversiﬁcadas, oferecer
ao aluno a oportunidade de pensar por si mesmo, construir estratégias de resolução e
argumentações, relacionar diferentes conhecimentos”. Segundo Zabala (1998) as atividades
de uma sequência didática:

[...] permitem determinar os conhecimentos prévios; são signiﬁcativas
funcionais; são adequadas ao nível de desenvolvimento; apresentam desaﬁo
alcançável, ou seja, permitem criar zonas de desenvolvimento proximal
e intervir; possuem conﬂitos cognitivos que possibilitem a atividade
mental do aluno; promovem atitudes favoráveis; estimulem a auto-estima
e o auto-conceito e; ajudam a adquirir habilidades relacionadas com o
aprender a aprender, que permitam cada vez mais o aluno ser autônomo
em suas aprendizagens. (ZABALA, 1998, p. 63)

Seguindo essa linha de pensamento os capítulos desse TCC foram organizados da
seguinte forma: o Capítulo 2 exibe e fundamentam os benefícios do uso das tecnologias,
dos materiais concretos ou manipulativos e dos jogos nas aulas como recursos didáticos,

27

utilizando obras de pesquisadores e/ou educadores como referencial teórico e a também
as experiências da autora; o Capítulo 3 expõe o conteúdo de prisma, demonstrando
ideias intuitivas, fórmulas para o cálculo de área e de volume, juntamente com algumas
aplicações em situações-problemas; o Capítulo 4 traz esclarecimentos sobre sequência
didática, juntamente com as atividades práticas diversiﬁcadas elencadas sobre prisma,
envolvendo tecnologia, material concreto ou manipulativo e jogo. E por último, o Capítulo
das Considerações Finais apresenta algumas observações e conclusões relacionadas às
atividades práticas de Matemática nas aulas de modo diversiﬁcado.

A Matemática é fantástica, sempre é possível melhorar o seu ensino, com um bom
planejamento a sua execução pode surpreender. E é isso que proponho aqui, atividades
práticas diversiﬁcadas, numa sequência didática, utilizando tecnologia, material concreto
ou manipulativo e jogos, com mais ação e participação do aluno. Este estudo diferenciado,
seja em sala de aula ou fora dela, necessita de muita atenção na elaboração e serenidade na
execução, para que ele alcance o seu objetivo e não vire apenas bagunça. Vale lembrar que
essas atividades práticas diversiﬁcadas sugeridas foram aplicadas por mim, a autora do
TCC, nas minhas turmas em anos anteriores, porém estas aplicações não serão analisadas.
O programa PROFMAT não exige a sua aplicação, pois trata-se de uma proposta de
ensino que pode ajudar a melhorar a aprendizagem dos alunos do Ensino Médio.

29

2 Uso da tecnologia, do material concreto ou
manipulativo e do jogo nas atividades prá-
ticas diversiﬁcadas

A disciplina de Matemática ainda está sendo vista pelos alunos do Ensino Médio
como uma das mais difíceis, aumentando o desânimo tanto do professor quanto do aluno,
o que problematiza a superação dessa barreira. É muito importante a experiência do
professor em relação ao planejamento das aulas de Matemática, pois essas aulas devem ﬂuir
adequadamente sem as preocupações do dia-a-dia (desinteresse, falta de conhecimentos
prévios e indisciplina). A prática docente se torna mais eﬁcaz na medida em que a
aperfeiçoamos, conﬁrma Siqueira (2016, p. 22) “assim, aperfeiçoamento é a palavra-chave
no desenvolvimento de capacidades para o educador. Aliar experiência e técnica é criar
condições adequadas para a prática docente no exigente século XXI”. Segundo Lorenzato
(2010):

Atualmente, por estarmos na era da informação, temos de acompanhar
o progresso que está acontecendo em nossa área proﬁssional, sob pena
de termos alunos que conheçam mais que nós mesmos. Em outras pala-
vras, precisamos de constante atualização e, portanto, nossa formação
deve ser contínua, isto é, deve ser continuada pelos meios disponíveis de
cada um, sejam eles cursos, internet ou livros... Aﬁnal os alunos têm o
direito e precisam de bons professores, o que já é um forte argumento
para que melhoremos constantemente nossa prática docente, em especial
aquela que intencionalmente realizamos em sala de aula. Sem essa atua-
ção, a aprendizagem dos nossos alunos não melhorará em Matemática;
de nada adiantarão os novos livros didáticos, PCNs, cursos, materiais
manipuláveis, jogos, etc. (LORENZATO, 2010, p. 127)

O método tradicional de ensino, baseado em apenas aulas expositivas na lousa,
torna-se banal, às vezes repetitivo, degradando o pouco de curiosidade e de motivação do
aluno. São muitas as discussões sobre as estratégias e os métodos capazes de desempenhar
o compromisso educacional. Faz parte da rotina de toda escola falar sobre maneiras de
aproximar o aluno aos conteúdos. A convivência e a experiência mescladas com a pesquisa
em fontes cientíﬁcas da Educação Matemática nos ajuda a ter uma percepção própria para
um modelo eﬁciente de ensino. Siqueira (2016) relata:

Quando me reﬁro ao preço existente para fazer a máquina da educação
funcionar, não considero somente a boa vontade, ainda encontrada em
alguns professores (pessoas que não foram acometidas pelo mal moderno
da queixa lamuriosa), mas, sobretudo da sabedoria, capaz de ultrapas-
sar em momentos críticos, os obstáculos que se originam na relação

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

30

educador-educando, cuja pedagogia demanda a geração de estratégias
permanentemente. (SIQUEIRA, 2016, p. 6)

A construção de estratégias educacionais de forma diferenciada, levando-se em conta
as evoluções que vem ocorrendo, pode ser um desaﬁo a ser enfrentado. Como as informações
estão a um clique de quem quiser, o cenário da sala de aula exige adaptações, unir o
antigo com o novo. Conforme Costa (2014, p. 192), “com o progressivo desenvolvimento
tecnológico, com as novas formas de fazer e de ser perante os mais recentes artefatos, o
processo de ensino e aprendizagem exige, de todos, circunstâncias mais inovadoras de
construção dos conhecimentos”.

O professor não pode se sentir impotente perante as situações ruins, ou mesmo
desmotivado com a clientela que possui, deve manter o foco no seu objetivo enquanto
professor, a prática de ensinar, aula após aula, renovar as ideias através da reﬂexão do que
deu certo e o que não deu certo, é isso que melhora a estratégia usada. O aluno vivencia a
aula que lhe é apresentada, com ou sem sua participação, o professor precisa manter a
essência do que almeja conseguir em cada aula.

O ser humano é despertado pela motivação que lhe preenche a alma com
ânimo e interesse mediante as formas inusitadas que uma oportunidade
de aprendizagem oferece. Um dia de aula comum pode se transformar
num evento marcante para o estudante que sai da apatia e penetra no
reino do contágio motivador [...]. (SIQUEIRA, 2016, p. 37)

Lorenzato (2010, p.1) escreveu que “o papel que o professor desempenha é funda-
mental na aprendizagem da disciplina de Matemática, e a metodologia de ensino por ele
empregada é determinante para o comportamento dos alunos” e diz também que “dar
aula é diferente de ensinar. Ensinar é dar condições para que o aluno construa seu próprio
conhecimento”. O professor que ensina com conhecimento, segundo ele, conquista respeito,
conﬁança e admiração de seu aluno. Freire (1996, p. 13) nos deixou palavras de profunda
reﬂexão e que se perdem com os problemas e tumultos da vida de professor, são elas
“Se convença deﬁnitivamente de que ensinar não é transferir conhecimento, mas criar as
possibilidades para a sua produção ou a sua construção”.

Sanches (2002, p. 199) coloca que “o professor necessita diversiﬁcar as estratégias,
propor desaﬁos, comparar, dirigir e estar atento à diversidade dos alunos, o que signi-
ﬁca estabelecer uma interação direta com eles”. Como ensinar requer um planejamento
envolvendo todas as ações a serem desenvolvidas, do começo ao ﬁm de cada conteúdo,
ou seja, uma sequência didática, cabe ao professor elaborar e estabelecer a ordem dessas
ações. Uma sequência didática inicia-se com a introdução do conteúdo, deve passar pelas
atividades de prática e/ou avaliativas e ser ﬁnalizada quando atingir os objetivos.

Visto então que a diversiﬁcação das estratégias de ensino, defendidas por muitos
pesquisadores e documentações do Governo Federal, é necessária para uma aprendizagem

2.1. Tecnologias

31

signiﬁcativa focada menos na memória e mais no raciocínio. Logo essa diversiﬁcação pode
ser utilizada nas atividades práticas, exercitando e ajudando na compreensão dos conceitos
matemáticos, diferenciando assim do ensino tradicional (que usa o caderno, e/ou livro
didático e/ou a lousa). As atividades práticas diversiﬁcadas são disposições variadas de
interagir o conteúdo matemático, com mais ação e participação do aluno, atendendo assim
os alunos que tem mais diﬁculdade de aprender. As atividades práticas elencadas no ﬁnal
dessa dissertação são atividades de exercitação, que servem para praticar e compreender
o conteúdo de prisma, ou seja, elas se encaixam na sequência didática após o aluno
dominar, mesmo que parcialmente os conceitos básicos sobre prismas, a sua área e o seu
volume, elas envolvem o uso de três ferramentas que são: tecnologias, materiais concretos
ou manipulativos e jogos. As seções a seguir expõem os proveitos de cada uma dessas
ferramentas, ou seja, recursos didáticos.

2.1 Tecnologias

São recursos que evoluem constantemente, máquinas mais rápidas e inteligentes.
Quando dominado o seu manuseio podem ser exploradas e transformadas em conhecimentos,
assim a adaptação, de algumas delas, na escola faz-se útil, Carolina Gomes escreveu que:

A tecnologia está cada vez mais inserida em nosso cotidiano e sua adoção
no ambiente escolar é algo praticamente inevitável. Com os modernos
recursos digitais, com os quais crianças e jovens estão amplamente fami-
liarizados, o estudante conquista autonomia e passa a ser participante
ativo do processo de aprendizado, pesquisando, interagindo e construindo
saber, dentro ou fora da instituição de ensino. Com isso sua motivação
e envolvimento cresce e, por consequência, ele aprende mais e melhor.
(RIBEIRO, 2015, p. 18)

É inevitável que as estratégias de ensino, no mundo evoluído ao qual nos encon-
tramos, se adaptem aos recursos disponíveis para que a educação não sofra, ainda mais,
com as críticas em relação ao processo de aprendizagem, procurando um culpado pelas
reprovações, abandonos e desinteresses. É sabido que as escolas públicas dispõem do
número maior de alunos, assim os recursos tecnológicos como laboratório de informática
(quando tem) com ou sem internet, TVs, datashow, notebooks, tablets, vídeos, são bem
desgastados ou escassos. Segundo Miskulin (1999, p. 4) “a tecnologia não consiste apenas
em um recurso a mais para os professores motivarem as suas aulas, consiste sim em um
meio poderoso que pode propiciar aos estudantes novas formas de gerarem e disseminarem
o conhecimento”.

Ribeiro (2015, p. 12) informa: “no planejamento anual, avalie quais conteúdos são
mais bem abordados com a tecnologia e quais novas aprendizagens, necessárias ao mundo
de hoje, podem ser inseridas”. Esse levantamento no começo do ano, é bem viável, assim é

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

32

possível fazer um bom plano de aula. Gravina (2012, p. 176) relata que “aderir ao uso
destes recursos constitui um desaﬁo para o professor, pois exige dele mais cuidado com a
preparação do seu plano, com uma deﬁnição clara do objetivo, além de um domínio das
potencialidades do recurso a ser utilizado”. E ainda:

[...] existem muitos vídeos disponíveis, úteis para diferentes conteúdos,
abordagens e propostas de ensino interessantes para o professor de Mate-
mática; e que o uso de vídeos traz em si potencial para a criação de um
ambiente interativo de aprendizagem, com a mobilização do interesse e
da participação dos alunos, em todos os níveis da escola e em todas as
faixas etárias. (GRAVINA, 2012, p. 120)

A notícia divulgada pela Uol Educação (PAULISTA, 2013) sobre o projeto realizado
pelo núcleo de ensino da Unesp - Universidade Estadual Paulista, mostrou que o uso
de ferramentas tecnológicas educativas melhoram em 32% o rendimento dos alunos nas
disciplinas de Matemática e de Física em comparação aos conteúdos trabalhados de
forma expositiva em sala de aula. O estudo foi desenvolvido durante dois anos e avaliou
o desempenho de 400 estudantes de oito turmas do Ensino Médio da Escola Estadual
Bento de Abreu, em Araraquara/SP. Os alunos com médias cinco, ou abaixo desse valor,
melhoraram em 51% seu rendimento, já aqueles com médias acima de cinco, obtiveram um
ganho médio de 13%. Diante da experiência, a pesquisa evidenciou que os estudantes com
menor rendimento em sala de aula obtiveram maior desempenho, ou seja, a troca das aulas
expositivas na lousa por ferramentas tecnológicas ajudaram os alunos que apresentavam
mais diﬁculdades em compreender Matemática e Física.

É possível evidenciar os benefícios do uso das tecnologias principalmente da tecnolo-
gia digital fazendo parte da diversiﬁcação das atividades práticas, são muitos os defensores
da tecnologia digital, que dizem o quanto os computadores, juntamente com os softwares
e a internet contribuem para o processo de ensino aprendizagem. Conforme os PCNs
(BRASIL, 1998a, p. 96) “é indiscutível a necessidade crescente do uso de computadores pelos
alunos como instrumento de aprendizagem escolar, para que possam estar atualizados em
relação às novas tecnologias da informação e se instrumentalizarem para as demandas
sociais presentes e futuras”.

Não podemos deixar nossos alunos fora desse desenvolvimento. A tecnologia digital
pode ajudar no ensino da Matemática, pois são muitos os recursos disponíveis gratuita-
mente na internet, sejam softwares, vídeos com atividades práticas, explicações com mais
informações e visualizações que antes não era possível mostrar perfeitamente numa sala de
aula usando apenas a lousa e o giz. Segundo Rolkouski (2012, p. 86) “entender a tecnologia
como ferramenta Matemática traz implícita a ideia de mediação do conhecimento, ou seja,
existe um sujeito que deseja apreender um conhecimento, sendo o computador um auxílio
para fazer ponte entre esse sujeito e o conhecimento”. Gravina (2012) expôs:

2.1. Tecnologias

33

E ainda:

A tecnologia digital coloca à nossa disposição ferramentas interativas que
incorporam sistemas dinâmicos de representação na forma de objetos
concreto-abstratos. São concretos porque existem na tela do computador
e podem ser manipulados e são abstratos porque respondem às nossas
elaborações e construções mentais. (GRAVINA, 2012, p. 16)

Mas muitos são os recursos que temos à disposição na Internet e, assim,
critérios de escolhas se fazem necessários. [...] Isto porque consideramos
que as mídias digitais se tornam realmente interessantes quando elas
nos ajudam a mudar a dinâmica da sala de aula na direção de valori-
zar o desenvolvimento de habilidades cognitivas com a concomitante
aprendizagem da Matemática. (GRAVINA, 2012, p. 34)

Como o computador, ou o celular, ou o tablet, ou o notebook, fazem parte da
realidade dos alunos, isso hoje facilita o seu manuseio, pois antes era um problema nas
aulas que envolviam computadores. Logo, para a utilização de estratégias envolvendo
tecnologias digitais, conhecer o programa e suas funções é o primeiro passo.

Para que o professor possa propor boas situações de aprendizagem utili-
zando os computadores, é fundamental conhecer o software que pretende
utilizar para problematizar conteúdos curriculares; por isso, cada software
deve ser explorado pelos professores, com o objetivo de identiﬁcar as
possibilidades de trabalho pedagógico. Atualmente existem vários tipos
de softwares, mas vale lembrar que constantemente estão surgindo novos
ou novas versões dos já existentes, que oferecem recursos mais soﬁsticados
e outras possibilidades de trabalho e de comunicação. (BRASIL, 1998a, p.
151)

O ensino da Matemática vem sendo bastante agraciado com muitos programas
gratuitos, entre eles, gostaria de destacar o Geogebra, pois com ele é possível planejar
aulas relacionadas a conteúdos de todas as séries do Ensino Médio: na 1a série com funções
(aﬁm, quadrática, exponencial, logarítmica e trigonométrica), na 2a série com geometria
plana e espacial e na 3a série com geometria analítica. Gravina (2012, p. 59) relata que o
“software Geogebra, com suas inﬁnitas possibilidades, permite ao professor discorrer sobre
temas importantes da geometria, cujo aprendizado exige muita abstração por parte do
aluno”.

Outro programa eﬁciente é o Poly, Gravina (2012, p. 27) o descreve dizendo “ainda
para trabalhar com geometria espacial temos o dinâmico e colorido software Poly. Este
software permite explorar diferentes famílias de poliedros convexos, [...] O Poly tem botão
que faz girar os poliedros e também é possível transformar, de forma contínua, o poliedro
em sua planiﬁcação”.

São muitos os programas ou aplicativos que nos ajudam com os conteúdos ma-
temáticos, outros exemplos, que não serão usados nesse trabalho, mas que têm grandes

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

34

potenciais e vale apena investigar, para obter um bom planejamento utilizando-os, são:
o Excel para a organização das tabelas, realização de cálculos e fabricação de gráﬁcos;
o Google pode direcionar para sites pedagógicos muito bons; tendo critério de busca o
Youtube com seus vídeos, ensinam e mostram exemplos práticos da Matemática. As mídias
digitais favorecem o ensino quando realizadas com planejamento e domínio.

Quantas são as vantagens do uso tecnológico essas mídias digitais colaboraram
com o desenvolvimento não só dos alunos que apresentam diﬁculdades mais também dos
alunos especiais. Segundo Ribeiro (2015, p. 17) “os estudantes com necessidades especiais
podem se beneﬁciar de tecnologias adaptáveis que são projetadas para ajudá-los e facilitar
ainda mais a aprendizagem”. O professor pode fazer vídeos que auxiliem os alunos com os
conteúdos, bem como criar ambientes virtuais para tirar dúvidas ou trocar informações. A
BNCC do Ensino Médio divulgou as competências gerais da Educação Básica e entre elas
tem-se:

Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e co-
municação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas
práticas sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e
disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e
exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva. (BRASIL, 2017,
p. 9)

Deixando claro que a Educação Básica terá que desenvolver atividades escolares

que almejem essa competência.

Para a execução das atividades práticas diversiﬁcadas, elencadas no Capítulo 4,
envolvendo tecnologia será preciso do laboratório de informática com os computadores
instalados os programas Geogebra e Poly. Os respectivos programas podem se encontrados
e baixados gratuitamente nos endereços eletrônicos: <http:www.geogebra.org/> e <http:
poly-pro.softonic.com.br>.

O programa Geogebra é um instrumento poderoso que permite a construção de
vários tipos de ﬁguras planas e espaciais, mostrando informações algébricas e numéricas
sobre as mesmas. A atividade prática proposta com o esse programa assegura: a construção,
a visualização e manuseio das ﬁguras em 2D e 3D, e a veriﬁcação das medidas de com-
primento, área e volume. Esse programa se encaixa perfeitamente ao conteúdo de prisma
proporcionando ao aluno uma aula de excelência, estimulando a participação através da
inovação, da visualização, da curiosidade e o transportando para o mundo tecnológico
onde as coisas acontecem com um clique. As construções feitas no Geogebra possibilitam
o domínio mais facilmente das informações e conceitos matemáticos, devido à necessidade
do entendimento e da colaboração do aluno para que aconteçam as transformações na
tela do computador. A interação entre professor/conhecimento/aluno se reestabelece à
medida que o aluno visualiza, calcula e fala Matemática, encontrando maneiras diferentes
de estudá-la.

2.2. Materiais concretos ou manipulativos

35

O programa Poly possui muitos poliedros bem coloridos, sendo possível movimentá-
los, visualizar as suas planiﬁcações, identiﬁcar os diferentes polígono que os compõem e
associar as características existentes entre eles. A atividade prática proposta com o esse
programa assegura a exercitação dos conceitos de prisma através da visualização e da
comparação, extraindo assim informações capazes de dar sentidos aos conceitos abstratos.

É viável a utilização da tecnologia nas aulas, o seu uso pode fazer a diferença.
Como foi exposto aqui pelos teóricos a sua introdução no planejamento deve ocorrer, para
isso é preciso dominá-la. Os ricos benefícios devem ser levados em conta, é uma buscar
pela compreensão dos alunos com algo que eles realmente vão participar e enriquecer a sua
aprendizagem. O uso de tecnologia digital é possível em muitos conteúdos matemáticos,
tais como funções, geometrias (plana, espacial e analítica), estatística, posso proferir sobre
isso, pois trabalho com esse recurso a muitos anos e venho obtendo momentos de construção
de conhecimentos.

2.2 Materiais concretos ou manipulativos

Os livros didáticos do Ensino Médio estão cada vez mais aproximando os conteúdos
matemáticos ao dia-a-dia do aluno através de situações-problemas, na tentativa de torná-los
mais concretos. Segundo Schliemann (1995, p. 178) o “ensino da Matemática no Brasil,
após ter sido basicamente formal, foi estimulado pela ideia de introdução de materiais
concretos em sala de aula. Grande parte dos livros didáticos atuais, que chegam às escolas,
trazem várias sugestões de uso de materiais concretos”. O que seria um material concreto?
Caldeira (2009) responde:

Poderemos dizer que o material é qualquer objeto manipulável, utilizado
em sala de aula, para auxiliar o ensino (e os professores), a aprendizagem
(dos alunos), tendo o papel de auxiliar na construção/reconstrução de
conceitos, servindo de mediador, por meio da manipulação e análise, as
teorias e as práticas sociais. (CALDEIRA, 2009, p. 226)

As atividades práticas que colocam o estudante em contato com materiais concre-
tos ou manipulativos são deixados de lado, muitas vezes, por algum motivo irrelevante
desconhecendo assim o seu potencial.

Quanto às novas práticas de ensino, através de materiais concretos e
manipulativos, o que se chama de Matemática experimental, estes são
necessários e de extrema importância no que diz respeito à construção
de conhecimentos. Trazer estes experimentos para a realidade da sala
de aula pode estimular à pesquisa, o que é um fator essencial para a
formação de cidadãos críticos e construtivos. (GERVÁZIO, 2017, p. 54)

Conforme Rocha (2017, p. 8) “o uso de materiais concretos é uma metodologia
que busca inovar e contextualizar o ensino, leva o educando a construir e compreender

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

36

melhor a Matemática e seus procedimentos, é uma proposta de metodologia viável, fácil
de se promover e estão ligadas às concepções de cada professor”. As estratégias de ensino
precisam ser exploradas, os alunos do Ensino Médio também possuem diﬁculdades em
entender certos conteúdos matemáticos e os recursos didáticos com material concreto ou
manipulativo, pode ajudá-lo na compreensão. Cobb defende:

[...] que a aprendizagem Matemática é um processo ativo de construção
individual e enculturação nas práticas Matemáticas da sociedade. Assim,
o ensino deve proporcionar aos alunos oportunidades de experiências
concretas, com signiﬁcados e contextualizadas de maneira a descobrir
padrões, formar questões e construir os seus próprios modelos, conceitos
e estratégias. (CALDEIRA, 2009, p. 217)

Os estudantes tentam dominar os conceitos abstratos da Matemática, cada um a sua
maneira, alguns têm sua facilidade em entender, outros mesmo usando a contextualização,
desenhos, não conseguem ver praticamente nenhuma coerência nesses conceitos, assim o
professor precisará estar amparado com toda pedagogia e conhecimentos didáticos possíveis.
Segundo Pereira (2016, p. 14) “os materiais concretos são úteis para o aprendizado da
Matemática, pois, com a construção dos objetos, o estudante se depara com a necessidade
de aprender conceitos abstratos para ele”. Em determinados conteúdos o material concreto
se torna viável para o aluno que apresenta diﬁculdade em compreender os conceitos
abstratos. Caldeira (2009) informa:

O material manipulativo, através de diferentes atividades, constitui um
instrumento para o desenvolvimento da Matemática, que permite o indi-
víduo realizar aprendizagens diversas. O princípio básico referente ao uso
dos materiais, consiste em manipular objetos e “extrair” princípios mate-
máticos. Os materiais manipulativos devem representar explicitamente e
concretamente ideias matemáticas que são abstratas. (CALDEIRA, 2009,
p. 223)

Atividades variadas com manuseios de materiais concretos é a função de um
LEM - Laboratório de Ensino de Matemática, um local onde a imaginação e os conceitos
ganham formas, medidas, signiﬁcados, Lopes;Blum disseram que “a observação do concreto,
antecede e cria bases sólidas para a introdução dos conceitos abstratos que são, sem dúvida,
o grande pilar de sustentação de todo o raciocínio lógico-matemático, por ele próprio
observados”(PONTES, 2018, p. 30). Como a maiorias das escolas públicas são carentes de
espaço físico e de material, a organização de um laboratório de ensino de matemático ﬁca
sempre para depois.

Toda escola deve possuir seu LEM, pois o professor de Matemática,
como muitos outros proﬁssionais, necessita de um local e instrumentos
apropriados para o bom desempenho de seu trabalho. [...] A construção
de um LEM deve considerar a faixa etária dos alunos aos quais ele se
destina e, sempre que possível, convém que os alunos participem de

2.3. Jogos

37

sua construção, bem como professores de outras disciplinas. [...] Um
LEM pode ser constituído de materiais ou equipamentos tais como:
sólidos, ﬁguras, quebra-cabeças, modelos (réplicas) estáticos ou dinâmicos,
instrumentos de medida, livros, revistas. [...] No entanto, não basta
que a escola possua o LEM: é preciso que o professor saiba utilizá-lo
corretamente. (LORENZATO, 2010, p. 112)

Condizendo com as palavras de Nacarato (2005, p.5) “nenhum material didático
- manipulável ou de outra natureza - constitui a salvação para a melhoria do ensino
de Matemática. Sua eﬁcácia ou não dependerá da forma como o mesmo for utilizado”.
Salientando assim a importância de questionar a eﬁciência do material concreto ou
manipulativo antes de levá-lo para a aula, ou seja, se o material contribuirá para o
entendimento e o enriquecimento do conteúdo.

A atividade prática diversiﬁcada elencada no Capítulo 4 envolvendo material
concreto ou manipulativo assegura a conexão entre prismas e o seu volume. Consiste no
aluno coletar as medidas dos objetos, com formato de prismas, para realizar os cálculos
de volume e em seguida, com água, veriﬁcar se o volume ocupado por esses prismas
foi realmente o valor encontrado nos cálculos. Uma maneira dos alunos visualizarem e
compararem as medidas de volume (o espaço ocupado).

Os materiais concretos ou manipulativos podem auxiliar no entendimento de
conceitos matemáticos, evidencio esse auxílio quando ministro as aulas de geometria
espacial, levando para a sala, sólidos geométricos com o intuito de conceituar posições de
retas e de planos e também caracterizar os diferentes sólidos (poliedros, corpos redondos,
prismas, pirâmides). A busca por uma forma que ajudem o aluno a dominar a Matemática
é constante, mas são muitas as maneiras de se ensinar, compete a nós professores identiﬁcar
as melhores estratégias a serem usadas em determinado conteúdo. Os materiais concretos
ou manipulativos são ferramentas que, quando bem utilizadas, diversiﬁcam e aprimoram a
compreensão e a aprendizagem dos alunos.

2.3 Jogos

Usando a deﬁnição de Lara (2003, p. 19) tem-se que “jogo são aquelas atividades
relacionadas com o ensino, de natureza recreativa, usadas em sala de aula para a obtenção
de um maior rendimento no processo ensino/aprendizagem de um conteúdo especíﬁco”. As
atividades matemáticas recreativas que envolvem jogos são vistas como barulhentas, com
muita bagunça e pouco aprendizado, será mesmo?

É claro que, quando usamos o jogo na sala de aula, o barulho é inevitável,
pois só através de discussões é possível chegar-se a resultados convincen-
tes. É preciso encarar esse barulho de uma forma construtiva; sem ele,
diﬁcilmente, há clima ou motivação para o jogo. Novamente é importante
o hábito do trabalho em grupo, uma vez que o barulho diminui se os

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

38

alunos estiverem acostumados a se organizar em equipes. (BORIN, 2007,
p. 12)

Segundo Santos (2014, p. 33) “o jogo não é apenas um instrumento recreativo, ele
pode e deve ser utilizado como facilitador do processo de ensino e aprendizagem dos Anos
Iniciais ao Ensino Médio, sendo um elo entre a compreensão e a abstração”. A hostilidade
que certos alunos apresentam pela disciplina de Matemática, devido à diﬁculdade de
compreensão, é um dos grandes obstáculos enfrentados pelo professor. Borin (2007) nos
diz que:

[...] a introdução de jogos nas aulas de Matemática é a possibilidade
de diminuir bloqueios apresentados por muitos de nossos alunos que
temem a Matemática e sentem-se incapacitados para aprendê-la. Dentro
da situação de jogo, onde é impossível uma atitude passiva e a motivação
é grande, notamos que, ao mesmo tempo em que estes alunos falam
Matemática, apresentam também um melhor desempenho e atitudes
mais positivas frente a seus processos de aprendizagem. (BORIN, 2007, p.
9)

Carey (2015, p. 13) relata que “a ansiedade Matemática é uma desordem cerebral.
Os jogos são a melhor ferramenta de aprendizagem”. Devido as diferentes necessidades
que o ensino da Matemática exige do aluno, de certa maneira, eles se sentem inseguros
com a aprendizagem, assim as estratégias com jogos podem ajudar nesse sentido.

Por meio de atividades com jogos, os alunos vão adquirindo autoconﬁança,
são incentivados a questionar e corrigir suas ações, analisar e comparar
pontos de vista, organizar e cuidar dos materiais utilizados. Outro motivo
que justiﬁca valorizar a participação do sujeito na construção do seu
próprio saber é a possibilidade de desenvolver seu raciocínio. Os jogos
são instrumentos para exercitar e estimular um agir-pensar com lógica
e critério, condições para jogar bem e ter um bom desempenho escolar.
(KODAMA, 2004, p. 3)

Santos (2014, p. 20) disse que “ensinar Matemática através de jogos é estimular o
aluno a pensar independente ou em grupo, ser criativo, desenvolver o raciocínio lógico,
e resolver os problemas propostos. E os jogos matemáticos quando bem planejados e
explorados são muitos eﬁcazes”. Quebrar as diﬁculdades existentes no envolvimento do
aluno nas aulas de Matemática é algo que todo professor deseja, segundo Siqueira (2016, p.
37) “os estudantes comprovam, através do seu envolvimento no jogo, por sua boa resposta e
espírito de equipe, o quanto podem ser diferentes nos casos em que se considere a estratégia
de aprendizagem no cotidiano educacional”.

O professor de Matemática está sempre à procura de um ensino capaz de resgatar a
curiosidade, o prazer e o domínio pelo conhecimento, Callois relata que “cada jogo reforça
e estimula qualquer capacidade física ou intelectual. Através do prazer e da obstinação,
torna fácil o que inicialmente era difícil ou extenuante”(ROCHA, 2017, p. 3). As estratégias

2.3. Jogos

39

com jogos, mesmo que seja no Ensino Médio, tendem a reaver a vontade do aluno em
participar da aula devido a sua dinâmica, segundo Lara (2003, p. 21) os jogos “podem
ser vistos como uma estratégia de ensino capaz de atingir diferentes objetivos que variam
desde o simples treinamento, até a construção de um determinado conhecimento”.

Os jogos tem sido objeto de várias pesquisas na área da educação, e em
geral os pesquisadores concordam que o jogo é um facilitador do ensino
e da aprendizagem da Matemática, porque se mostra atrativo, permite o
conhecimento dos elementos que se estuda e reproduz a realidade, o que
torna a prática dos jogos muito mais próxima do aluno. (SANTOS, 2014,
p. 19)

As aulas de Matemática então podem ser atrativas, mais próximas do aluno, Smole
(2007, p. 15) nos fala que “é preciso ampliar as estratégias e os materiais de ensino e
diversiﬁcar as formas e organizações didáticas para que, junto com os alunos, seja possível
criar um ambiente de produção ou de reprodução do saber e, nesse sentido, acredita-se que
os jogos atendem a essas necessidades”. Incentivando-nos a adequar os recursos didáticos
e a usar os jogos nas aulas como estratégia de ensino motivadora, Nacarato (2005, p.
5) disse que “não há como desconsiderar a complexidade da sala de aula, bem como a
impossibilidade da adoção de uma única tendência para o ensino de Matemática. Assim,
muitas vezes, o professor precisa utilizar uma diversidade de materiais, podendo transitar
por diferentes tendências”. O jogo pode ser uma tendência que nos permite trabalhar de
modo diferente do tradicional, Smole (2007) aﬁrma que:

Em se tratando de aulas de Matemática, o uso de jogos implica uma mu-
dança signiﬁcativa nos processos de ensino e aprendizagem, que permite
alterar o modelo tradicional de ensino, o qual muitas vezes tem o livro e
em exercícios padronizados seu principal recurso didático. O trabalho
com jogos nas aulas de Matemática, quando bem planejado e orientado,
auxilia o desenvolvimento de habilidades como observação, análise, levan-
tamento de hipóteses, busca de suposições, reﬂexão, tomada de decisão,
argumentação e organização, que estão estreitamente relacionadas ao
chamado raciocínio lógico. (SMOLE, 2007, p. 11)

Cabral (2006) relata:

O jogo, na educação Matemática, passa a ter o caráter de material de
ensino quando considerado “provocador” de aprendizagem. [...] O jogo
será conteúdo assumido com a ﬁnalidade de desenvolver habilidades de
resolução de problemas, possibilitando ao aluno a oportunidade de criar
planos de ação para alcançar determinados objetivos, executar jogadas
de acordo com este plano e avaliar sua eﬁcácia nos resultados obtidos.
(CABRAL, 2006, p. 15)

Ele também explica que:

Capítulo 2. Uso da tecnologia, do material concreto ou manipulativo e do jogo nas atividades práticas
diversiﬁcadas

40

[...] para que o jogo possa atingir toda a sua plenitude e realmente ser
útil no processo educacional, é necessário levar em conta determinados
aspectos, que são: ser interessante e desaﬁador; permitir que o aluno avalie
seu desempenho; e favorecer a participação ativa de todos os jogadores
durante o jogo. (CABRAL, 2006, p. 23)

Levando em consideração esses aspectos o aluno tem a oportunidade de participar

e modiﬁcar o seu desempenho escolar, Smole (2007) expõe que:

[...] o trabalho com jogos é um dos recursos que favorece o desenvolvimento
da linguagem, diferentes processos de raciocínio e interação entre os
alunos, uma vez que durante o jogo cada jogador tem a possibilidade de
acompanhar o trabalho de todos os outros, defender pontos de vista e
aprender a ser crítico e conﬁante em sim mesmo. (SMOLE, 2007, p. 11)

Usar o jogo como um recurso didático, numa estratégia de ensino, demonstra que
o professor está aberto a explorar os diferentes meios de estudar a Matemática. A visão
sobre os jogos em sala de aula deve ser repensada, segundo Lara (2003, p. 19) o jogo deve
ser visto “como um agente cognitivo que auxilia o aluno a agir livremente sobre suas ações
e decisões fazendo com que ele desenvolva além do conhecimento matemático também a
linguagem”. Como os jogos estão presentes em nossas vidas desde criança, interagindo e
mudando o nosso jeito de agir, Mattos (2009) nos informa que:

O jogo faz parte do cotidiano do aluno, por isso, ele se torna um ins-
trumento motivador no processo de ensino e aprendizagem, além de
possibilitar o desenvolvimento de competências e habilidades. [...] Seus
objetivos são as estimulações das relações cognitivas, afetivas, verbais,
psicomotoras, sociais, a mediação socializadora do conhecimento e a
provocação para uma reação crítica e criativa dos alunos. (MATTOS, 2009,
p. 56)

Para a execução de jogos nas aulas de Matemática Lara (2003) esclarece que:

[...] devemos reﬂetir sobre o que queremos alcançar com o jogo, pois,
quando bem elaborados, eles podem ser vistos como uma estratégia de
ensino que poderá atingir diferentes objetivos que variam desde o simples
treinamento, até a construção de um determinado conhecimento. (LARA,
2003, p. 21)

E mais ainda:

[...] se concebermos o ensino da Matemática como sendo um processo
de repetição, treinamento e memorização, desenvolveremos um jogo
apenas como sendo um outro tipo de exercício. Mas, se concebermos
esse ensino como sendo um momento de descoberta, de criação e de
experimentação, veremos o jogo não só como um instrumento de recreação,
mas, principalmente como um veículo para a construção do conhecimento.
(LARA, 2003, p. 23)

2.3. Jogos

41

O uso de jogos nos leva a uma expectativa de ação em relação às atitudes dos
alunos esse instrumento pode ser elaborado contendo as características necessárias para a
construção de conceitos matemáticos. Atividade prática diversiﬁcada elencada no Capítulo
4 utiliza uma trilha, encaixa-se nas classiﬁcações descritas por Cabral (2006, p. 28) “os
jogos podem ser utilizados para introduzir, amadurecer conteúdos e preparar o aluno para
aprofundar os conteúdos já trabalhados”. O jogo com a trilha, em forma de campeonato,
assegura o amadurecimento e aprofundamento dos conhecimentos sobre prismas de maneira
criativa e dinâmica. Segundo Cabral (2006, p. 25) “os jogos têm suas vantagens no ensino
de Matemática, desde que o professor tenha objetivos claros do que pretende atingir com
a atividade proposta”. Cada casa do jogo de trilha o aluno encontrará um desaﬁo a ser
vencido.

É fundamental favorecer as experiências que estimulem e permitam aos estudantes
a dar valor à Matemática, que adquiram segurança nas suas competências matemáticas e
que comuniquem-se matematicamente. Através de jogos, acredito que é possível desenvol-
ver além das habilidades matemáticas, a concentração, a participação, como também a
autoconﬁança, a autoestima e a aprendizagem dos alunos. Os jogos, tais como disputa
de perguntas e respostas em grupo, trilhas, xadrez, torta na cara, tabela de resolução de
problema mensal, entre outros, servem como momentos de movimentação, de desaﬁos e de
interações, digo isso, pois presenciei muito essas situações na minha docente.

3 Prisma

43

Este capítulo exposto o conteúdo de prisma desde a sua construção, passando
identiﬁcação dos seus elementos até o cálculo de sua área e de seu volume, utilizando
obras de alguns matemáticos. Por ﬁm apresento algumas aplicações, dos conhecimentos
descritos, em situações-problemas.

3.1 Construção de um prisma

Para a construção de um prisma Muniz (2013) descreve: seja A1A2...An um polígono
contido em um plano α. Escolhemos um ponto B1 qualquer, não pertencente a α. Por B1
traçamos o plano β paralelo a α. Pelos demais vértices A2...An traçamos retas paralelas ao
segmento A1B1 que cortam β nos pontos B2...Bn (isto implica em que todas estas retas
sejam paralelas entre si). Tomemos dois segmentos consecutivos assim determinados: A1B1
e A2B2, por exemplo.

O quadrilátero A1B1A2B2 é plano, já que os lados A1B1 e A2B2 são paralelos. Mas
isto implica em que os outros dois lados também sejam paralelos, pois estão contidos
em retas coplanares que não se intersectam, por estarem contidas em planos paralelos.
Portanto, o quadrilátero é um paralelogramo. Os paralelogramos assim determinados,
juntamente com os polígonos A1A2...An e B1B2...Bn determinam um poliedro chamado de
prisma de bases A1A2...An e B1B2...Bn. A região do espaço delimitada por um prisma é
formada pelos pontos dos segmentos nos quais, cada extremo está em um dos polígonos-base.
As arestas A1B1, A2B2, ... e AnBn são chamadas de arestas laterais. Todas as arestas
laterais são paralelas e de mesmo comprimento; arestas laterais consecutivas formam
paralelogramos, que são chamados de faces laterais do prisma.

As bases A1A2...An e B1B2...Bn são congruentes. De fato, estes polígonos possuem
lados respectivamente iguais e paralelos (já que as faces laterais são paralelogramos) e, em
consequência, possuem ângulos respectivamente iguais (como na Geometria Plana, ângulos
determinados por retas paralelas do espaço são iguais). Veja na Figura 1 a construção de
um prisma de base pentagonal.

Um caso particular ocorre quando a base é um paralelogramo. Neste caso, o prisma
é chamado de paralelepípedo. Paralelepípedos são prismas que têm a particularidade
de que qualquer de suas faces pode ser tomada como base (duas faces opostas quaisquer
estão situadas em planos paralelos e são ligadas por arestas paralelas entre si).

Quanto à inclinação das arestas laterais aos planos das bases, os prismas são
classiﬁcados em: oblíquo se as arestas laterais são oblíquas aos planos das bases, as faces

44

Capítulo 3. Prisma

Figura 1 – Construção de um prisma

Fonte: Elaborada pela autora.

laterais formadas são paralelogramos; e retos se as arestas laterais são perpendiculares
aos planos das bases, por consequência, as faces laterais são retângulos. Quando a base
é um polígono regular obtemos um prisma regular. Quando o prisma reto tem como
base um retângulo obtemos um paralelepípedo retângulo, ou bloco retangular, no
qual cada face é um retângulo, assim um paralelepípedo retângulo é um prisma reto
onde qualquer face serve como base. Ainda mais especial é o caso do cubo ou hexaedro
regular, paralelepípedo retângulo no qual cada face é um quadrado.

3.2 Elementos do um prisma

Utilizando Dante (2016) e Iezzi (2016) para deﬁnir prismas e seus elementos tem-se:
dados dois planos paralelos e distintos, α e β, um polígono R contido em α e uma reta r
que intercepta α e β, considerando-se o segmento P P 0, paralelo a r, com P pertencendo
R e P’ pertencendo β, logo prisma ou prisma limitado é o conjunto de todos estes
segmentos congruentes a P P 0 paralelos a r, conforme Figura 2.

Figura 2 – Prisma

Fonte: Elaborada pela autora.

Em outras palavras, prisma é um poliedro com duas faces congruentes e paralelas
(chamadas de bases) e cujas demais faces (chamadas de faces laterais) são paralelogramos.

3.3. Área de prismas

45

Considerando o prisma da Figura 3, os seus elementos são:

Figura 3 – Elementos de um prisma

Fonte: Elaborada pela autora.

(a) bases são polígonos congruentes (ABCDE e A’B’C’D’E’) situados em planos paralelos

entre si (α e β);

(b) faces laterais são paralelogramos (AA’B’B, BB’C’C, CC’D’D, DD’E’E e EE’A’A);

(c) arestas das bases são os lados dos polígonos das bases (AB, BC, CD, DE, EA,

A0B0, B0C 0, C 0D0, D0E0 e E0A0);

(d) arestas laterais são os segmentos laterais (AA0, BB0, CC 0, DD0 e EE0);

(e) altura é a distância entre os planos que contêm as bases (α e β).

Os prismas são classiﬁcados, conforme o polígono da base como prisma triangular

(a base é um triângulo), prisma quadrangular (a base é um quadrilátero), etc.

3.3 Área de prismas

Para efetuar o cálculo da área total de um prisma qualquer, onde as áreas envolvidas

são polígonos e h é a altura do prisma, conforme a Figura 4.

É possível distinguir dois tipos de superfície: as faces das bases e as faces das

laterais. Considera-se as seguintes áreas:

• superfície lateral é formada pelas faces laterais que são paralelogramos, logo a

área lateral (Al) do prisma é a soma das áreas dos paralelogramos;

• superfície da base é a face da base que é um polígono, logo a área da base (Ab)

do prisma é a área de um polígono;

• superfície total é formada pelas faces laterais e bases, logo a área total (At) é a

área da superfície total, assim: At = Al + 2 · Ab

46

Capítulo 3. Prisma

Figura 4 – Área de prismas

Fonte: Elaborada pela autora.

3.4 Paralelepípedo retângulo

Segundo Lima (2006) todo prisma cujas bases são paralelogramos é chamado de
paralelepípedo. Quando o paralelepípedo é um prisma reto e a base é um retângulo,
tem-se um paralelepípedo retângulo.

Figura 5 – Paralelepípedo retângulo

Fonte: Elaborada pela autora.

Usando a Figura 5 para efetuar o cálculo da diagonal e da área total do paralelepí-
pedo retângulo, onde c é o comprimento, l é a largura e h é a altura do paralelepípedo,
tem-se:

• diagonal: seja d a medida da diagonal do paralelepípedo e x a medida da diagonal
da base. Aplicando o Teorema de Pitágoras nos triângulos retângulos ABC e A’AC
obtém-se: 4ABC: x2 = c2 + l2 e 4A’AC: d2 = x2 + h2, substituindo x:

d2 = c2 + l2 + h2

√

d =

c2 + l2 + h2

(3.1)

(3.2)

3.5. Cubo

47

• área total: a planiﬁcação do paralelepípedo mostra que sua superfície é a reunião
de seis retângulos, dois a dois congruentes, assim a área total (At) do paralelepípedo
é a soma dessas áreas, ou seja:

At = 2 · A1 + 2 · A2 + 2 · A3

At = 2 · c · l + 2 · c · h + 2 · l · h

(3.3)

(3.4)

3.5 Cubo

Conforme Marcondes (2003) um paralelepípedo cujas faces são todas quadradas

idênticas é chamado de hexaedro regular ou cubo. Suas arestas são congruentes.

Figura 6 – Cubo

Fonte: Elaborada pela autora.

Usando a Figura 6 para efetuar o cálculo da diagonal e da área total do cubo, onde

a é a aresta do cubo, tem-se:

• diagonal:

• área total:

d2 = a2 + a2 + a2

d2 = 3 · a2

d = a ·

√

3

At = 2 · a · a + 2 · a · a + 2 · a · a

At = 2 · a2 + 2 · a2 + 2 · a2

At = 6 · a2

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

(3.10)

48

3.6 Volume

Capítulo 3. Prisma

Usando a ideia intuitivamente de Muniz (2013), volume de um sólido é a quantidade
de espaço por ele ocupado. Para exprimir essa quantidade de espaço através de um número,
devemos compará-la com uma unidade e o resultado dessa comparação será chamado de
volume. Combina-se então que: a unidade de volume é o cubo de aresta 1. Para
cada unidade de comprimento, temos uma unidade correspondente de volume. Se, por
exemplo, a unidade de comprimento for o centímetro (cm), então a unidade correspondente
de volume será chamada de centímetro cúbico (cm3). Assim, o volume de um sólido S
deve ser o número que exprima quantas vezes o sólido S contém o cubo unitário. Mas,
como esse sólido pode ter uma forma bastante irregular, não ﬁca claro o que signiﬁca o
número de vezes que um sólido contém esse cubo. Vamos então tratar de obter fórmulas
para o cálculo de volumes dos sólidos simples:

3.6.1 Volume do paralelepípedo retângulo

O paralelepípedo retângulo (ou simplesmente um bloco retangular) é um poliedro
formado por 6 retângulos. Ele ﬁca perfeitamente determinado por três medidas: o seu
comprimento (a), a sua largura (b) e a sua altura (c), veja na Figura 7.

Figura 7 – Volume do paralelepípedo retângulo

Fonte: Livro de Muniz (2013).

O volume desse paralelepípedo retângulo será representado por V (a; b; c) e como
o cubo unitário é um paralelepípedo retângulo cujo comprimento, largura e altura medem
1, então:

V (1; 1; 1) = 1.

(3.11)

Para obter o volume do paralelepípedo retângulo, devemos observar que ele é
proporcional a cada uma de suas dimensões. Isto quer dizer que se mantivermos, por

3.6. Volume

49

exemplo, constantes a largura e a altura e se multiplicarmos o comprimento por um número
natural n, o volume ﬁcará também multiplicado por n, ou seja,

V (na; b; c) = nV (a; b; c)

(3.12)

A Figura 8 mostra quatro paralelepípedos retângulos iguais e justapostos, colados

em faces iguais.

Figura 8 – Proporcionalidade no volume do paralelepípedo retângulo

Fonte: Livro de Muniz (2013).

Naturalmente, o volume total é 4 vezes maior que o volume de um deles. Este fato,
constatado para números naturais, também vale para qualquer número real positivo e
isto quer dizer que, mantidas constantes duas dimensões de um paralelepípedo retângulo,
seu volume é proporcional à terceira dimensão. Logo, sendo a, b e c as dimensões de um
paralelepípedo retângulo, temos:

V (a; b; c) = V (a · 1; b; c)

(3.13)

V (a; b; c) = aV (1; b; c) = aV (1; b · 1; c)

(3.14)

V (a; b; c) = abV (1; 1; c) = abV (1; 1; c · 1)

(3.15)

V (a; b; c) = abcV (1; 1; 1)

V (a; b; c) = abc · 1

V (a; b; c) = abc

(3.16)

(3.17)

(3.18)

50

Capítulo 3. Prisma

Portanto, o volume de um paralelepípedo retângulo, sendo c o seu comprimento, l

a sua largura e h a sua altura, é o produto de suas dimensões.

V = c · l · h

(3.19)

3.6.2 Volume do cubo

Como o cubo possui suas dimensões congruentes, usando a fórmula do volume do
paralelepípedo retângulo para deduzir a fórmula para calcular o volume do cubo (V), onde
a é sua aresta, tem-se:

V = a · a · a

V = a3

(3.20)

(3.21)

3.6.3 Princípio de Cavalieri

Consegue-se estabelecer a fórmula do volume de um paralelepípedo retângulo, mas
não é fácil ir adiante sem ferramentas adicionais. Uma forma confortável de prosseguir é
adotar como axioma um resultado conhecido como o Princípio de Cavalieri.

Antes de enunciá-lo, observe uma experiência que se pode fazer para os alunos.
Ponha em cima da mesa, uma resma de papel. Estando ainda perfeitamente bem arrumada,
ela é um paralelepípedo retângulo e, portanto, tem um volume que podemos calcular.
Encostando uma régua nas faces laterais, podemos transformar o paralelepípedo retângulo
em outro oblíquo ou, usando as mãos, poderemos moldar um sólido bem diferente, conforme
a Figura 9:

Figura 9 – Princípio de Cavalieri - resma de papel

Fonte: Livro de Muniz (2013).

Sabemos que esses três sólidos têm volumes iguais, mas ainda nos faltam argumentos

para explicar esse fato que intuitivamente percebemos.

De uma forma mais geral, suponha que dois sólidos A e B na Figura 10, estão
apoiados em um plano horizontal e que qualquer outro plano também horizontal corte

3.6. Volume

51

ambos segundo seções de mesma área. O Princípio de Cavalieri aﬁrma que o volume de A
é igual ao volume de B.

Figura 10 – Princípio de Cavalieri - sólidos A e B

Fonte: Livro de Muniz (2013).

Se imaginarmos os dois sólidos fatiados no mesmo número de fatias muito ﬁnas,
todas com mesma altura, duas fatias correspondentes com mesma área terão, aproximada-
mente, mesmo volume. Tanto mais aproximadamente quanto mais ﬁnas forem. Sendo o
volume de cada sólido a soma dos volumes de suas fatias, concluímos que os dois sólidos
têm volumes iguais. Repare ainda que o exemplo da resma de papel mostra um caso
particular desse argumento, onde os três sólidos possuem, cada um, 500 fatias, todas
iguais. É claro que os exemplos acima não constituem uma demonstração do Princípio de
Cavalieri, mas dão uma forte indicação de que ele é verdadeiro. Podendo então aceitar o

Axioma 1 (Axioma do Princípio de Cavalieri). São dados dois sólidos e um plano. Se
todo plano paralelo ao plano dado secciona os dois sólidos segundo ﬁguras de mesma área,
então esses sólidos têm mesmo volume.

Esta é a ferramenta que se utiliza para encontrar os volumes dos demais sólidos

simples.

3.6.4 Volume do prima

Com o Princípio de Cavalieri, podemos obter sem diﬁculdade o volume de um
prisma. Imaginemos um prisma de altura h, e cuja base seja um polígono de área A,
contido em um plano horizontal. Construímos ao lado um paralelepípedo retângulo com
altura h e de forma que sua base seja um retângulo de área A, conforme Figura 11.

Suponha agora que os dois sólidos sejam cortados por outro plano horizontal, que
produz seções de áreas A1 e A2 no prisma e no paralelepípedo, respectivamente. Ora, o
paralelepípedo é também um prisma e sabe-se que em todo prisma, uma seção paralela
à base é congruente com essa base. como ﬁguras congruentes têm a mesma área, logo
A1 = A = A2 e pelo Princípio de Cavalieri os dois sólidos têm mesmo volume. Como

52

Capítulo 3. Prisma

Figura 11 – Volume do prisma

Fonte: Livro de Muniz (2013).

o volume do paralelepípedo é Ah, onde A é área da base (Ab) e h é a altura, tem-se o
volume do prisma (V):

V = Ab · h

(3.22)

3.7 Algumas aplicações

Aqui estão algumas situações-problemas que podem ser resolvidas aplicando os
conhecimentos expostos neste capítulo. Os conceitos e as fórmulas sobre prisma fornecem
uma base para a resolução de um problema. As informações quando absolvidas facilitam
a busca por possíveis soluções. Os problemas as seguir, juntamente com suas resoluções,
demostram o quanto a matemática estabelece caminhos interessantes, através de diversas
situações, de expandir nossa sapiência.

1. (DANTE, 2016, p. 220) Sabendo que foram gastos 0,96m2 de material para montar a

caixa cúbica, calcule o seu volume dessa caixa.

Resposta:

At = 0, 96 = 6 · a2

√

a =

0, 16 = 0, 4m

(3.23)

(3.24)

É a aresta do cubo. Logo seu volume:

V = 0, 43 = 0, 064m3

(3.25)

3.7. Algumas aplicações

53

2. (IEZZI, 2016, p. 192) Um porta-joias tem a forma de um paralelepípedo retângulo
cujas dimensões, em centímetros, são diretamente proporcionais aos números 2, 3 e
5. Sabendo que a área total desse porta-joias é igual 2232cm2, determine:

a) a sua diagonal;

Resposta:

Se a, b e c são dimensões do porta-joias, em centímetros, então:

e

a
2

=

b
2

=

c
5

b =

3a
2

c =

5a
2

(3.26)

(3.27)

(3.28)

A área total é igual a 2232cm2, ou seja:

At = 2ab + 2ac + 2bc = 2a

3a
2

+ 2 · a ·

5a
2

+ 2 ·

3a
2

·

5a
2

= 2232

(3.29)

3a2 + 7, 5a2 + 5a2 = 2232

a2 =

2232
15, 5

√

a =

144 = 12cm

Assim b = 18cm e c = 30cm. Sua diagonal será:

√

122 + 182 + 302 =

√

1368 = 6

√

38cm

d =

b) o seu volume.

Resposta:

O seu volume será:

(3.30)

(3.31)

(3.32)

(3.33)

V = 12 · 18 · 30 = 6480cm3

(3.34)

3. (IEZZI, 2016, p. 201) A Figura 12 representa um galpão com o formato de um
prisma reto de base pentagonal, em que a unidade de medidas indicadas é o metro.

54

Capítulo 3. Prisma

Figura 12 – Galpão

Fonte: Livro de Iezzi (2016, p. 201).

Considerando que esse galpão tem 18m de comprimento, determine o volume de ar
que ele comporta.

Resposta:

Calculando a área do pentágono em duas partes: um retângulo de 5m por 8m de
área 40m2 e um triângulo isósceles cujo base é 8m e a altura deve ser calculada,
aplicando o Teorema de Pitágoras:

52 = h2 + 42

h2 = 9

√

h =

9 = 3cm

AT =

8 · 3
2

= 12m2

Assim a área do triângulo:

Logo a área do pentágono é:

(3.35)

(3.36)

(3.37)

(3.38)

AP = 40m2 + 12m2 = 52m2

(3.39)

Então o volume de ar é:

V = 52 · 18 = 936m3

(3.40)

3.7. Algumas aplicações

55

4. Consideremos um prisma triangular. Quantos planos distintos são determinados por

um subconjunto dos 6 vértices do paralelepípedo?

Resposta:

Se os 6 vértices do prisma estivessem em posição geral seja, dispostos de forma tal
que quatro quaisquer deles não fossem coplanares), cada subconjunto de 3 pontos
determinaria um plano. Teríamos, assim, um total de:

C6,3 = 20planos

(3.41)

No caso do prisma triangular, no entanto, a situação não é esta. Podemos começar
a listar os planos deﬁnidos pelos vértices a partir das faces: temos 3 faces laterais
e 2 bases. Outros planos formados a partir dos vértices terão necessariamente que
ser determinados por 2 vértices de uma base e pelo vértice da outra base que seja
extremo da aresta lateral que não passa por nenhum dos dois primeiros. Há 6 planos
nestas condições, já que este último vértice pode ser qualquer um dos vértices do
prisma. Temos, então, um total de 11 planos.

5. Um tablete de doce de leite medindo 12cm por 9cm por 6cm, está inteiramente
coberto com papel laminado. Esse tablete é dividido em cubos com 1cm de aresta.

a) Quantos desses cubos não possuem nenhuma face coberta com o papel laminado?

Resposta:

Retirando os cubos das laterais o tablete medirá 10cm por 7cm por 4cm, logo
são 280 cubos.

b) Quantos desses cubos possuem apenas uma face coberta com papel?

Resposta:

São os cubos laterais que não estão nas quinas e nem nos cantos, sendo os cubos
laterais:

10 · 7 · 1 + 10 · 4 · 1 + 7 · 4 · 1 = 138

(3.42)

Duas vezes essa quantidade, pois tem duas faces iguais, logo são 276 cubos.

c) Quantos desses cubos possuem exatamente duas faces cobertas com papel?

Resposta:

São os cubos que formam as quinas que não estão nos cantos, assim têm-se os
cubos

10 · 1 · 1 + 7 · 1 · 1 + 4 · 1 · 1 = 21

(3.43)

Quatro vezes essa quantidade, pois tem quatro arestas iguais, logo são 84 cubos.

56

Capítulo 3. Prisma

d) Quantos desses cubos possuem três faces cobertas com papel?

Resposta:

São os cubos que formam os cantos, logo são 8 cubos.

6. Uma piscina tem 10m de comprimento, 6m de largura e 1,6m de profundidade.

a) Calcule seu volume em litros.

Resposta:

O volume da piscina é:

V = 10 · 6 · 1, 6 = 96m3

(3.44)

Como um metro cúbico tem mil litros, logo o volume da será 96 mil litros.

b) Determine quantos ladrilhos quadrados com 20cm de lado são necessários para

ladrilhar essa piscina.

Resposta:

As áreas das laterais e do fundo:

2 · (10 · 1, 6 + 6 · 1, 6) + 10 · 6 = 111, 2m2

(3.45)

Como os ladrilhos cobrem:

0, 2 · 0, 2 = 0, 04m2

(3.46)

Logo a quantidade ladrilhos necessários são:

111, 2 : 0, 04 = 2780ladrilhos

(3.47)

As aplicações 4, 5 e 6 apresentadas foram retiradas do livro de Muniz (2013), o
referido livro é utilizado pelo programa PROFMAT na disciplina de MA 13 - Geometria.

Foi com grande satisfação que organizei o conteúdo de prisma e exemplos de
algumas aplicações, pois é um conteúdo que envolve conceitos planos e espaciais através de
algumas ideias intuitivas. As aplicações demonstram bem a necessidade do entendimento
e da utilização do conteúdo para resolução de situações-problemas do dia-a-dia e também
de situações mais complexa.

4 Atividades práticas

57

As atividades práticas diversiﬁcadas elencadas a seguir podem ser adicionadas
à sequência didática do professor de Matemática, relacionada ao conteúdo de prisma
como atividades de aplicação e/ou de exercitação. Mas o que é uma sequência didática?
Zabala (1998, p. 18) deﬁne sequência didática como “um conjunto de atividades ordenadas,
estruturadas e articuladas para a realização de certos objetivos educacionais, que têm um
princípio e um ﬁm conhecidos tanto pelo professor como pelos alunos”. Segundo Peretti
(2013, p. 6) “para haver sequência didática é necessário apresentar ao aluno atividades
práticas, lúdicas com material concreto e diferenciado apresentando desaﬁos cada vez
maiores aos alunos permitindo a construção do conhecimento”.

Esse estudo aponta o uso de estratégias diversiﬁcadas no ensino da Matemática,
como algo que possibilita o aluno sair da rotina, lousa e caderno, para aulas diferentes,
com mais visualização e ação, envolvendo tecnologia, material concreto ou jogo, atividades
práticas direcionadas ao entendimento do conteúdo de prisma. Dando a devida importância
a sequência didática, conforme Zabala (1998, p. 78) “o que convém é examinar o sentido
total da sequência e, portanto o lugar que ocupa cada atividade e como se articula e
estrutura nesta sequência, com o objetivo de prever quais são as atividades que é preciso
modiﬁcar ou acrescentar”. Uma sequência didática deve ser estabelecida para o estudo de
um conteúdo, buscando uma continuidade coerente das atividades que envolvem a teoria,
a prática até a avaliação. Segundo Zabala (1998, p. 82) “para que a ação educativa resulte
no maior benefício possível, é necessário que as atividades de ensino/aprendizagem se
ajustem ao máximo a uma sequência clara com uma ordem de atividades que siga um
processo gradual”.

E ainda diz o papel essencial ao educador:

[...] ajuda a detectar um conﬂito inicial entre o que já se conhece e o que
se deve saber, que contribui para que o aluno se sinta capaz e com vontade
de resolvê-lo, que propõe o novo conteúdo como um desaﬁo interessante
cuja resolução terá alguma utilidade, que intervém de forma adequada
nos progressos e nas diﬁculdades que o aluno manifesta, apoiando-o e
prevendo, ao mesmo tempo, a atuação autônoma do aluno. (ZABALA,
1998, p. 63)

As atividades práticas que incluem tecnologia, material concreto ou manipulativo
e jogo, contemplam diversas características favoráveis a uma sequência didática, segundo
a minha experiência e dos autores citados, elas promovem a autoconﬁança, a autono-
mia e as habilidades cognitivas, auxiliam na dinâmica em aula com desaﬁos diferentes,
desenvolvem a interação professor/aluno e a relação conteúdo/aluno, dentre muitas ou-

58

Capítulo 4. Atividades práticas

tras vantagens. Encaixando-se às exigências necessárias para serem introduzidas numa
sequência didática. Peretti (2013, p. 14) disse “compete ao professor ressigniﬁcar a acepção
do ensino-aprendizagem desta disciplina (Matemática) e descobrir novos e detalhados
materiais para inserir em seu planejamento, na sua sequência didática”.

Segundo Zabala (1998, p. 54) se faz indispensável “a identiﬁcação das fases de uma
sequência didática, as atividades que a conformem e as relações que se estabelecem deve
nos servir para compreender o valor educacional que elas têm, as razões que a justiﬁcam e
a necessidade de introduzir mudanças e atividades novas que a melhorem”. A sequência
didática é um processo que envolve todas as atividades a serem realizadas (desde a exibição
do conteúdo, passando pela prática até chegar a sua avaliação) em situações signiﬁcativas,
funcionais e principalmente interligadas.

As atividades práticas sugeridas neste capítulo, logo a frente, podem ser introduzidas
numa sequência didática sobre prisma, a sua área e o seu volume, elas usam recursos
didáticos cheios de benefícios, evidenciados anteriormente, agindo nas relações entre o
professor/alunos/conteúdos no processo ensino e aprendizagem.

O que este TCC expõe, juntamente com grandes pesquisadores da educação, é
a utilização de atividades práticas diversiﬁcadas nas aulas, sendo elas trabalhosas de
planejar e de executar, na tentativa de assegurar a compreensão e a estimulação dos alunos
pelo ensino. Zabala (1998, p. 85) esclarece que “a partir de nossas propostas de trabalho
aparecem, para os alunos, diferentes oportunidades de aprender diversas coisas e, para nós
educadores, uma diversidade de meios para captar os processos de construção que eles
ediﬁcam, de possibilidades de neles incidir e avaliá-los”.

Focando no propósito da sequência didática, a diversidade deve existir, estabele-
cendo o lugar ocupado por cada atividade, articulando-as e estruturando-as nesta sequência,
ou seja, não se deve aplicar atividades diversiﬁcadas aleatórias só por serem diferentes,
elas têm que fazer parte de um todo. Zabala (1998, p. 85) observa que “frente a um
modelo geralmente expositivo e conﬁgurador da denominada aula magistral, surgiu uma
diversidade de propostas nas quais a sequência didática se torna cada vez mais complexa”,
ou seja, deve-se dar a devida atenção a cada atividade diversiﬁcada introduzida numa
sequência didática, questionando se a sua utilização se faz necessária na sequência didática
antes promovê-la. Ao elaborar uma sequência didática leve com conta às palavras de
Zabala (1998, p. 86): “nem tudo se aprende do mesmo modo, no mesmo tempo nem com o
mesmo trabalho”.

Assim através de um bom planejamento da sequência didática, é possível atingir os
objetivos almejados com a ajuda da diversiﬁcação das atividades práticas, pois os alunos
exercitarão o conteúdo de prisma de modos diferentes, usando tecnologia, material concreto
ou manipulativo e jogo, ajudando-o na compreensão e no progresso da sua aprendizagem.

4.1. Atividade prática envolvendo tecnologia com o Geogebra

59

Segue as atividades práticas sobre prismas envolvendo tecnologia, material concreto

ou manipulativo e jogo.

4.1 Atividade prática envolvendo tecnologia com o Geogebra

A tecnologia envolvida nessa atividade prática são os computadores do laboratório
de informática com o programa Geogebra instalado, disponível no site <http:www.geogebra.
org/>. Para a execução dessa atividade prática diversiﬁcada é necessário que os alunos já
tenham estudado os conteúdos: elementos e características do prisma; área e volume de
um cubo.

Os objetivos da aula são: entender e diferenciar as dimensões 2D e 3D; construir
ﬁgura planas e espaciais no Geogebra; identiﬁcar as propriedades do prisma; efetuar cálculo
de área e de volume de um cubo. A quantidade de aulas: no máximo três. Os recursos
didáticos necessários: laboratório de informática com o programa Geogebra e o material
do aluno.

Sobre a organização didática da aula: leve o aluno com o seu material escolar
(caderno, lápis, borracha e canetas) para o laboratório de informática. Se for possível deixe
os computadores com o programa Geogebra já aberto, se não tiver computadores para
todos forme duplas. A Figura 13 mostra a página do Geogebra e traz algumas informações
acerca dos ícones que serão utilizados.

Figura 13 – Programa Geogebra

Fonte: Elaborada pela autora.

Peça para os alunos acrescentarem a janela em 3D (aperte o ícone Exibir e depois
em Janela de Visualização 3D). Converse sobre as diferenças dos gráﬁcos (em relação aos
eixos), sobre ﬁgura plana e espacial. É hora de construir:

60

Capítulo 4. Atividades práticas

1o Construção de três pontos: é só digitar um ponto de cada vez (a Figura 13 informa
o local de digitar) e dar enter. Cada aluno pode criar os pontos, ou pode padronizar
usando estes pontos A=(3,4), B=(-2,3) e C=(1,-2), vai aparecer nos dois gráﬁcos.
Forme um polígono ABC (ícones: Polígono, em seguida clique em cima dos pontos
A, B, C e A). Note que no gráﬁco 3D, é automático a terceira coordenada ser
considerada zero, ou seja, (3,4,0), (-2,3,0) e (1,-2,0). Movimente o gráﬁco em 3D
(ícone: Girar Janela Visualização em 3D, em seguida clique em cima do gráﬁco 3D
e movimente-o), note que a ﬁgura formada é plana. Sem apagar os três pontos
construídos, faça outros três pontos, pedindo para que o aluno repita a segunda
coordenada, exemplo: D=(3,4,4), E=(-2,3,3) e F=(1,-2,-2). Forme o polígono DEF
no gráﬁco 3D. Movimente o gráﬁco 3D. Com três pontos se forma apenas uma ﬁgura
plana. Em seguida delete os pontos E e F (clique com o mouse direito em cima do
ponto, no gráﬁco 3D, e escolha apagar, assim o ponto será deletado);

2o Construção de uma ﬁgura espacial ou um sólido: com os pontos que ﬁcaram (A, B, C
e D), é só clicar no ícone pirâmide, em seguida em cima dos pontos que formaram a
base (A, B, C e A) para depois clicar no ponto D, formando a pirâmide. Movimente
o gráﬁco 3D, assim é possível ver que a ﬁgura é espacial, tem volume. Discuta
sobre ﬁgura plana e espacial novamente: visualizando os dois gráﬁcos (2D e 3D) e
comparando-os;

3o Construção do cubo: peça para os alunos abrirem um novo arquivo, fechar o gráﬁco
2D para trabalhar só com o gráﬁco 3D, é hora de fazer um cubo a partir da escolha
de dois pontos, peça para que ﬁxem zero para dois eixos e só mudem o
valor de um eixo, exemplo A=(0,4,0) e B=(0,1,0), para formar o cubo clique no
cantinho direito do ícone Pirâmide e selecione o ícone Cubo, em seguida clique em
cima dos pontos A e B, assim o cubo vai se formar. Com esses tipos de pontos os
alunos conseguirão ver as medidas das arestas e não precisarão aplicar o Teorema
de Pitágoras para encontrá-las. Peça para os alunos movimentarem o gráﬁco 3D e
fazerem os cálculos de área e volume do cubo. Em seguida clique no canto esquerdo
do ícone Janela de Álgebra, vai aparecer três ferramentas, clique na primeira, ícone
Objetos Auxiliares, assim aparecerá às medidas de cada aresta, a área de cada face
e o volume, peça para eles conferir os resultados obtidos;

4o Construção de um prisma com qualquer base: peça para os alunos abrirem um
novo arquivo e escolherem os pontos da base (explique para os alunos que para
formar o prisma é preciso que os pontos da base sejam coplanares, peça
para eles ﬁxarem a ordenada de um dos eixos, exemplo: um quadrilátero de vértices
A=(3,4,1), B=(-2,3,1), C=(1,-2,1) e D=(0, 1,-1,1) foi ﬁxado a terceira coordenada
para os quatro pontos). Marque outro ponto para indicar a distância entre as bases.
Para formar o prisma clique no ícone Prisma (ele se encontra na mesma janela que

4.1. Atividade prática envolvendo tecnologia com o Geogebra

61

o cubo) em seguida nos pontos da base fechando o polígono, e por ﬁm ligue ao outro
ponto marcado, assim o prisma irá se formar. Use a Janela de Álgebra novamente
para examinar as medidas de cada aresta, a área de cada face e o volume. Peça para
que os alunos se socializem, vejam os prismas construídos uns dos outros.

Para a próxima aula coloque essas perguntas em pedaços de papéis dentro de
uma caixinha e sorteia-as. Cada aluno deve escolher uma pergunta, responder e passar a
caixinha para o próximo. Perguntas:

a) Qual é a diferença entre as dimensões 2D e 3D?

b) Dê três exemplos de ﬁguras planas?

c) Dê três exemplos de ﬁguras espaciais?

d) O que achou mais interessante na aula usando o Geogebra?

e) Qual é a diferença entre pirâmide e prisma?

f) Vá à lousa e desenhe os três eixo e marque o ponto A = (3, -1, 4).

g) Diferencie ponto, reta, plano no prisma.

h) O hexágono é um sólido geométrico? Por quê?

i) O cubo é uma ﬁgura plana? Por quê?

j) A Matemática tem algum papel na evolução das tecnologias?

k) O que pode dizer sobre os jogos em 3D?

l) Como calcular a área de um cubo?

m) Como calcular o volume de um cubo?

n) A que signiﬁca pontos coplanares?

o) Como construir um prisma qualquer?

p) Como calcular a área de um prisma qualquer?

q) Como calcular o volume de um prisma qualquer?

Faça outras perguntas para complementar à quantidade de seus alunos, se necessário.

62

Capítulo 4. Atividades práticas

4.2 Atividade prática envolvendo tecnologia com o Poly

A tecnologia envolvida nessa outra atividade prática também são os computadores
do laboratório de informática, mas dessa vez com o programa Poly instalado, disponível no
site <http:poly-pro.softonic.com.br>. Para a execução dessa atividade prática diversiﬁcada
é necessário que os alunos já tenham estudado os conteúdos: elementos e características
do prisma; vértice, aresta e face; área e volume de um cubo.

Os objetivos da aula são: visualizar poliedros em 3D e sua planiﬁcação; diferenciar
poliedros, bem como os polígonos que os formam; efetuar cálculos envolvendo área e
volume de um cubo. A quantidade de aulas: no máximo duas. Os recursos didáticos
necessários: material do aluno; laboratório de informática com o programa Poly; folha
impressa do ANEXO A - Prismas no programa Poly.

Sobre a organização didática da aula: deixe o programa já aberto em todos os
computadores, ao levar os alunos para o laboratório com o seu material escolar, mostre
primeiramente como funciona o programa. A atividade pode ser feito em dupla se não tiver
computadores suﬁcientes. A Figura 14 mostra a página do Poly e traz algumas informações
acerca dos ícones que serão utilizados.

Figura 14 – Programa Poly

Fonte: Elaborada pela autora.

Espere os alunos se familiarizar com o programa, em seguida entregue as folhas
(ANEXO A) com as questões a serem respondidas. Para encontrar as ﬁguras em estudo no
anexo, o aluno deve primeiramente escolher o tipo do poliedro para depois selecionar o
nome do poliedro. As questões devem sere respondidas através da análise de cada poliedro.
Veja a Figura 15, se trata do primeiro poliedro a ser investigado pelos alunos no programa

4.2. Atividade prática envolvendo tecnologia com o Poly

63

Poly.

Figura 15 – Cuboctaedro

Fonte: Elaborada pela autora.

Através do manuseio e da visualização do poliedro os alunos devem responder as
questões relacionadas na Figura 16. Ou seja, informar os tipos de polígonos que formam o
poliedro e suas quantidades, bem como a quantidade de arestas, faces e vértices (se os
alunos não conseguirem visualizar bem essas informações, os lembre sobre a Relação de
Euler). Por ﬁm deve analisar se o poliedro em estudo é um prisma.

Figura 16 – Cuboctaedro - análise

Fonte: Elaborada pela autora.

Os alunos vão analisar mais três poliedros da mesma forma. As últimas questões
do Anexo A são um pouco diferentes: a quinta questão envolvem cálculos e; a sexta e a
sétima questão são para diferenciar, através da comparação, as formas de alguns poliedros.
A Figura 17 mostra estas questões.

64

Capítulo 4. Atividades práticas

Figura 17 – Últimas questões - análise

Fonte: Elaborada pela autora.

Recolha as ﬁchas no ﬁnal da aula. Corrija e entregue de volta para os alunos,
é importante fazer as devidas intervenções quando devolver, tais como: o que acharam
do programa?; foi interessante a visualização e o entendimento das propriedades de um
prisma?; o que foi mais difícil de realizar?; ...

4.3 Atividade prática envolvendo material concreto ou manipula-

tivo

O material manipulativo escolhido foi: medições com trena (ou régua) e veriﬁcação
de volume com água em recipientes com formato de prisma. Para a execução dessa atividade
prática diversiﬁcada é necessário que os alunos já tenham estudado os conteúdos: área e
volume de prismas.

Os objetivos da aula são: diferenciar os prismas; calcular área (da base) e volume
de prismas; converter medidas de volume; medir e veriﬁcar o volume dos prismas (objetos)
com água. A quantidade de aulas: no máximo três. Os recursos didáticos são: material
do aluno; calculadora; trena, mas pode ser régua; 5 (cinco) recipientes com formato de
prisma (caso não encontre os recipientes pode confeccioná-los com papel cartão e revesti-los
com contact); 5 (cinco) medidores de líquidos, folha impressa do ANEXO B - Conferindo
o volume de prismas.

Sobre a organização didática da aula: divida a turma em trio e peça para
medirem os objetos escolhidos com formato de prismas, ou seja, as medidas necessárias
para a realização do cálculo de volume, esse momento pode ser feito na sala de aula. Todos

4.4. Atividade prática envolvendo jogo

65

os objetos devem ser medidos pelos trios, eles devem revezar os recipientes para medi-los.
Peça para os trios anotarem as medidas encontradas nos desenhos da folha impressa
(Anexo B). A Figura 18 mostra o enunciado da atividade e dois prismas (objetos). Os
objetos a serem medidos devem ter o formato dos prismas que estão no Anexo B, ou se
o professor preferir pode mudá-los, redija outra folha de acordo com os objetos que têm
disponíveis.

Figura 18 – Objetos concretos

Fonte: Elaborada pela autora.

Após a realização das medidas, é hora de calcular o volume e também convertê-los
em litros e/ou mililitros. Feito os cálculos passe para veriﬁcação dos volumes encontrados,
faça isso de preferência fora da sala de aula, onde possa ser molhado. Entregue os medidores
para os trios.

Peça para os trios escolherem um recipiente para conﬁrmar o seu volume com água
usando o medidor de líquidos. Deixe eles se socializarem controlando as bagunças excedentes.
Se o volume de algum objeto, de um dos trios, não confere, ajude-os a encontrar o problema.
Retorne para a sala de aula, faça as devidas intervenções, tais como: a conferência do
volume se mostrou exata?; quais são as informações necessárias para efetuar um cálculo
de volume?; como foi o desaﬁo?; como foi a conversão de medidas (cm3 para ml ou l) foi
fácil?; ...

Recolha no ﬁnal da aula as folhas com as anotações e cálculo dos alunos. É sempre
bom acompanhar as evoluções e em especial os erros que são frequentes e que devem ser
compreendidos para que o aluno não o cometa mais.

4.4 Atividade prática envolvendo jogo

O Jogo escolhido foi o de trilha. Para a execução dessa atividade prática diversiﬁcada
é necessário que os alunos já tenham estudado os conteúdos: ﬁguras planas e espaciais

66

Capítulo 4. Atividades práticas

Figura 19 – Jogo de trilha sobre prismas

Fonte: Elaborada pela autora.

(identiﬁcá-las e nomeá-las); características de ﬁguras espaciais principalmente de prismas
(aresta, diagonais, vértices e faces); cálculo de diagonal, área e volume de cubo, de

4.4. Atividade prática envolvendo jogo

67

paralelepípedo e de prismas.

Os objetivos da aula são: identiﬁcar e nomear ﬁguras planas e espaciais; caracte-
rizar ﬁguras espaciais principalmente prismas; realizar cálculo de diagonal, de área e de
volume (de cubo, de paralelepípedo e de prismas). A quantidade de aulas: no máximo
duas. Os recursos didáticos são: 5 (cinco) trilhas que é a Figura 19 (se for impressa no
Excel, a trilha pode ﬁcar do tamanho desejado, sem perder qualidade); 5 (cinco) gabaritos
da trilha (ANEXO C - Gabarito da trilha sobre prismas), para o juiz do jogo (caso deseje
colocar um monitor em cada grupo para manter a ordem ou evitar respostas erras e
avanços equivocados); 5 (cinco) dados, ou seja, um para cada trilha; objetos pequenos para
indicar a posição do aluno na tripla (pode ser uma borracha, apontador, etc); material do
aluno.

Sobre a organização didática da aula: divida a turma em grupos de quatro
alunos. Não é necessário ter juiz, mas pode ser utilizado um juiz em cada grupo (alunos
monitores de outros períodos). Peça para cada grupo decidir a ordem dos jogadores, em
seguida comece o jogo. Se a turma for pequena o professor consegue coordenar bem as
respostas e os avanços dos grupos.

O jogo de trilha funciona da seguinte maneira: o primeiro jogador lança o dado e
avança o número de casas que sair no dado, quando parar na casa vai deparar com uma
situação a ser resolvida (ou uma ﬁgura para identiﬁcar ou uma pergunta para responder). Se
acertar o que se pede ele permanece na casa, mas se errar ele volta uma casa e permanece
nela até a sua próxima jogada. Os alunos devem marcar a casa onde permanece com um
objeto pequeno. Assim o jogo segue com os próximos jogadores agindo do mesmo modo. A
ordem dos jogadores devem perdurar a mesma até a última rodada, isso ocorre quando
um dos jogadores ganhar.

Algumas casas são diferentes como mostra a ﬁgura 20.

Figura 20 – Trilha - casas diferentes

Fonte: Elaborada pela autora.

Quando o aluno parar nas casas volte uma casa, volte duas casas, avance mais uma casa

e avance mais duas casas, deve fazer isso. Ao executar movimento e parar novamente, deve

68

Capítulo 4. Atividades práticas

responder o que a casa pede, se acertar permanece na casa, mas se errar volta uma casa,
conforme anteriormente.

A única casa que não precisa responder é que sorte descanse dessa vez.

Faça o jogo de trilha em forma de campeonato, classiﬁcando-se para semiﬁnal e/ou

ﬁnal (depende do número de alunos da turma) os jogadores vencedores.

Retire alguns minutos no ﬁnal da aula para dialogar com os alunos. Pergunte: o
que acharam do jogo?; qual casa era mais difícil de responder?; as perguntas estavam de
acordo com que aprenderam?; qual momento foi mais empolgante?;...

Essas atividades práticas diversiﬁcas elencadas são bem dinâmicas, apresentam
ferramentas que motivam os alunos a participarem e desenvolvem a capacidade de compre-
ensão. Todos os anos que leciono, para a 2a Série do Ensino Médio o conteúdo de geometria
espacial, organizo todas elas na minha sequência didática. Os alunos, principalmente do
período noturno, demonstram um grande entusiasmo em resolvê-las, entendem melhor os
conhecimentos novos, digo isso, pois vivenciei vários momentos e falas deles dentro e fora
da sala.

Como se trata de uma proposta de ensino e não vão ser analisados dados estatísticos
em relação a aplicação dessas atividades práticas de modo diversiﬁcado, deixo aqui a
minha experiência de 8 anos, elas dão certo! É gratiﬁcante dar aulas de excelência, sentir
que os alunos estão avançando intelectualmente, ou seja, melhorando a sua aprendizagem.

5 Considerações ﬁnais

69

Como é bom ensinar sempre dentro da zona de conforto, é possível manter a
organização do conteúdo e da sala de aula. Com certeza trabalhar com atividades práticas
diversiﬁcadas, envolvendo tecnologias, materiais concretos ou manipulativos e jogos, como
estratégias de ensino é uma proposta que foge da rotina dessa zona de conforto. Os
benefícios aqui expostos por vários pesquisadores e constatados por mim, nesses oito anos
de docência no Ensino Médio, sobre o uso dessas ferramentas são bem claros, cada uma
atua com a sua magia, com a sua forma de interagir o conteúdo com o aluno, contribuindo
para a melhoria da aprendizagem dos discentes.

As tecnologias contribuem com a modernização das aulas, jeitos diferentes de
estudar (ver, ouvir, manusear, executar e discutir), mostram que o professor e as aulas estão
acompanhando as inovações (internet, softwares, programas), desenvolvem o aprendizado,
as interações, as habilidades cognitivas, bem como a autonomia.

Os materiais concretos ou manipulativos contribuem com o seu apoio na transmissão
dos conceitos abstratos, podem facilitar a compreensão dos estudantes que não conseguem
entendê-los sem ver e/ou tocar, desenvolvem experiências concretas, sustentam o raciocínio
lógico-matemático, auxiliam na construção/reconstrução de conceitos, fazem a ligação da
Matemática com o dia-a-dia do aluno.

Os jogos contribuem com o resgate de atitudes de participação com interesse,
diminuindo diﬁculdades, aquebrantando os bloqueios, desenvolvem várias habilidades,
competências, o trabalho em grupo, a autoconﬁança, o raciocínio lógico, provocam apren-
dizagem, estimula a linguagem matemática, ações ativas dos alunos, ajudam na interação
com o conteúdo matemático.

As melhorias podem acontecer à medida que se coloca em prática tudo o que é
idealizado. Escolhi pesquisar esses recursos didáticos por usá-los nas minhas aulas para
diversiﬁcá-las, principalmente nas atividades de prática. Adquiri mais aprendizado com
as leituras, pude comparar o que os teóricos escreveram com o que vivenciei em sala.
Apurei que a minha proposta é viável, cada ferramenta defendida aqui mostrou o seu
valor através de citações que eu tive o privilégio de constatá-los em sala de aula com
as atividades práticas elencadas anteriormente e com muitas outras atividades (sempre
organizadas numa sequência didática, pois as atividades práticas diversiﬁcadas não são
dadas aleatoriamente)

Este é o lembrete de Lorenzato destinados aos professores que desejam lecionar
Matemática com prazer: “A qualidade da aprendizagem dos alunos depende muito da
qualidade do ensino que lhes é proporcionado”. Ele relaciona bem as duas situações, para

70

Capítulo 5. Considerações ﬁnais

ter um ensino com aprendizagem devemos fazer a nossa parte, ou seja, ensinar e não dar
aula.

A MP - Medida Provisória (BRASIL, 2016) que trata da Implementação de Escolas
de Ensino Médio em Tempo Integral bem como mudanças no currículo do Ensino Médio,
só entrará em vigor no segundo ano letivo subsequente à data de publicação da BNCC
pelo MEC - Ministério da Educação. Ela permitirá que cada aluno escolha a(s) área(s)
eletiva(s) de aﬁnidade para completar a sua carga horária (semestral ou anual), que
poderão contribuir para o seu futuro proﬁssional.

As áreas eletivas deverão ser apresentadas como disciplinas, no começo do semestre
ou ano, em forma de projetos aos alunos, mostrando o quê e como serão estudados os
conteúdos. O proﬁssional (não precisa ser professor) que desejar trabalhar com essas
áreas eletivas, serão elas: Linguagens e suas tecnologias - que abrange as Línguas, Artes e
Educação Física; Matemática e suas tecnologias que abrange apenas Matemática; Ciências
da Natureza e suas tecnologias que abrange Biologia, Física e Química; Ciências Humanas
e Sociais aplicadas que abrange Geograﬁa, História, Sociologia e Filosoﬁa; e Formação
Técnica e Proﬁssional abrange os Cursos Técnicos e seu Projeto de Vida. Além de elaborar
o projeto o proﬁssional terá de expô-lo detalhadamente, ou seja, todas as atividades a
serem realizadas, para conquistar alunos para cursar a disciplina.

É nessa expectativa de ensinar um conteúdo de maneira atrativa, com diversas
estratégias legais e eﬁcientes, numa sequência didática adequada, que acredito na possi-
bilidade de grandes transformações, quem sabe melhoras no método de ensino, pois as
atividades práticas deverão ser bem organizadas e executadas por proﬁssionais e por alunos
interessados no assunto.

A MP poderá modiﬁcar a dinâmica nas escolas de Ensino Médio, muitas são as
discussões sobre essa medida não se pode aﬁrmar se conseguirão realmente colocá-la
em vigor, existem vários problemas as serem enfrentados. Mas a ideia do planejamento
das disciplinas eletivas, em forma de projetos com atividades variadas para estudar um
determinado conteúdo, que seja mais ativo para o aluno, poderá mudar o conceito de que
a escola é chata e repetitiva. Condizendo assim com o intuito dessa pesquisa que é propor
maneiras diversiﬁcadas de praticar um mesmo conteúdo, adequando-as a uma sequência
didática bem planejada, na busca pela superação das diﬁculdades e da compreensão
dos conhecimentos, conseguindo alcançar os diferentes tipos de alunos melhorando sua
aprendizagem.

As atividades práticas sobre prisma, aqui elencadas, são sugestões de estratégias de
ensino envolvendo tecnologia, material concreto ou manipulativo e jogo, modos diferenciados
de interagir o estudante com o conteúdo, que buscam atingir o entendimento cabal da
maioria dos alunos. Elas foram bem planejadas, podem ser inseridas numa sequência
didática relacionada a prisma e executadas se os recursos estiverem disponíveis na escola.

71

Gostaria que a pesquisa realizada levasse os professores de todas as áreas, não só de
Matemática, a uma reﬂexão sobre sua pedagogia na sala de aula em relação às estratégias
de ensino, mais especiﬁcamente às atividades práticas, da importância da diversiﬁcação
dos meios de aprendizagem, devido àqueles alunos que têm diﬁculdade de compreender os
conceitos abstratos, ou medo ou até mesmo por falta de interesse.

A expectativa é de adequação e de inovação no método de ensinar, do convencimento
de que uma maneira só de trabalhar pode não atingir as particularidades apresentadas
por certos estudantes, que é hora de ampliar as estratégias de ensinar principalmente na
receosa disciplina de Matemática.

Em trabalhos futuros, pretendo coletar dados durante um ano, através da investi-
gação de duas turmas da mesma série do Ensino Médio no colégio onde leciono. Quero
intercalar o estudo de conteúdos matemáticos com e sem a diversiﬁcação das atividades
práticas. Para uma turma ensinarei com a diversiﬁcação e para a outra não (apenas
resoluções de atividades no caderno), ao mudar o conteúdo troco a maneira de trabalhar
com a turma também, assim poderei avaliar o aprendizado das duas turmas com os dois
métodos de ensino. Procurarei obter dados estatísticos do rendimento dos alunos, para
divulgações posteriores.

Referências

73

BORIN, J. Jogos e resolução de problemas: uma estratégia para as aulas de
matemática. São Paulo - SP: IME - USP, 2007. 100 p. Citado na página 38.

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais: terceiro e quarto ciclos do ensino
fundamental: introdução aos parâmetros curriculares nacionais. Brasília - DF:
MEC, 1998. 174 p. Citado 3 vezes nas páginas 23, 32 e 33.

. Resolução CEB No 3, de 26 de junho de 1998: Institui as Diretrizes

Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília - DF: CEB/CNE, 1998. 7 p.
Citado na página 25.

. PCNEM Parte I - Bases Legais. Brasília - DF: MEC, 2000. 109 p. Citado na

página 22.

. PCNEM Parte III - Ciências da Natureza, Matemática e suas

Tecnologias. Brasília - DF: MEC, 2000. 58 p. Citado na página 22.

. Orientações Curriculares para o Ensino Médio - Ciências da Natureza,
Matemática e suas Tecnologias. Brasília - DF: MEC/SEB, 2006. 135 p. Citado na
página 22.

. PCNEM+ Orientações Educacionais Complementares - Ciências da

Natureza, Matemática e suas Tecnologia. Brasília - DF: MEC, 2007. 144 p. Citado
2 vezes nas páginas 23 e 26.

. Melhores práticas em escolas de ensino médio no Brasil. Brasília - DF:

Inep, 2010. 249 p. Citado na página 24.

. Medida provisória no746, de 22 de setembro de 2016. Brasília - DF: Diário

Oﬁcial da União - Republica Federativa do Brasil, 2016. Citado na página 70.

. Base Nacional Comum Curricular: Educacação é a Base - Ensino

Médio. Brasilia-DF: MEC, 2017. 576 p. Citado 2 vezes nas páginas 25 e 34.

CABRAL, M. A. A utilização de jogos no ensino de matemática. Florianópolis
- SC: UFSC, 2006. 52 p. Disponível em: <http://www.pucrs.br/ciencias/viali/tic{\_
}literatura/jogos/Marcos{\_}Aurelio{\_}C>. Citado 3 vezes nas páginas 39, 40 e 41.

CALDEIRA, M. F. T. H. A importância dos materiais para uma aprendizagem
signiﬁcativa da matemática. 826 p. Tese (Doutorado) — Mágala - Espanha:
Universidade de Mágala, 2009. Disponível em: <https://comum.rcaap.pt/bitstream/
10400.26/2240/1/FILOMENACALDEIRA.Importancia.Materiais.pdf>. Citado 2 vezes
nas páginas 35 e 36.

CAREY, B. Como aprendemos: a surpreendente verdade sobre quando, como
e por que o aprendizado acontece. 1. ed. Rio de Janeiro - RJ: Elsevier, 2015. 240 p.
Citado 2 vezes nas páginas 24 e 38.

74

Referências

COSTA, F. J. M. Etnomatemática: metodologia, ferramenta ou, simplesmente,
etnorrevolução? Zetetiké – FE, Campinas - SP, v. 22, n. 42, p. 181 – 196,
2014. Disponível em: <https://www.researchgate.net/publication/322372793{\_
}Etnomatematica{\_}metodologia{\_}ferramenta{\_}ou{\_}simplesment>. Citado na
página 30.

D’AMBROSIO, U. Da Realidade à Ação - Reﬂexões sobre Educação de
Matemática. 1a. ed. Brasil: Grupo Editorial Summus, 1986. 120 p. Citado na página 22.

DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 3. ed. São Paulo - SP: Ática,
2016. 384 p. Citado 2 vezes nas páginas 44 e 52.

FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa.
25. ed. São Paulo - SP: Paz e Terra, 1996. 144 p. Citado 2 vezes nas páginas 23 e 30.

GERVÁZIO, S. N. Materiais concretos e manipulativos: uma alternativa para
simpliﬁcar o processo de ensino/aprendizagem da matemática e incentivar à pesquisa.
Revista Eletrônica Paulista de Matemática, v. 9, p. 42 – 55, 2017. Disponível
em: <https://www.fc.unesp.br/Home/Departamentos/Matematica/revistacqd2228/
v09a04-materiais-concretos-e-manipulativos.pdf>. Citado na página 35.

GRAVINA, M. A. O. et al. Matemática, mídias digitais e didática: tripé para
formação de professores de matemática. 1. ed. Porto Alegre - RS: Evangraf, 2012.
Citado 2 vezes nas páginas 32 e 33.

IEZZI, G. et al. Matemática: ciência e aplicações. 9. ed. São Paulo - SP: Saraiva,
2016. 463 p. Citado 3 vezes nas páginas 44, 53 e 54.

KODAMA, H. M. Y. et al. II Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática:
Jogos no Ensino da Matemática. São José do Rio Preto - SP: IBILCE/UNESP, 2004.
19 p. Disponível em: <http://www.bienasbm.ufba.br/OF11.pdf>. Citado na página 38.

LARA, I. C. M. Jogando com a Matemática de 5a a 8a Série. São Paulo - SP:
Rêspel, 2003. 170 p. Citado 3 vezes nas páginas 37, 39 e 40.

LIMA, E. L. et al. A matemática do Ensino Médio. 6. ed. Rio de Janeiro - RJ: SBM,
2006. 308 p. Citado na página 46.

LORENZATO, S. Para aprender matemática. 3. ed. Campinas - SP: Autores
Associados, 2010. 140 p. Citado 4 vezes nas páginas 23, 29, 30 e 37.

MARCONDES, C. A. S. et al. Matemática. 1. ed. São Paulo - SP: Ática, 2003. 424 p.
Citado na página 47.

MARIOTTO, G. Já entendi: a história da metodologia premiada: como
aprender mais e melhor estudando sozinho. São Paulo - SP: Planeta do Brasil,
2015. 208 p. Citado na página 26.

MATTOS, R. A. L. Jogos e matemática: uma relação possível. 155 p. Tese
(Mestrado) — UFBA/Salvado - BA, 2009. Disponível em: <https://repositorio.ufba.br/ri/
bitstream/ri/11919/1/DissertacaoRobsonMattos.pdf>. Citado na página 40.

Referências

75

MISKULIN, R. G. S. Reﬂexões sobre as tendências atuais da educação
matemática e da informática. 32 p. Tese (Doutorado) — UNICAMP, 1999. Citado
na página 31.

MUNIZ, A. C. N. Geometria. 1a. ed. Brasil: SBM, 2013. 427 p. Citado 7 vezes nas
páginas 43, 48, 49, 50, 51, 52 e 56.

NACARATO, A. M. Eu trabalho primeiro no concreto. Revista de Educação Mate-
mática, v. 9, n. 9-10, p. 1–6, 2005. Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br/pluginﬁle.
php/4291874/mod{\_}resource/content/1/Nacarato{\_}eutrabalhoprimeironoconcre>.
Citado 2 vezes nas páginas 37 e 39.

PAULISTA, U. E. Uso de tecnologia no ensino melhora em 32%
rendimento em matemática e física, aponta estudo. Uol Educa-
ção, 2013. Disponível em: <http://educacao.uol.com.br/noticias/2013/02/04/
uso-de-tecnologia-no-ensino-melhora-em-32-rendimento-em-matematica-e-ﬁsica-aponta-estudo.
htm>. Citado na página 32.

PEREIRA, G. H. A. Geometria interativa: novas mídias numa proposta
metodológica para o ensino médio. 491 p. Tese (Mestrado) — Uberaba - MG: UFTM,
2016. Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca{\_}v2/get{\_}tcc3.php?id>.
Citado na página 36.

PERETTI, L. et al. Sequência Didática na Matemática. REI - Revista
de Educação do Ideau, v. 8, n. 17, p. 14, 2013. Disponível em: <https:
//www.ideau.com.br/getulio/restrito/upload/revistasartigos/31{\_}1.> Citado 3 vezes
nas páginas 26, 57 e 58.

PONTES, V. A. Materiais concretos: uma estratégia para o ensino
aprendizagem de geometria plana e espacial no ensino médio. 94 p.
Tese (Mestrado) — São Luís - MA: UEMA, 2018. Disponível em: <https:
//sca.profmat-sbm.org.br/sca{\_}v2/get{\_}tcc3.php?id=161>. Citado na página 36.

RIBEIRO, C. R. J. O Desaﬁo de ser um professor reﬂexivo no século XXI.
Sorocaba - SP: [s.n.], 2015. 21 p. Citado 5 vezes nas páginas 23, 24, 25, 31 e 34.

ROCHA, H. R. Uso de Jogos e Materiais Concretos no Ensino de
Expressões Algébricas e Equações do 1o e 2o grau no Ensino Fundamental.
116 p. Tese (Mestrado) — Goiânia - GO: UFG, 2017. Disponível em: <https:
//repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/7113>. Citado 2 vezes nas páginas 35 e 38.

ROLKOUSKI, E. Tecnologia no ensino de matemática. Curitiba - PR: InterSaberes,
2012. 146 p. Citado na página 32.

SANCHES, L. N. et al. Resenha do livro “A prática educativa” de Antoni ZABALA.
Revista Brasileira de Ciências do Esporte, v. 23, n. 2, p. 195–205, 2002. Disponível
em: <http://revista.cbce.org.br/index.php/RBCE/article/view/279/262>. Citado na
página 30.

SANTOS, A. F. Apresentação de alguns conteúdos matemáticos por meio do
uso de jogos e seus debates. Cassilândia - MS: UEMS, 2014. 50 p. Disponível em:
<http://www.uems.br/biblioteca>. Citado 2 vezes nas páginas 38 e 39.

76

Referências

SCHLIEMANN, A. L. et. Na vida dez, na escola zero. 10. ed. São Paulo - SP: Cortez,
1995. 208 p. Citado na página 35.

SIQUEIRA, A. C. N. A educação sob o olhar docente. Mogi Mirim – SP: [s.n.],
2016. 83 p. Disponível em: <http://espacoviverzen.com.br/wp-content/uploads/2017/
06/Armando-Correa-de-Siqueira-Neto-Aaeducacao-sob-o-olhar-docente.pdf>. Citado 4
vezes nas páginas 23, 29, 30 e 38.

SMOLE, K. S. et al. Jogos de matemática de 1o a 5o ano. Porto Alegre - RS:
Artmed, 2007. 144 p. Citado 2 vezes nas páginas 39 e 40.

VASCONCELOS, C. C. Ensino aprendizagem da matemática: velhos problemas,
novos desaﬁos. Revista Millenium, no20, 2000. Disponível em: <http://www.ipv.pt/
millenium/Millenium{\_}20.> Citado na página 24.

ZABALA, A. A prática educativa: como ensinar. Porto Alegre - RS: ArtMed, 1998.
224 p. Citado 3 vezes nas páginas 26, 57 e 58.

Anexos

ANEXO A – Prismas no programa Poly

79

Figura 21 – Prismas no programa Poly

Fonte: Elaborada pela autora.

ANEXO B – Conferindo o volume de
prismas

81

Figura 22 – Conferindo o volume de prismas

Fonte: Elaborada pela autora.

ANEXO C – Gabarito da trilha sobre
prismas

83

Figura 23 – Gabarito da trilha sobre prismas

Fonte: Elaborada pela autora.

