UNIVERSIDADE ESTADUAL DE SANTA CRUZ 

0 

DICKSON MAGNO SILVA 

OFICINAS DE MATEMÁTICA EXPERIMENTAL 
Um Inglês em Salvador 

Ilhéus-Bahia 
2017 

 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 

DICKSON MAGNO SILVA 

OFICINAS DE MATEMÁTICA EXPERIMENTAL  
Um Inglês em Salvador 

Dissertação  submetida  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  PROFMAT  -  Mestrado  Profissional  em 
Matemática da Universidade Estadual de Santa Cruz, 
para obtenção do título de Mestre em Matemática. 

Área de Concentração: Análise Combinatória  
Orientador: Nestor Felipe Castañeda Centurión. 

Ilhéus-Bahia 
2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

S586       Silva, Dickson Magno. 
                    Oficinas de matemática experimental : um inglês em Salvador / 
                Dickson Magno Silva. – Ilhéus : UESC, 2017. 
                     90f. : il. 
                     Orientador: Nestor Felipe Castañeda Centurión. 
                     Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual de Santa    
                Cruz. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional. 
                     Inclui referências e anexos.                                    

1.  Matemática – Estudo e ensino. 2. Análise combinatória. 

                I.Centurión, Nestor Felipe Castañeda. II. Título.   

                                                                                              CDD – 510.7                                                                                                         

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                     
  
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

AGRADECIMENTOS 

A  Deus,  por  mais  essa  conquista  e  a  todas  as  pessoas  que  contribuíram 

diretamente ou indiretamente para realização desse sonho.  

Ao programa PROFMAT, à UESC e aos professores que nos acompanharam 

nesses de dois anos e mais alguns meses de curso, sempre à disposição para nos 

ajudar, em especial ao professor Vinícius Arakawa. 

Ao  meu  Orientador,  professor  Nestor,  por  todo  incentivo,  pelo  apoio  e 

orientação  durante  o  desenvolvimento  e  escrita  desse  trabalho,  por  toda  paciência 

diante das prorrogações no prazo de entrega, motivadas pela enorme sobrecarga de 

compromissos de minha atividade docente e empresarial. 

A todos os colegas meus colegas do PROFMAT, em especial a Gabriela Nery, 

única conterrânea da turma, pela companhia nas viagens semanais para UESC, pela 

ajuda nos estudos e nas aplicações da oficina.  

A  Milton  Jr,  Sidnéia  e  Leiliane,  pela  ajuda,  dedicação  e  dinamismo  nas 

aplicações da oficina. 

Aos  Diretores,  Professores,  coordenadores,  demais  funcionários  do  Colégio 

Modelo,  do  Colégio  Faraíldes  e  do  IFBA,  Instituições  de  ensino  de  Jequié  por  nos 

receber com cordialidade e boa vontade para as aplicações da oficina e aos alunos 

por  terem  participado  da  mesma  com  afinco  e  também  com  boa  vontade  e 

cordialidade. 

A toda equipe do Expert e do Colégio Dimensão por entender as ausências nas 

atividades,  principalmente  as  de  cunho  administrativo,  por  conta  das  minhas 

atividades e aulas do mestrado.  

A  minha  namorada  Catiule,  por  todo  apoio,  compreensão,  companheirismo, 

incentivo e ajuda. 

 E a minha família, em especial a Francisco e Madalena, meu pai e minha mãe, 

pela compreensão, incentivo e pelos esforços que contribuíram para minha formação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
5 

RESUMO 

Este  trabalho  tem  o  propósito  de  encontrar  estratégias  inovadoras  de  ensino  da 
matemática  e  testar  o  potencial  delas  em  aumentar  o  interesse  pelo  estudo  dessa 
disciplina,  e  em  tornar  as  aulas  mais  agradáveis  e  participativas,  com  vistas  na 
melhoria  do  aprendizado.  Nesse  sentido,  aplicamos  a  Oficina  de  Matemática 
Experimental “um Inglês em Salvador”, por nós desenvolvida, no Colégio Modelo Luís 
Eduardo Magalhães, no Colégio Estadual Professora Faraíldes Santos e no Instituto 
Federal da Bahia – Campus Jequié. Essa oficina, apresenta como situação-problema 
da fase 1, a escolha, em um mapa com vias especiais nas direções Norte-Sul e Leste-
Oeste, de caminhos mais curtos que liguem, por essas vias, o Aeroporto de Salvador 
ao  Parque  de  Pituaçu  e  o  Aeroporto  de  Salvador  ao  Farol  da  Barra,  para  indicar  a 
Peter, o jovem Inglês. A situação-problema da fase 2, é transformar essas indicações 
de  caminhos  em  códigos  para  serem  transmitidos  para  o  Pager de  Peter.  As  duas 
situações-problema  estão  relacionadas  aos  problemas  de  duas  possibilidades,  da 
Análise  Combinatória.  Na  aplicação  da  oficina,  a  estória  nela  contada,  divertiu, 
prendeu a atenção e motivou os alunos, e estes, aprenderam matemática e também 
se divertiram. O interesse, a participação e o aprendizado foram maiores do que nas 
metodologias tradicionais de ensino da matemática, por isso, o resultado da aplicação 
foi  considerado  muito  satisfatório.  Assim,  a  metodologia  de  ensino  Oficinas  de 
Matemática  Experimental,  em  Análise  Combinatória,  com  seu  caráter  lúdico, 
desafiador  e  divertido,  é  apresentada  como  uma  boa  alternativa  para  melhoria  o 
ensino aprendizagem da matemática. 

Palavras-chave:  Matemática  Experimental,  Oficinas  de  Matemática,  Estratégias 
Inovadoras, Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

ABSTRACT 

This work aims to find innovative strategies in Maths teaching, test their potential to 
stimulate the interest in Maths and make the classes more enjoyable and participatory 
in  order  to  improve  its  learning.  In  this  sense,  we  developed  and  organized  the 
"Experimental Maths Workshop" named “An Englishman in Salvador” at Luís Eduardo 
Magalhães Model High School, Teacher Faraíldes Santos State School and Federal 
Institute of Bahia - Jequié Campus. Our workshop presented as a problem situation in 
phase 1 the choice Peter – the Englishman – should make among shorter routes from 
Salvador Airport to Pituaçu Park and from Salvador Airport to Barra Lighthouse using 
a map with special routes in north-south and east-west direction. The problem situation 
in phase 2 is to transform these routes into codes to be transmitted to Peter’s Pager. 
The  two  problem  situations  are  related  to  the  problems  of  two  possibilities  from 
Combinatorial Analysis. During the workshop, the story told entertained, drew attention 
and motivated the students to learn this topic in Maths. The interest, participation and 
learning were more meaningful compared to traditional methodologies used in Maths 
teaching. Therefore, the results of this workshop were very satisfactory. The teaching 
methodology  using  Experimental  Maths  Workshops  in  Combinatorial  Analysis  is  a 
good option to improve the Maths learning/teaching mostly due to its ludic, challenging 
and amusing character. 

Keywords:  Experimental  Maths,  Maths  Workshops, 
Combinatorial Analysis. 

Innovative  Strategies, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: IDEB 2007 – 2015 e projeções para o Brasil 

Tabela 2: Notas mínimas, máximas e média nacional matemática Enem 2011 – 2016 

7 

13 

13 

Tabela 3: Comparativo do desempenho dos alunos do Brasil com o desempenho médio dos 

alunos dos países membros da OCDE no PISA 2015. 

14 

Tabela 4: Critérios de avaliação "Um inglês em Salvador" (envolvimento)                

     30 

Tabela 5: Critérios de avaliação "Um inglês em Salvador" (êxito)                                          31  

Tabela 6: Resultados do Colégio Modelo, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Tabela 7: Resultados do Colégio Faraildes, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Tabela 8: Resultados do Colégio Faraildes, fase 2. “Um Inglês Em Salvador”. 

Tabela 9: Resultados do IFBA, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Tabela 10: Resultados do IFBA, fase 2, “Um Inglês Em Salvador”. 

49 

51 

53 

57 

59 

Tabela 11: Comparativo dos resultados das três escolas - "Um inglês em Salvador"           63 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro 1: Relação de países membros da OCDE. 

Quadro 2: Evolução histórica da Análise Combinatória. 

8 

68 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1:Caminhos mais curtos possíveis e suas quantidades partindo do ponto A. 

Figura 2:Rotação de 45º da figura 1, em torno do ponto E, no sentido horário. 

Figura 3: Parte dos valores da figura 2 em disposição triangular, alinhamento central. 

Figura 4: Triângulo Aritmético de Pingala. 

Figura 5: Imagem de Blase Pascal 

Figura 6: Triângulo de Pascal em disposição triangular com alinhamento à esquerda. 

Figura 7: Triângulo de Pascal com números binomiais. 

Figura 8: Mapa folha 1 com uso também de marca texto para identificar caminhos. 

Figura 9: Aplicação da oficina no Colégio Faraildes. 

Figura 10: Reprodução de respostas do formulário 1, Colégio Faraildes. 

Figura 11: Reprodução de resposta do formulário 2, 1ºB do Colégio Faraíldes. 

Figura 12: Reprodução de um rascunho, 1ºA Colégio Faraíldes. 

Figura 13: Mapa folha 1 com mudança aplicada no IFBA, na primeira fase da OME 

Figura 14: Aplicação da oficina no IFBA- Campus de Jequié 

Figura 15: Cópia de folha de rascunho com noções de método resolutivo de problemas 

Figura 16: Cópia de folha de rascunho com código que utiliza algarismos romanos 

9 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

42 

48 

50 

90 

54 

55 

56 

58 

60 

61 

Figura 17: Cópia de rascunho com padrão predileto representação de direção e sentido  62 

 
 
 
 
  
 
 
 
10 

SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................. 11 

2  OFICINAS DE MATEMÁTICA EXPERIMENTAL ......................................................... 18 

2.1  O que são Oficinas de Matemática Experimental .............................................. 19 

2.2  Objetivos Gerais das Oficinas de Matemática Experimental ............................ 21 

2.3  Recomendações gerais ao aplicar uma OME .................................................... 22 

2.3.1 

Evite dar explicações longas .......................................................................... 23 

2.3.2  Mantenha uma "bagunça produtiva" ............................................................... 24 

2.3.3  Mantenha uma boa logística ........................................................................... 25 

3  A OME “Um Inglês em Salvador” .............................................................................. 26 

3.1  Aprender “brincando” ......................................................................................... 26 

3.2  Detalhes logísticos e operacionais .................................................................... 27 

3.3  Atividades ............................................................................................................ 28 

3.4  Critérios de avaliação .......................................................................................... 30 

4  A MATEMÁTICA POR TRÁS DA OME ........................................................................ 32 

4.1  Definição .............................................................................................................. 32 

4.2  Conceitos básicos ............................................................................................... 33 

4.2.1 

Princípio fundamental de contagem (PFC) ..................................................... 33 

4.2.2 

Fatorial de um número natural ........................................................................ 34 

4.2.3 

Permutação de elementos nem todos distintos ............................................... 34 

4.2.4 

Princípio aditivo .............................................................................................. 36 

4.3  O Problema dos Caminhos Possíveis ................................................................ 37 

4.4  O Triângulo de Pascal ......................................................................................... 39 

4.5  Resolvendo “problemas de duas possibilidades” ............................................ 43 

5  APLICAÇÃO, RESULTADO E DISCUSSÃO ............................................................... 47 

5.1 

5.2 

5.3 

Turmas do Colégio Modelo ................................................................................. 48 

Turmas do Colégio Faraildes .............................................................................. 50 

Turmas do IFBA ................................................................................................... 55 

5.4  Comparativo das aplicações............................................................................... 62 

6  CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS .............................................................. 64 

7  REFERÊNCIA .............................................................................................................. 67 

 
 
 
 
 
11 

1 

INTRODUÇÃO 

Com os avanços na legislação educacional brasileira trazidos pela constituição 

de 1988 e posteriores regulamentações e com o aumento da percepção dos prejuízos 

sociais  e  econômicos  causados  pela  baixa  qualidade  da  educação  no  Brasil, 

principalmente a partir da segunda metade da década de mil novecentos e noventa, 

passou a haver uma maior disposição dos governos, em especial do governo federal, 

em melhorar a educação básica (ensino fundamental e ensino médio). De lá para cá, 

houve um considerável aumento nos recursos destinados à educação e foram criados 

diversos  mecanismos  com  a  finalidade  de  melhorar  a  qualidade  da  educação 

brasileira,  dentre  eles:  Mecanismos  de  financiamento,  mecanismos  de  referência  e 

orientação e mecanismos de avaliação. 

O  Fundo  de  Manutenção  e  Desenvolvimento  do  Ensino  Fundamental  e  de 

Valorização do Magistério (FUNDEF) que foi instituído pela Emenda Constitucional n.º 

14, de setembro de 1996, e regulamentado pela Lei n.º 9.424, de 24 de dezembro do 

mesmo  ano,  e  pelo  Decreto  nº  2.264,  de  junho  de  1997,  o  qual  posteriormente  foi 

substituído pelo Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de 

Valorização  dos  Profissionais  da  Educação  (FUNDEB),  criado  pela  Emenda 

Constitucional nº 53/2006 e regulamentado pela Lei nº 11.494/2007 e pelo Decreto nº 

6.253/2007 constitui, por exemplo, um mecanismo de financiamento, enquanto que, 

os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), criados a partir da Lei de Diretrizes e 

Bases da Educação Nacional (Lei Federal nº 9.394), aprovada em 20 de dezembro de 

1996, são exemplo de mecanismo de referência e orientação.  

Dos  mecanismos  brasileiros  de  avaliação  da  educação  básica,  dois  figuram 

entre os mais importantes: O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), 

criado em 2007 pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio 

Teixeira (Inep), calculado pela taxa de rendimento escolar (aprovação) obtida a partir 

do  Censo  Escolar  realizado  anualmente  e  pelas  médias  de  desempenho  da  Prova 

Brasil e do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), provas realizadas por 

alunos do quinto ano (quarta série) e nono ano (oitava série), a cada dois anos, de 

Língua Portuguesa (foco na leitura) e Matemática (foco na resolução de problemas); 

O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM), para testar o nível de aprendizado dos 

alunos que concluíram o ensino médio no Brasil, este, posteriormente, passou a servir 

como forma de acesso à Universidade principalmente através do Sistema  de Seleção 

 
 
12 

Unificada (SISU) e do Programa Universidade para todos (PROUNI) o que lhe conferiu 

bastante  reconhecimento  e  adesão.  Até  o  ano  de  dois  mil  e  dezesseis  o  ENEM 

também foi usado para a certificação da conclusão do Ensino Médio, mas as reformas 

pelas quais esse exame passou em dois mil e dezessete lhe tiraram essa atribuição 

deixando-a  apenas  para  o  Exame  Nacional  para  Certificação  de  Competências  de 

Jovens e Adultos (ENCCEJA), que também já exercia esse papel. 

O Brasil também participa de programas internacionais de avaliação, a exemplo 

do  Programme  for  International  Student  Assessment,  (PISA),  uma  iniciativa  de 

avaliação comparada, aplicada a estudantes na faixa dos quinze anos de idade. As 

avaliações  do  PISA  acontecem  a  cada  três  anos  e  abrangem  três  áreas  do 

conhecimento Linguagem (foco em leitura), Matemática e Ciências, sendo que cada 

edição  do  programa,  em  ciclo,  nesta  ordem,  é  dada  maior  ênfase  em  uma  dessas 

áreas.  O  PISA 2009  iniciou  um  novo  ciclo do  programa  com  Linguagem,  em  2012, 

Matemática,  em  2015,  Ciências.  Em  2015  também  foram  inclusas  as  áreas  de 

Competência Financeira e Resolução Colaborativa de Problemas.  

Atualmente,  participam  do  PISA  os  trinta  e  quatro  países  membros  da 

Organização  de  Cooperação  e  de  Desenvolvimento  Económico  (OCDE)1,  e  vários 

países convidados. O Grupo Ibero-americano do PISA foi oficialmente instituído em 

setembro  de  2005,  dele  fazem  parte  Argentina,  Chile,  Colômbia,  Espanha,  México, 

Portugal, Uruguai, Panamá, Peru e Costa Rica. O Brasil é o único país sul-americano 

que participa do PISA desde sua primeira aplicação, tendo iniciado os trabalhos com 

esse programa em 1998. 

Esses  mecanismos  de  avaliação  produziram  e  continuam  produzindo 

importantes  informações  sobre  a  educação  básica  no  Brasil  que  são  divulgadas 

através de relatórios, notas e outros documentos, a exemplo do Relatório Nacional do 

PISA  2015,  que  podem  ser  encontrados no  site  do  Instituto  Nacional de  Estudos e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP).  Compilando  alguns  desses  dados 

nas tabelas 1, 2 e 3, que apresentaremos a seguir, é possível ter uma ideia da situação 

atual da educação brasileira e avaliar os efeitos da maior atenção e maior investimento 

de recursos na melhoria de sua qualidade. 

1 Para saber quais países são os membros da OCDE consulte o quadro no anexo. 

 
 
                                                           
13 

Tabela 1: IDEB 2007 – 2015 e projeções para o Brasil 

Séries Iniciais do 
Ensino Fundamental 

Séries Finais do Ensino 
Fundamental 

Ensino Médio 

Ano 
Meta 
Observado 
Meta 
Observado 
Meta 
Observado 

2007 
3,9 
4,2 
3,5 
3,8 
3,4 
3,5 

2009 
4,2 
4,6 
3,7 
4,0 
3,5 
3,6 

2011 
4,6 
5,0 
3,9 
4,1 
3,7 
3,7 

2013 
4,9 
5,2 
4,4 
4,2 
3,9 
3,7 

2015 
5,3 
5,5 
4,7 
4,5 
4,3 
3,7 

 Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), dados adaptados. 

Na tabela 1, na qual as notas variam de zero a dez, observa-se que as metas 

são  carentes  de  ambição  e  audácia,  pois,  mesmo  para  os  anos  iniciais  do  Ensino 

Fundamental, onde elas são maiores, sequer exigem o desempenho de sessenta por 

cento2,  isto  é,  almejou-se  notas  menores  que  seis,  já  nos  anos  finais  do  Ensino 

Fundamental e no Ensino médio a exigência foi ainda menor, inferior a cinquenta por 

cento, ou seja, pretendeu-se alcançar notas inferiores a cinco. Não obstante a baixa 

exigência das metas, nos anos evidenciados na tabela, em qualquer dos segmentos 

educacionais, os resultados observados não chegaram a superar as metas em dez 

por cento, além disso, nos anos de dois mil e treze e dois mil e quinze, para as séries 

finais do Ensino Fundamental e para o Ensino Médio, as metas não foram alcançadas, 

evidenciando assim, o baixo rendimento e a lenta melhoria da educação no Brasil bem 

como a piora dos resultados à medida que se avança do início do Ensino Fundamental 

para  o  Ensino  Médio.  O  fraco  desempenho  em  matemática  teve  considerável 

influência  nos fracos  resultados do  IDEB  tanto  devido  ao  alto  índice  de  reprovação 

quanto devido aos baixos resultados apurados pela Prova Brasil e pelo SAEB nessa 

disciplina. 

Tabela 2: Notas mínimas, máximas e média nacional matemática Enem 2011 – 2016 

Matemática  

Ano 
Mínima (0 acertos) 

Máxima (45 acertos) 
Média Nacional 

2011 

321,6 

953,0 
517,0 

2012 

277,2 

955,2 
509,0 

2013 

322,4 

971,5 
544,4 

2014 

318,5 

973,6 
473,5 

2015 

280,2 

1008,3 
467,9 

2016 

309,7 

991,5 
489,5 

* Notas mínimas e máximas referentes à primeira aplicação do ENEM em cada ano.                   
Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), dados adaptados. 

2 A comparação com sessenta por cento foi estabelecida devido a adoção desse percentual como 
aproveitamento mínimo para aprovação por muitas instituições de ensino básico e também superior. 

 
  
 
  
                                                           
 
14 

Os resultados expressos na tabela 2 variam segundo a escala de pontuação 

(régua)  da  prova  de  cada  ano,  sendo  a  nota  mínima  correspondente  à  nota  do 

participante  que  obteve  zero  acertos  e  a  nota  máxima  correspondente  à  nota  do 

participante que obteve quarenta e cinco acertos (acertou todas) e a média nacional 

correspondente à média das proficiências dos participantes de cada ano na prova de 

matemática  e  suas  tecnologias  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM).  Em 

cada ano, a diferença entre a média nacional e a nota mínima é muito menor que a 

diferença entre a nota máxima e a média nacional, a primeira diferença vale cerca de 

cinquenta por cento da segunda, o que deixa a média nacional posicionada próxima 

do  terço  inferior  da  escala  de  pontuação  (régua),  além  disso,  os  dados  da  tabela 

mostram que o desempenho nos três últimos anos é inferior ao desempenho nos três 

primeiros  anos  o  que  e  denota  baixo  desempenho  em  todos  os  anos  e  uma  clara 

involução no aprendizado de matemática no ensino médio no Brasil.  

Tabela 3: Comparativo do desempenho dos alunos do Brasil com o desempenho 
médio dos alunos dos países membros da OCDE no PISA 2015. 

Pisa 2015 

Desempenho dos 
alunos do Brasil 

Desempenho médio 
alunos dos países da 
OCDE  

Situação do desempenho dos 
alunos do Brasil 

Ciências 

401 pontos 

493 pontos 

Leitura 

407 pontos 

493 pontos 

Matemática 

377 pontos 

490 pontos 

Estável. Passou de 390 pontos em 
2006 para 401 pontos em 2015, o 
que não representou uma 
mudança estatisticamente 
significativa. 
Estável. Passou de 396 pontos em 
2000 para 407 pontos em 2015, o 
que não representou uma 
mudança estatisticamente 
significativa. 

Instável. Passou de 356 pontos em 
2003 para 377 pontos em 2015, 
um aumento significativo, porém 
caiu 11 pontos em relação a 2012. 

Fonte: Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP), dados adaptados. 

Novamente, agora num mecanismo internacional de avaliação, o PISA 2015, 

os  resultados  do  Brasil  não  estão  bons,  especialmente  em  matemática.  A  tabela  3 

mostra que a pontuação média dos alunos brasileiros de quinze anos que cursam a 

partir da oitava série do ensino fundamental em todas as disciplinas avaliadas foi muito 

inferior  à  média  das  pontuações  dos  países  da  OCDE,  e  em  matemática  além  da 

 
 
 
15 

diferença de pontuação ser a maior entre as disciplinas avaliadas, ainda houve queda 

na pontuação no PISA 2015 em relação ao PISA 2012.  

As  discussões  acerca  das  tabelas  1,  2  e  3  indicam  que,  mesmo  com  maior 

atenção governamental, com mais recursos empregados e com o grande esforço da 

comunidade educacional brasileira, a qualidade da educação básica do Brasil ainda é 

baixa e a melhoria, quando ocorre, é muito lenta, especialmente em matemática. Os 

números apurados pelo IDEB, ENEM e PISA, mostram essa pequena evolução ou, 

muitas  vezes  até  involução,  da  qualidade  educacional  brasileira.  Também  é 

perceptível uma piora nos resultados à medida que se avança na educação básica, 

isto é, do fundamental I,  para  o fundamental II, para o ensino médio, os resultados 

pioram (ver tabela 1). Além disso, no PISA, as notas e a posição ocupada pelo Brasil 

em  relação  aos  outros  países  participantes  são  muito  ruins,  novamente  o  maior 

destaque negativo está relacionado à matemática, nela os alunos brasileiros tem seu 

pior desempenho.  

Assegurar  recursos  para  o  financiamento  educacional,  inclusive  através  de 

fundos garantidos em lei, não tem sido, por si só, suficiente para melhorar a qualidade 

e os resultados da educação básica no Brasil, e, mesmo que a gestão desses recursos 

experimente  uma  substancial  melhora,  ainda  não  será.  É  preciso  melhorar  os 

currículos  tornando-os  mais  flexíveis,  mais  customizados,  talvez  menores,  e, 

especialmente, mais lúdicos e mais interessantes3.  

Tratando especificamente de matemática, disciplina objeto de interesse desse 

estudo,  uma  ciência  historicamente  tão  rica,  vasta  e  importante,  com  atributos  tão 

fascinantes e curiosos, mesmo com todas essas qualidades, em considerável porção 

das práticas pedagógicas, ainda é ensinada de forma fria, isolada, descontextualizada 

e  enfadonha.  Este  tipo  de  prática, perversa  para  o  encantamento  e  o  aprendizado, 

acontece desde o Ensino Fundamental I até o Ensino Médio e torna-se mais intensa 

a  cada  nível.  No  Ensino  Médio  ela  se  mostra  ainda  mais  perversa  devido  a 

necessidade de o aluno aprender a enorme quantidade de assuntos que são exigidos 

pelos processos seletivos das universidades e demais instituições de ensino superior. 

Não é incomum ouvir de um aluno concluinte do Ensino Médio a seguinte frase “Eu 

3 No último período desse parágrafo, o autor desse trabalho está expressando a sua opinião, baseada em sua 
experiência de mais de vinte anos de docência em matemática na Educação Básica, especialmente no Ensino 
Médio.  

 
                                                           
16 

não  quero  aprender  matemática  só  quero  acertar  as  questões  do  ENEM  ou  do 

vestibular”.    

Várias 

iniciativas  estão 

tentando  melhorar  o  ensino  aprendizado  da 

matemática,  e 

também  das  outras  disciplinas  da  educação  básica,  e 

consequentemente  garantir  os  bons  resultados  nos  mecanismos  de  avaliação  da 

educação  brasileira.  O  Ensino  Híbrido,  metodologia  que  lança  mão  de  diversos 

recursos didáticos aplicados simultaneamente em sala de aula e/ou outros ambientes 

de aprendizagem e atribui maior personalização ao ensino, a Gameficação, que utiliza 

jogos  educativos,  especialmente  eletrônicos,  como  estratégia  para  melhorar  a 

aprendizagem e as Oficinas de Matemática Experimental, são bons exemplos dessas 

iniciativas. Eles buscam ampliar a ludicidade, o interesse e a satisfação de todos os 

entes envolvidos no compartilhamento do conhecimento matemático. 

Movido pela ideia testar novas metodologias de ensino da matemática e devido 

ao fato de eu ter conhecido, a convite de meu orientador professor Nestor, o Projeto 

Oficinas  de  Matemática  Experimental  (POME),  iniciado  em  2015,  inspirado  e 

referenciado pelo livro This Is MEGA – Mathematics! STORIES AND ACTIVITIES FOR 

MATHEMATICAL  THINKING  PROBLEM-SOLVING  AND  COMMUNICATION  dos 

autores  Nancy  Casey  e  Mike  Fellows,  fruto  de  uma  parceria  entre  a  Área  de 

Matemática da Universidade Estadual de Santa Cruz (UESC) e o Colégio da Polícia 

Militar Rômulo Galvão, de Ilhéus, projeto coordenado pelo professor Germán Gomero 

Ferrer, fiz a opção por realizar o trabalho de conclusão do meu curso de mestrado no 

tema Oficinas de Matemática Experimental.  

Exercendo à docência em matemática no Ensino Médio há mais de vinte anos, 

vendo  tantos  alunos,  mais  a  cada  ano,  desmotivados  com  essa  disciplina,  muitos 

deles dizendo que a odeiam, que não a entendem e que não pretendem entender, que 

ela  não  tem  nem  terá  serventia  em  suas  vidas,  vi,  em  tais  oficinas,  potencial  para 

ajudar  a  reverter  esse  quadro  de  desânimo  e  desolação,  passei  a  acreditar  na 

possibilidade  delas  em  levarem  os  discentes  a  perceber  e  sentir  a  “verdadeira 

Matemática”, a que diverte, instiga e encanta de maneira irreversível quem a pratica.  

Para reforçar a necessidade de mudança nas práticas pedagógicas tradicionais 

de ensino da matemática e também para corroborar com a crença, minha e também 

de  outros  professores  com  os  quais  tenho  contato,  a  exemplo  de  participantes  do 

POME, que existe uma matemática e uma forma de ensiná-la, mais divertida e que 

 
 
desperta mais curiosidade, trago ao texto um pequeno trecho do livro Almanaque das 

Curiosidades Matemáticas, de autoria do escritor e matemático inglês Ian Stewart4. 

17 

Quando  eu  tinha  14  anos,  comecei  a  fazer  um  caderno  de  anotações. 
Anotações sobre matemática. Antes que você me considere um caso perdido, 
apresso-me em dizer que não eram notas sobre a matemática escolar. Mas 
sobre tudo que pudesse encontrar de interessante em relação a matemática 
que não era ensinada na escola. O que, como descobri, era bastante coisa 
(...) 
A matemática não se resume ao que você aprendeu na aprendeu na escola. 
Na verdade, boa parte dela é divertida – especialmente se você não precisa 
fazer provas ou acertar cálculos. (STEWART, 2008, p.9)  

Em consonância com os objetivos do PROFMAT apresento, como Trabalho de 

Conclusão  de  Curso,  a  Oficina  de  Matemática  Experimental  (OME)  intitulada  "Um 

inglês em Salvador", a qual foi aplicada para alunos do primeiro ano do ensino médio. 

A  OME  "Um  Inglês  em  Salvador",  conta  a  estória  de  um  cidadão  inglês  que 

chega em Salvador e quer conhecer, rapidamente, alguns pontos turísticos da cidade. 

Através  da  estória,  são  lançados,  sucessivamente,  os  desafios  de  determinar 

caminhos  mais  curtos  que  ligam  o  aeroporto  a  dois  desses  pontos  turísticos,  de 

encontrar  a  estratégia  que  leva  a  encontrar  tais  caminhos,  de  criar  códigos  com 

poucos  caracteres  para  passar  sugestões  desses  caminhos  para  o  inglês  e  de 

encontrar as semelhanças e diferenças entre os códigos que indicam caminhos mais 

curtos distintos. Os elementos da estória, tais como, o mapa, os pontos turísticos, as 

ruas e avenidas imaginárias e o veículo anfíbio, mexem com o imaginário dos alunos 

e atribuem a ela um caráter motivacional. Por se tratar de um problema de caminhos 

de duas possibilidades, ela está inserida na Análise Combinatória. 

Este  trabalho  está  dividido  em  seis  capítulos,  que  tratam,  respectivamente: 

Desta  Introdução;  Das  considerações  sobre  Oficinas  de  Matemática  Experimental 

(OMEs);  dos  fundamentos  matemáticos  por  trás  da  OME  objeto  deste  estudo;  Da 

apresentação  e  detalhamento  da  OME  “Um  inglês  em  Salvador”;  dos  detalhes  da 

aplicação e da apresentação e discussão dos resultados desta oficina; Da conclusão.   

4 Ian Stewart é professor emérito da universidade de Warwick, Inglaterra, é conhecido mundialmente 
por  tornar  a  matemática  mais  popular,  em  publicações  como  Scientific  Americam,  Nature  e  New 
Scientist. Recebeu vários prêmios, entre eles, a medalha Michael Faraday, da Royal Society (1995). 

 
 
 
 
 
                                                           
18 

2  OFICINAS DE MATEMÁTICA EXPERIMENTAL 

Para melhor compreender o conceito de Oficinas de Matemática Experimental 

(OMEs) é importante compreender o que são Oficinas Pedagógicas, estas, segundo 

(OMISTE; LÓPEZ; RAMÍREZ, 2000), são ambientes de reflexão e ação nos quais se 

pretende superar a separação existente entre a teoria e a prática, o conhecimento e o 

trabalho,  a  educação  e  a  vida.  Portanto  as  Oficinas  Pedagógicas  podem  ser 

caracterizadas como espaços de produção e construção de conhecimento que aliam 

teoria e prática, promovem e exercitam a criatividade e a solidariedade, estimulam o 

compartilhamento e a aplicação do conhecimento na transformação, para melhor, da 

realidade. A citação que segue reforça esse entendimento. 

As  oficinas  pedagógicas  constituem  uma  estratégia  metodológica  baseada 
na  articulação  teoria-prática,  que  utiliza  depoimentos  e  histórias  de  vida, 
emprega diferentes linguagens, promove o diálogo entre diversos saberes e 
conhecimentos, usa técnicas participativas e favorece a construção coletiva 
(CANDAU, 1995, p.117-118). 

Nessas oficinas, o aprendizado se dá através de vivências que têm como centro 

o  aprendiz,  diferente  do  que  do  que  ainda  ocorre  na  maioria  das  salas  de  aula 

brasileiras em que o aprendizado é centrado no mestre, no professor. O aluno aprende   

fazendo, mas não apenas. Nessa prática pedagógica ele está a todo tempo pensando, 

agindo, sentindo e refletindo, isto é, exercitando boa parte de sua estrutura mental e 

por vezes também física, para ele próprio construir seu saber, seu conhecimento. O 

aluno  ser  e  se  reconhecer  como  elemento  ativo  da  construção  do  conhecimento 

amplia sua responsabilidade e compromisso, aumenta e consolida suas habilidades e 

competências acerca dos temas estudados. Gonzáles reforça essa concepção.   

Refiro-me  à  oficina  como  tempo-espaço  para  vivência,  a  reflexão,  a 
conceitualização; como síntese do pensar, sentir e agir. Como “o” lugar para 
a  participação,  a  aprendizagem  e  a  sistematização  dos  conhecimentos.                                       
(...) 
 Gosto  da  expressão  que  explica  a  oficina  como  lugar  de  manufatura  e 
mentefatura.  A  partir  das  brincadeiras,  da  troca  de  experiências  entre  os 
participantes, confluem o pensamento, o sentimento e a ação. Dessa forma, 
a  oficina  pedagógica  constitui  o  lugar  do  vínculo,  da  participação,  da 
comunicação,  da  produção  social  de  objetos,  acontecimentos  e 
conhecimentos. (GONZÁLEZ 1987, apud CANDAU, 1995, p. 117) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
19 

Embora o professor não seja o centro do aprendizado isso não significa que ele 

terá menos trabalho, ou que ficará à margem do processo, a realização de uma Oficina 

Pedagógica requer rigoroso planejamento, o que demanda muito tempo e trabalho e 

ainda exige muita habilidade interpessoal e autocontrole na condução do processo. 

Por outro lado, pode ser muito gratificante, animador e prazeroso coordenar alunos 

motivados por essa prática pedagógica, construtores, dentro de suas realidades, de 

suas  próprias  verdades,  de  seus  próprios  saberes,  sobretudo  em  matemática, 

disciplina  em  que  a  prática  tradicional  tem  deixado  muitos  alunos  à  margem  do 

aprendizado. 

Se,  na  verdade,  o  sonho  que  nos  anima  é  democrático  e  solidário,  não  é 
falando  aos  outros,  de  cima  para  baixo,  sobretudo,  como  se  fôssemos  os 
portadores  da  verdade  a  ser  transmitida  aos  demais,  que  aprendemos  a 
escutar, mas é escutando que apreendemos a falar com eles (FREIRE, 1998, 
p.127).   

As Oficinas Pedagógicas, num aspecto amplo, são inspiradas e referenciadas 

principalmente  pelo  pensamento  de  Paulo  Freire,  por  isso,  para  fechar  essa 

caracterização de sobre elas, cito mais uma vez esse grande educador brasileiro.  

Saber ensinar não é  transferir conhecimento, mas criar possibilidades para 
sua  própria produção ou  a sua construção.  Quando  entro  em uma sala  de 
aula  devo  estar  sendo  um  ser  aberto  a  indagações,  à  curiosidade,  às 
perguntas dos alunos, a suas inibições;  um ser crítico e inquiridor, inquieto 
em  face  da  tarefa  que  tenho  —  a  de  ensinar  e  não  a  de  transferir 
conhecimento (FREIRE, 1996, p.47). 

2.1  O que são Oficinas de Matemática Experimental 

Segundo Pereira (2017) e Araújo (2017), as OMEs são baseadas na crença de 

que  para ter sucesso no aprendizado da matemática, o estudante, além de possuir 

postura e curiosidade, habilidade em trabalhar individualmente e  coletivamente, em 

elaborar e testar hipóteses, em fazer inferências indutivas e dedutivas, em perceber o 

espaço  e  o  tempo,  em  avaliar  possibilidades  e  em  estabelecer  analogias  e 

comparações, deve estar altamente motivado. Para essas integrantes do POME, tais 

comportamentos e habilidades de cunho cognitivo, essenciais para qualquer trabalho 

criativo,  especialmente  o  científico,  sustentam  a  aquisição  e  o  uso  do  raciocínio 

matemático  empregado  na  resolução  de  problemas,  porém,  complementarmente  a 

eles, é preciso despertar o interesse e o gosto do estudante pela matemática. Para 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
20 

isso, é preciso apresentar aos alunos, a “verdadeira matemática”, a atividade que o 

matemático  profissional  realiza,  mostrando-a  de  modo  atraente  o  quanto  ela  é 

interessante. Sendo assim, o professor precisa se desvencilhar do ensino tradicional 

muitas  vezes  baseado  em  decorar  fórmulas,  executar  operações  aritméticas,  entre 

outras  atividades  rotineiras,  precisa  buscar  novas  práticas.  Mas  será  que  estimular 

alunos que não gostam de matemática a “fazer matemática de verdade”, a resolver 

problemas difíceis, não vai afasta-los ainda mais do conhecimento matemático? Elas 

sustentam que é possível, através de problemas realmente cativantes e desafiantes, 

atrair a atenção de mentes curiosas e inquisitivas, características próprias das mentes 

das crianças, acreditam que o desafio vai movê-las na direção do conhecimento.  

Uma das questões centrais no processo de ensino aprendizagem é a de como 

manter o espírito inquiridor do aluno à medida que ele fica mais velho. A postura de 

pouca ou nenhuma curiosidade e falta de interesse em inquerir, é, por exemplo, muito 

observada no Ensino Médio. É preciso buscar alternativas, testar novas práticas para 

que o estudante se mantenha curioso e inquiridor ao longo da vida5. Em relatos dos 

trabalhos de Silva (2015), Pereira (2017), Araújo (2017) e Souza (2017), encontram-

se evidências de que as Oficinas de Matemática Experimental conseguem fomentar e 

manter  aceso  o  espirito  inquiridor,  condição  essencial  para  o  aprendizado  das 

ciências, especialmente da matemática. 

Para ampliar o entendimento sobre Oficinas de Matemática Experimental e seu 

potencial em  tornar as  aulas de  matemática  mais atraentes,  apresento, na  próxima 

citação, os esclarecimentos do professor Germán Gomero, um inconformado com a 

forma  tradicional  que  a  matemática  é  ensinada  até  hoje,  e  que  defende  a  ideia  de 

implementar as Oficinas de Matemática Experimental como metodologia de Ensino. 

Uma oficina de matemática experimental propicia um ambiente inovador de 
ensino e aprendizagem de matemática cujos mecanismos se sustentam em 
dois  princípios  fundamentais;  o  de  que  as  maneiras  mais  eficientes  de 
aprender envolvem a participação ativa do aluno (aprender fazendo), e o de 
que  o  papel  do  professor  é  o  de  orientar  o  aluno  no  processo  de 
aprendizagem  (professor  mediador).  Nestas  oficinas  os  alunos  são 
fáceis  de 
confrontados  com  situações  ou  problemas  matemáticos 
compreender e de interesse suficiente para capturar sua atenção, mas muitas 
vezes difíceis de resolver. O aluno, sem ser ciente desta dificuldade, se sente 
impelido  a  procurar  por  uma  solução;  é  nessa  busca  que  acontecem  os 
processos  de  aprendizagem  e  de  desenvolvimento  das  habilidades 
cognitivas. (GOMERO; SILVA, em elaboração). 

5 Observação do autor baseada em sua experiência como professor de matemática do ensino médio. 

 
 
 
 
                                                           
21 

Segundo (TEIXEIRA, 1995, p.23) para uma atividade ser considerada lúdica é 

necessária  a  presença  de  dois  elementos:  O  prazer,  capacidade  de  absorver  do 

indivíduo  de  forma  intensa  e  total  que  cria  entusiasmo  e  envolvimento  emocional, 

adicionando forte teor motivacional capaz de gerar um estado de vibração e euforia; 

O  esforço  espontâneo,  que  ocorre  em  virtude  da  atmosfera  que  é  gerada  a  qual 

canaliza  as  energias  no  sentido  de  um  esforço  total,  involuntário  e  voluntário,  para 

conquistar  o  objetivo.  Além  disso,  atividades  lúdicas  são  excitantes,  mobilizam 

esquemas mentais, estimulam o pensamento e integram as dimensões afetiva motora 

e  cognitiva  da  personalidade.  Diante  do  supracitado,  podemos  concluir  que  a 

ludicidade é um elemento presente numa Oficina de Matemática Experimental, nela, 

o estudante faz “matemática de verdade” brincando, isto é, ele aprende sem perceber 

aquilo  que,  no  ensino  tradicional da  matemática,  o  incomodava  e  o  desestimulava. 

Pereira  (2017)  corrobora  o  que  foi  dito  no  período  anterior  quando  afirma  que  nas 

OMEs, o lúdico está na criatividade, na construção coletiva e na tomada de decisões, 

ele  contribui  para  que  as  atividades  ocorram  de  forma  mais  prazerosa  e  menos 

cansativa, tornando aulas de matemática mais atrativas e mais produtivas, ampliando 

o aprendizado. 

2.2  Objetivos Gerais das Oficinas de Matemática Experimental 

Os  objetivos  gerais  das  OMEs  estão  divididos  em  matemáticos  e  não 

matemáticos  estando  os  objetivos  não  matemáticos  subdivididos  em  heurísticos6  e 

não  heurísticos.  Cabe  lembrar  que,  heurístico  remete  à  Heurística,  um  conjunto  de 

regras  e  métodos  que  conduzem  à  descoberta,  à  invenção  e  à  resolução  de 

problemas.  

Os objetivos matemáticos de uma OME são estabelecidos após a definição da 

matemática a ser usada como pano de fundo dela. No caso da OME proposta neste 

trabalho, adianto que o pano de fundo é a Análise Combinatória, assim, os objetivos 

matemáticos são relacionados a este segmento da matemática. Entre tais objetivos, 

podemos elencar: Que os alunos consigam perceber que se pode chegar a solução 

de um problema por mais de uma forma e que existem formas diretas ou indiretas de 

6 Relativo Heurística, um conjunto de regras e métodos que conduzem à descoberta, à invenção e à 
resolução de problemas. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
22 

resolver  um  problema;  que  os  alunos  percebam  a  necessidade  de  demonstrações.

Entre  os  objetivos  não  matemáticos  heurísticos  podemos  elencar:  Que  os 

alunos  consigam  desenvolver  familiaridade  com  o  método  experimental  em 

matemática,  estimulando-os  a  formular  e  testar  hipóteses  e  que  eles  consigam 

formular e seguir instruções de ação; Induzir o aluno, após imergi-lo nos processos de 

abstração  e  argumentação,  a  estabelecer  analogias  entre  situações  novas    e 

situações  familiares;  Desenvolver  no  aluno  a  capacidade  de  introduzir  a  ideia  de 

simplificação como estratégia de resolução de problemas; Reforçar no aluno o hábito 

de levantar hipóteses; Estimular o aluno a perceber que para invalidar uma hipótese 

basta um contraexemplo e  que a falta  de um contraexemplo não valida a  hipótese; 

Desenvolver  a  habilidade  de  identificar  padrões.  Enquanto  que  um  objetivo  não 

matemático não heurístico é estimular o aluno a trabalhar em equipe. 

Pelo  fato  de  uma  Oficina  de  Matemática  Experimental  ser  sempre  uma  obra 

inacabada,  a  partir  das  experiências  advindas  das  aplicações  podem  surgir  novos 

objetivos os quais não foram previstos na gestação da oficina, são os denominados 

objetivos emergentes. Caso surja algum objetivo emergente dessa OME, trataremos 

dele no capítulo 5.   

2.3  Recomendações gerais ao aplicar uma OME 

As  recomendações  têm por finalidade principal  socializar  o  conhecimento do 

método construído para ser utilizado na aplicação das OMEs. Elas têm a intenção de 

facilitar a aquisição e manutenção de práticas destinadas a melhorar o desempenho 

do professor e dos demais aplicadores das oficinas. É importante destacar que para 

tais  recomendações  adotou-se,  com  pouquíssimas  modificações,  o  conjunto  de 

recomendações do POME, projeto que aplica Oficinas de Matemática Experimental, 

com  sucesso,  há  mais  de  dois  anos,  e  que  tem  se  preocupado,  a  cada  uma  das 

diversas aplicações, em avaliar e aperfeiçoar o seu método de aplicação. Em outras 

palavras,  a  oficina  relativa  a  esse  estudo  adota  o  know  how  POME.  Tais 

recomendações podem ser encontradas nas dissertações de Pereira (2017) e Araújo 

(2017), mas, para tornarmos o texto  autocontido, elas serão citadas e  explicadas a 

seguir.   

 
 
 
 
 
 
 
23 

2.3.1  Evite dar explicações longas 

Durante uma OME, convém evitar dar explicações longas e definitivas à turma, 

a pequenos grupos ou a alunos individualmente. Os objetivos da oficina não devem 

ser explicitados nem no início, nem durante a execução da atividade. Estes objetivos 

devem ser atingidos como resultado das discussões entre os grupos, mas os alunos 

não precisam estar cientes deles.  

Durante  a  execução  das  oficinas  é  recomendado  não  estabelecer  as  regras 

para a realização das atividades nem para os procedimentos técnicos que devem ser 

seguidos. Em geral, os alunos começam a fazer perguntas sobre o que pode ou não 

pode ser feito. Se as perguntas surgirem durante as fases de resolução de problemas, 

é  recomendável  socializá-las  com  o  grupo  ao  qual  o  aluno  pertence;  ou,  se  os 

membros  do  grupo  estiverem  muito  concentrados  com  o  problema,  o  melhor  é 

conversar individualmente com quem fez a pergunta.  

Em uma  OME não  existe  CERTO  ou  ERRADO,  nem  PODE  ou  NÃO  PODE. 

Todas  as  questões,  técnicas  ou  normativas,  devem  ser  discutidas  na  turma,  em 

pequenos grupos, ou individualmente dependendo da situação, as normas devem ser 

decididas com a turma. Se surgir uma questão normativa que já foi discutida com a 

turma, se recomenda procurar a ajuda de algum aluno do grupo para que lembre qual 

foi a decisão da turma. Se surgir uma questão técnica que já foi discutida com outro 

aluno ou grupo, uma boa ideia é orientar quem fez a pergunta consultar aquele aluno 

ou grupo que já tirou essa dúvida. Sempre que possível, o professor deve participar 

também dessa troca de informação.  

Como  as  oficinas  são  espaços  dedicados  a  promover  a  descoberta,  nem  as 

estratégias de resolução de problemas, nem o tipo de respostas ou soluções que os 

alunos devem obter, devem ser explicadas antes do início das atividades.  Ao perceber 

que um aluno cometeu ou está cometendo um erro, ou ao identificar um aluno com 

dificuldades na resolução de um problema, uma sugestão é sentar na mesa do aluno 

e  discutir  o  problema  com  ele.  Os  outros  alunos  da  mesa  podem  participar  da 

discussão,  ou  podem  continuar  trabalhando  no  problema.  As  respostas  e  soluções 

devem ser discutidas com os alunos, individualmente, em grupos pequenos, ou com 

a turma toda; dependendo da atividade.  

Ao perceber que um aluno está com dificuldades para resolver um problema, 

deve-se discutir estratégias e não fornecer a solução do mesmo. Se um aluno está 

 
 
 
 
 
 
 
24 

cometendo um erro no procedimento da solução, devemos ajudá-lo a perceber o erro 

e a  descobrir como consertá-lo. Se necessário, recomendamos que o material seja 

fornecido novamente para que o aluno comece de novo. Durante uma discussão com 

um aluno, ou com um grupo deles, podemos comentar sobre os objetivos da atividade 

ou sobre estratégias de resolução de problemas, e até sobre o tipo de respostas que 

eles devem obter; mas sempre de modo casual. Como já mencionado acima, o que 

não é recomendável é dar explicações longas e definitivas.  

No  final  da  atividade  é  importante  conversar  com  a  turma  sobre  o  que  foi 

realizado, induzindo os alunos a expor o que aprenderam com a atividade. Como parte 

desta  discussão 

final,  deve-se  comentar 

informalmente  sobre  os  objetivos 

matemáticos e não-matemáticos da atividade. 

2.3.2   Mantenha uma "bagunça produtiva" 

Em  OMEs  percebe-se  uma  grande  participação  por  parte  dos  alunos.  Estes 

demonstram tanto interesse e interagem de modo tão intenso que às vezes a sala de 

aula  parece  uma  confusão.  Como  recomendação,  é  sugerido  ao  professor  que 

mantenha  um  nível  de  desordem  bom,  produtivo,  onde  a  desorganização  não 

atrapalhe a criatividade e o desenvolvimento da oficina. O professor deve estar atento 

para que o aluno não confunda a oficina com o intervalo do recreio. Uma vez que ao 

não levar a sério a atividade, o aluno não conseguiria atingir o objetivo proposto pela 

oficina.  

Garanta que todos os alunos estejam sempre realizando alguma atividade. Em 

uma OME, atividades adicionais desenhadas para este fim são chamadas de "Cartas 

na  manga".  Para  aqueles  alunos  que  costumam  concluir  rapidamente  as  tarefas 

pedidas recomenda-se ter sempre atividades mais desafiadoras que as obrigatórias. 

Recomenda-se também ter sempre atividades mais simples que as obrigatórias 

para  o  aluno  que  apresentar  dificuldades  na  realização  das  tarefas  pedidas;  estas 

atividades  devem  ser  elaboradas  para  ajudar  o  aluno  a  superar  as  dificuldades 

encontradas durante a realização da tarefa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

2.3.3  Mantenha uma boa logística 

A  disposição  do  ambiente  na  sala  e  o  material  a  ser  utilizado  devem  ser 

providenciados com antecedência. Para o bom desempenho dos alunos na oficina, é 

importante que a turma tenha no máximo 25 alunos, podendo ser dividida em grupos 

de 2 a 5 alunos a depender da atividade que será realizada. Recomenda-se ter sempre 

material excedente para todas as tarefas a serem realizadas. Uma boa estratégia é 

recolher  e  armazenar  organizadamente  o  material 

trabalhado  pelos  alunos, 

classificando  o  material  por  atividade.  OMEs  não  são  produtos  prontos:  elas  vão 

melhorando a cada aplicação com base no material trabalhado pelos alunos. 

Durante  a  atividade  é  importante  ter  um  número  mínimo  de  3  aplicadores, 

possibilitando  uma  maior  participação  dos  alunos  nas  mesas  e  incentivando  as 

discussões entre eles, antes de socializar os resultados obtidos com a turma, evitando 

assim que os mesmos se dispersem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

3  A OME “Um Inglês em Salvador”  

Essa oficina “Um Inglês em Salvador”, trabalha de maneira lúdica o “problema 

dos caminhos mais curtos”, um “problema de duas possibilidades”. Ela foi elaborada 

para  aplicação  em  turmas  do  primeiro  ano  do  Ensino  Médio.  Esse  segmento  da 

Educação Básica foi escolhido para diferenciar do POME, que aplica suas oficinas em 

turmas do Ensino Fundamental II, até mesmo para efetuar posteriormente um estudo 

comparativo  das  aplicações  nos  diferentes  segmentos,  e  também  por  conta  deste 

autor  exercer  docência  no  referido  segmento.  Optou-se  pela  aplicação  na  primeira 

série porque constatou-se a importância de os participantes ainda não terem assistido 

aulas  de  análise  combinatória,  que,  segundo  os  currículos  atuais,  só  tem  aulas 

ministradas no segundo ano. Como nas oficinas a construção do conhecimento é feita 

pelos  próprios  alunos  através  das  vivências  e  discussões,  não  ter  assimilado  o 

conteúdo no todo ou em parte é pré-requisito para eles estarem com a mente mais 

aberta para mergulharem mais fundo na construção desses conhecimentos.  

  Entre seus objetivos específicos possibilitar que os alunos: consigam distinguir 

nos  problemas  relacionados  a  escolhas  os  que  a  ordem  de  escolha  interfere  na 

solução  do  problema  dos  que  a  ordem  de  escolha  não  interfere;  percebam  que 

existem  problemas  que  podem  ser  resolvidos  de  forma  geométrica,  algébrica  ou 

algébrico-geométrica  e  que  determinadas  formas  de  resolver  problemas  ficam 

complicadas  quando  estão  envolvidos  grandes  quantidades  de  elementos  ou  se 

conseguem ou não continuar eficientes nas generalizações.  

3.1  Aprender “brincando” 

Acreditando que o lúdico tem maior eficiência para atrair a atenção e o interesse 

dos  alunos,  principalmente  dos  que  ficam  normalmente  a  margem  do  processo  de 

aprendizado, e, para  afastar preconceitos e pré-julgamentos relativos ao aprendizado 

matemática,  a  oficina  “Um  inglês  em  Salvador”  proporciona,  de  maneira  coletiva  e 

vivencial,  através  do  brincar  de  turista  em  Salvador,  o  aprendizado  dos  conceitos 

relacionados ao tema, “problemas de duas possibilidades”, da análise combinatória, 

além  de  colaborar para  desconstruir  a  ideia de  que  aprender  matemática  e  difícil e 

chato.  Tal  tema  foi  escolhido  porque  ele  possibilita  com  muita  facilidade  a 

contextualização em diversas situações do cotidiano dos alunos.   

 
 
 
 
 
 
27 

Em  meio  a  geografia  e  história  de  salvador,  acessadas  através  dos  pontos 

turísticos da primeira capital do Brasil, inicia-se, de maneira indireta, o exercício da 

matemática  com  a  localização  de  pontos  no  plano.  Com  o  desenrolar  da  estória, 

guiados  pelas  instruções  apropriadamente  elaboradas,  provocados  a  conjecturar 

pelas  propostas  “intrigantes”  proferidas  nos  momentos  de  estimulo  a  discussão  e 

desafiados pela vontade de chegar a uma resposta factível aos questionamentos da 

OME, os alunos entram em contato algumas noções de cunho matemático tais como, 

noções  elementares  associadas  a  Análise  Combinatória,  a  noção  de  minimalidade 

como  ferramenta  de  avaliação  da  qualidade  de  uma  solução,  e  com  processos  de 

abstração e de argumentação. Além disso, em todo o decorrer da oficina, nas duas 

fases,  através  da  dinâmica  própria  das  oficinas  pedagógicas,  são  vivenciadas 

situações  heurísticas  e  não  matemáticas  com  potencial  para  desenvolver  nos 

participantes importantes habilidades sociais, cognitivas e emocionais, situações tais 

como,  exposição  a  desafio,  estimulo  a  formulação  e  testagem  de  hipóteses 

introduzindo assim o método experimental, formulação de instruções e uso delas nas 

ações, formulação  de perguntas e  discussão  de  possíveis  respostas  e  trabalho  em 

equipe. 

3.2  Detalhes logísticos e operacionais 

Essa OME foi elaborada, a princípio para ser aplicada em uma só fase, em dois 

horários  de  aula,  isto  é,  em  uma  hora  e  quarenta  minutos,  porém,  após  a  primeira 

aplicação  e  conversa  sobre  o  assunto  com  o  Professor  Nestor,  orientador  deste 

trabalho e membro do POME, baseado em sua experiência de aplicação de OMEs, 

aconselhou que ela fosse dividida em duas aplicações, o que foi prontamente acatado. 

Portanto, a partir da segunda aplicação e até o final deste trabalho, a oficina é aplicada 

em duas fases com previsão de uma hora e quarenta minutos para cada fase. Para a 

aplicação, seja na primeira ou na segunda fase, a turma é dividida em grupos, o ideal 

é que os grupos tenham de três a cinco componentes e que as turmas tenham, no 

máximo,  vinte  e  cinco  alunos,  condições  que  nem  sempre  foram  possíveis, 

principalmente a condição referente ao número de alunos por turma. Adotou-se a ideia 

de, sempre que possível, repetir na segunda fase de aplicação os mesmos grupos da 

primeira  fase.  Foi  estipulado  como  número  de  três  aplicadores,  professores  e 

monitores, como o ideal para aplicação, e que todos tivessem formação concluída ou 

 
 
 
 
  
28 

em  andamento  e matemática,  ou  experiência  na  área, porém houve  aplicação  com 

dois  aplicadores.  Quanto  aos  materiais  reutilizáveis  para  oficina,  foram  adquiridas 

canetas coloridas em quantidade suficiente para oferecer, pelo menos, quatro canetas 

de  cores diferentes para  cada mesa, porém, também depois da primeira aplicação, 

devido  a  observação  que  muitos  alunos  usaram  marca  textos  deles  próprios  para 

destacar no mapa os caminhos, foi adquirida quantidade de tais marcadores suficiente 

para oferecer, pelo menos, quatro para cada mesa. 

3.3  Atividades 

Na  primeira  fase  de  aplicação,  as  atividades  se  iniciam  com  o  professor  aplicador 

contando a estória “um inglês em Salvador” e pedindo aos alunos para encontrarem 

e marcarem no mapa a maior quantidade que conseguirem de caminhos que ligam o 

Aeroporto ao Farol da Barra, mínimo de cinco caminhos, não importando a distância 

percorrida, dentro das regras. Até esse momento a única regra é que só se pode andar 

pelas ruas e avenidas fictícias marcadas no mapa para este fim, sendo que, em cada 

“viagem”, não se permitia percorrer um mesmo trecho de tais ruas ou avenidas mais 

de uma vez. Após cada mesa, em seu tempo, terminar a tarefa, são estimuladas na 

mesa as discussões motivadas pelas perguntas: 

(a) Dentre  os  caminhos  encontrados  existem  diferenças  entre  as  distâncias 

percorridas? 

(b) O  caminho  mais  curto  que  cada  mesa  encontrou  é  o  caminho  mais  curto 

possível? 

(c) Qual estratégia nos leva a encontrar caminhos mais curtos? 

A tarefa da primeira fase é considerada cumprida após cada grupo encontrar e 

escrever,  no  formulário  próprio  para  este  fim,  a  resposta  para  a  pergunta  C.  Caso 

alguma mesa cumpra o requerido na atividade muito rápido, para que não aconteça 

desmobilização  do  grupo  enquanto  outros  grupos  ainda  estão  em  atividade,  é 

proposto  para  eles  encontrarem  e  marcarem  no  mapa  a  maior  quantidade  que 

conseguirem de caminhos que ligam o Parque de Pituaçu ao Farol da Barra, mínimo 

de cinco caminhos. Por fim os alunos de cada grupo, após entregarem o formulário 

 
 
 
 
 
29 

com  a  resposta  da  pergunta  (C),  são  estimulados  pensar  sobre  a  existência  de 

fundamento matemático por trás da estratégia que encontra os caminhos mais curtos. 

Na  segunda  fase  de  aplicação,  as  atividades  se  iniciam  com  o  professor 

aplicador  pedindo  aos  alunos  para  encontrarem  e  marcarem  no  mapa  a  maior 

quantidade  que  conseguirem  de  caminhos  mais  curtos  que  ligam  o  Aeroporto  ao 

Parque de Pituaçu, mínimo de cinco caminhos, obedecendo às regras, marcando-os 

na  folha  apropriada  para  tal.  Após  cada  mesa,  em  seu  tempo,  terminar  a  tarefa,  é 

pedido a cada grupo que selecione cinco dos caminhos mais curtos, entre todos os 

encontrados pelo grupo, e marcarem numa folha, única em cada grupo, apropriada 

para este fim. Após cada mesa terminar, é contada para os componentes da mesa o 

complemento  da  estória  “Um  inglês  em  Salvador”  e  pedido  a  cada  grupo  para 

transformar os cinco  caminhos mais curtos selecionados pela mesa em códigos de 

texto  em  que  o  número  de  caracteres  dos  cinco  códigos  seja  igual  ou  inferior  a 

quarenta.  Daí,  após  cada  mesa  terminar,  são  estimuladas  na  mesa  as  discussões 

motivadas pelas perguntas: 

(a) Existe uma quantidade máxima de caminhos mais curtos? 

(b) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos um a 

um marcando no mapa? 

(c) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos através 

de seus respectivos códigos?  

(d) O  que  tem  de  diferente  e  de  semelhante  nos  códigos  de  texto  de  caminhos 

mais curtos distintos? 

Então, é pedido para cada grupo, mesa, encontrar e escrever num formulário próprio 

para  tal  a  resposta  da  pergunta  (d).  Por  fim,  após  entregarem  o  formulário  com  a 

resposta da pergunta (d), são estimulados através de dicas adequadas, a encontrar o 

princípio matemático por trás dessa situação e encontrar outras situações da vida real 

que possam ser resolvidas pelo princípio encontrado. 

Os guias a aplicação da oficina com modelos de formulários, mapas e demais 

informações,  estão  no  apêndice  dessa  dissertação.  As  justificativas  relativas  às 

mudanças de formato ou de materiais para aplicação da mesma constam no capítulo 

cinco destinado às discussões. 

 
 
 
 
30 

3.4 

 Critérios de avaliação  

Como esse trabalho propõe testar a capacidade das OMEs em tornar as aulas 

mais  participativas  e  assim  melhorar  o  aprendizado  da  análise  combinatória,  em 

particular dos problemas de duas possibilidades, adotar-se-á como principais objetos 

da avaliação a mensuração do “Envolvimento” e do “Êxito”.  

Entende-se por envolvimento a medida do interesse, concentração e empenho 

na  execução  das  atividades  propostas  pela  oficina.  Para  facilitar  essa  avaliação 

confeccionou-se a tabela abaixo. 

Tabela 4: Critérios de avaliação "Um inglês em Salvador" (envolvimento). 

Fase

Características da envolvimentoo dos alunos de cada 
turma nas atividades propostas pela OME

Envolvimento

inferior a 30% dos alunos da turma envolvidos na 
realização das atividades propostas pela oficina no 
periodo da aplicação.

De 30% até inferiror 50% dos alunos da turma envolvidos 
na realização das atividades propostas pela oficina no 
periodo da aplicação

De 50%  até inferior a 75% dos alunos da turma 
envolvidos na realização das atividades propostas pela 
oficina no periodo da aplicação

1ª e 2ª

Dde 75%  até inferior a 90% dos alunos da turma 
envolvidos na realização das atividades propostas pela 
oficina no periodo da aplicação

Ruim

Regular

Bom

Ótimo

Maior ou igula de  90% dos alunos da turma envolvidos na 
realização das atividades propostas pela oficina no 
periodo da aplicação

Excelente

Fonte: O autor do trabalho. 

Os  critérios  e  faixas  dessa  tabela  orientam  a  avaliação  de  envolvimento  de 

todas  as fases  da oficina. O envolvimento médio  de  uma  turma é  dado  pela média 

aritmética  dos  pontos  médios  dos  intervalos  percentuais  correspondentes  ao 

envolvimento de cada grupo (mesa) que compõe a turma. O envolvimento médio de 

uma  escola  é  dado  pela  média  aritmética  dos  pontos  médios  dos  intervalos 

percentuais correspondentes ao envolvimento de cada turma que compõe a escola.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

Entende-se  êxito  como  sendo  o  percentual  de  cumprimento  das  atividades 

propostas pela oficina calculado através das respostas expressas no formulário 1 (1ª 

fase) e no formulário 2 (2ª fase). Informações contidas nos rascunhos podem apoiar 

essa avaliação. Para facilitar essa avaliação confeccionou-se a tabela abaixo. 

Tabela 5: Critérios de avaliação "Um inglês em Salvador" (êxito). 

Fase

Características da resposta de cada grupo no formulário

Percentual 
de êxito

Não comtempla direção nem sentido nem número de trechos (lados 
de cada quadra)  que caracterizam os caminhos mais curtos.

0%

1ª

Contempla direção e/ou sentido mas não contempla o número de 
trechos que caracterizam os caminhos mais curtos, ou contempla o 
número de trechos que caracterizam os caminhos mais curtos mas 
não contemplam direção e/ou sentido para percorrer tais caminhos.

Contempla direção, sentido e número de trechos que caracterizam 
os caminhos mais curtos.

Não comtempla diferença nem semelhança entre os códigos de 
texto dos caminhos mais curtos distintos.

2ª

Contempla apenas a diferença ou apenas a semelhança entre os 
códigos de texto dos caminhos mais curtos distintos. 

Contempla a diferença e a semelhança entre os códigos de texto 
dos caminhos mais curtos distintos. 

50%

100%

0%

50%

100%

Obs.: O percentual de êxito da turma é a média aritmética dos percentuais de 
êxito dos grupos que a compõe.

Fonte: O autor do trabalho. 

Os  critérios  e  faixas  dessa  tabela  orientam  a  avaliação  de  envolvimento  de 

todas as fases da oficina. O “êxito médio” de uma turma é dado pela média aritmética 

dos percentuais correspondentes ao êxito de cada grupo (mesa) que compõe a turma. 

O  êxito  médio  de  uma  escola  é  dado  pela  média  aritmética  percentuais 

correspondentes ao êxito de cada turma que compõe a escola.   

Fica como sugestão, para possível utilização em outras oficinas de matemática 

experimental,  o  método  de  avaliação  descrito  acima  baseado  nos  critérios  de 

envolvimento  e  êxito  e  estruturado  nas  tabelas  4  e  5,  tal  utilização  poderá  ocorrer 

integralmente ou com algumas adaptações.   

 
 
 
 
 
 
 
 
32 

4  A MATEMÁTICA POR TRÁS DA OME 

A  Oficina  de  Matemática  Experimental  objeto  deste  estudo  propõe  que  os 

alunos encontrem caminhos mais curtos que liguem dois pontos do mapa de Salvador 

transitando  apenas  sobre  uma  malha  quadrangular  formada  pelas  avenidas  (linhas 

horizontais) e ruas (linhas verticais), assim, como foi afirmado anteriormente, ela está 

relacionada  ao  problema  de  duas  possibilidades  da  análise  combinatória7.  Faz-se 

necessário então conhecer bem a matemática por trás dela, a Análise Combinatória 

ou  simplesmente  Combinatória.  Neste  capítulo  trataremos  somente  dos  temas  da 

combinatória  relacionados  diretamente  à  resolução  do  problema  proposto  por  essa 

OME.  Esse  referido  ramo  da  matemática  está  presente  nas  dissertações  de  Silva 

(2015),  Pereira  (2017), Araújo  (2017)  e  Souza  (2017), no  âmbito  do  PROFMAT,  as 

quais também usam a metodologia da Matemática Experimental. É possível acessar 

os demais conceitos da Análise combinatória, inclusive os que são pré-requisitos para 

os  que  serão  aqui  apresentados,  nesses  quatro 

trabalhos  supracitados, 

especialmente  no  último  deles.  As  explicações  matemáticas  desenvolvidas  nesse 

capítulo não são destinadas nem adequadas aos alunos de ensino médio aos quais 

recomendamos uma abordagem mais intuitiva.  

4.1  Definição 

Segundo Morgado et al (1991), a Análise Combinatória é a parte da Matemática 

que analisa estruturas e relações discretas, frequentemente relativos a dois tipos de 

problemas: Demonstrar a existência de subconjuntos de elementos de um conjunto 

finito dado e que satisfazem certas condições; contar ou classificar os subconjuntos 

de  um  conjunto  finito  e  que  satisfazem  a  certas  condições  dadas.  Esta  parte  da 

matemática  dispõe  de  um  conjunto  de  técnicas  gerais  para  enfrentar  determinados 

tipos  de  problemas,  tais  como,  Arranjos,  Combinações  e  Permutações.  Além  das 

técnicas gerais, os “números para contagem”, ou, “princípios de contagem”, da Análise 

7 Para entender melhor a relação entre a OME objeto desse estudo e a análise combinatória, em 
especial aos problemas de duas possibilidades, consulte o mapa e as demais instruções nos guias de 
aplicação da OME disponíveis no apêndice. 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
33 

Combinatória,  que  são  certamente  mais  simples  e  de  uso  mais  amplo,  resolvem 

grande quantidade de problemas combinatórios além de ter grande aplicabilidade na 

resolução de problemas de probabilidades. Por isso, principalmente em um primeiro 

curso de Análise Combinatória, deve-se dar bastante atenção a esses “números de 

contagem”,  pois,  a  limitação do ensino  de  Combinatória  ao emprego  dos  conceitos 

gerais em situações padronizadas transformá-la-á em um mero jogo complicado de 

fórmulas.  Um  problema  de  Análise  Combinatória,  mesmo  tendo  um  enunciado 

simples, exige  quase sempre  grande engenhosidade e compreensão. É justamente 

isso que a torna tão interessante, ela exige um alto grau de criatividade, assim, torna 

seus  praticantes  mais  criativos,  mais  versáteis  e  com  melhores  performances  na 

Matemática8. 

A  partir  de  informações  extraídas  de  Morgado  et  al  (1991),  foi  feito  e 

disponibilizado no apêndice, um quadro com um breve histórico em formato de linha 

de tempo com importantes episódios da história da Matemática relacionados a análise 

combinatória. 

4.2  Conceitos básicos 

Nesta  seção  serão  abordados  os  conceitos  relacionados  aos  princípios  de 

contagem.  Tais  conceitos  tem  como  referência  o  trabalho  de  Souza  (2017).  Nelas 

serão  abordados  os  conceitos  de  Princípio  Fundamental  de  Contagem  (PFC)  ou 

princípio  multiplicativo,  de  Fatorial  e  de  permutações  com  elementos  nem  todos 

distintos. Também nessa seção enunciaremos o princípio aditivo. 

4.2.1  Princípio fundamental de contagem (PFC) 

Teorema 1 – Princípio Fundamental de Contagem 

Se 𝐴 e 𝐵 são dois conjuntos finitos e não vazios, então #(𝐴𝑋𝐵) = #(𝐴). #(𝐵). 

Em Linguagem menos formal, o Teorema do PFC pode ser assim enunciado: 

8 Neste último período do parágrafo, opinião do autor, baseada em sua experiência de mais de vinte 
anos de docência em matemática do Ensino Médio, em todos os quais lecionou e ainda leciona o 
conteúdo Análise Combinatória. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
34 

Sendo 𝐴 e 𝐵 dois conjuntos finitos, contar as possibilidades de escolher um elemento 

de 𝐴 e um elemento de 𝐵 é equivalente a contar quantos são os elementos de 𝐴𝑋𝐵. 

Para obter uma demonstração formal deste Teorema consulte a dissertação de Souza 

(2017). 

4.2.2  Fatorial de um número natural 

Do conceito de permutações simples de Souza (2017) temos que:   

𝑃(cid:2869) = 1 

𝑃(cid:2870) = 2 . 𝑃(cid:2869) = 2 . 1 

𝑃(cid:2871) = 3 . 𝑃(cid:2870) = 3 . 2 . 1 

⋮ 

𝑃(cid:2876) = 8 . 𝑃(cid:2875) = 8.7.6.5.4.3 . 2 . 1 

⋮ 

𝑃(cid:3041) = 𝑛 . 𝑃(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869) = 𝑛(𝑛 − 1)(𝑛 − 2) … .3 . 2 . 1 

Denomina-se  fatorial de 𝑛 o produto 𝑛(𝑛 − 1)(𝑛 − 2) … .3 . 2 . 1 que é denotado por 

𝑛!. Segue daí que 𝑃(cid:3041) = 𝑛!, 𝑛 ≥ 1. 

Faz-se necessário definir 0!, visto que, adotamos a convenção 0 ∈  ℕ. Assim adota-

se  𝑃(cid:2868) = 0! = 1,  o  que  é  coerente,  pois,  para  𝑛 = 1,  pela  recorrência  que  define  o 

fatorial, tem-se: 

𝑃(cid:3041) = 𝑛. 𝑃(cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)  ⇒ 𝑃(cid:2869) = 1. 𝑃(cid:2868)  ⇒ 1 = 𝑃(cid:2868)  ⇒ 𝑃(cid:2868)  = 1 ⇒ 0! = 1                        

4.2.3  Permutação de elementos nem todos distintos 

Esta  subseção  é  referenciada  por  (MORGADO  et  al.,  1991),  e  os  conceitos 
(cid:3043), necessários ao 

relacionados à permutação simples, 𝑃(cid:3041), e à combinação simples, 𝐶(cid:3041)
entendimento dela, podem ser encontrados em Souza (2017).    

Para  melhor  entender  a  da  fórmula  de  permutação  de  elementos  nem  todos 

distintos observe o exemplo comentado:   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Quantos são os anagramas da palavra “BARBARA”?  

É  certo  que  o  número  de  anagramas  não  é  𝑃(cid:2875) = 7! = 5040,  esse  resultado  seria 

encontrado se  a referida palavra não possuísse letras repetidas, por exemplo, se a 

palavra fosse  “indulto”.  Por ter letras repetidas o resultado será um número menor 

que  esse.  Mostraremos  a  seguir  dois  raciocínios  diferentes  para  a  resolução  do 

problema: 

(a) Para formar um anagrama da palavra “BARBARA” tem-se que arrumar 3 letras 

A, 2 letras B e 2 letras R em 7 lugares (3+2+2), o número de modos de escolher 
(cid:2871)  após, o número de modos de 

os lugares onde vão ser colocados a letra A é 𝐶(cid:2875)

escolher os lugares onde vão ser colocados a letra B é 𝐶(cid:2872)

(cid:2870), após, por fim, tem-

se um único modo de escolher os lugares para as letras R. por esse raciocínio 

temos que: 

𝐶(cid:2875)

(cid:2871). 𝐶(cid:2872)

(cid:2870). 1 = 35.6.1 = 210. 

Generalizando, temos para   𝛼 + 𝛽 +   ⋯ + 𝑘 + 𝜆 = 𝑛  

(cid:3081)
(cid:3080) . 𝐶(cid:3041)(cid:2879)(cid:3080)(cid:2879)(cid:3081)
𝐶(cid:3041)(cid:2879)(cid:3080)

.  ⋯ . 𝐶(cid:3041)(cid:2879)(cid:3080)(cid:2879)(cid:3081)(cid:2879) ⋯ (cid:2879)(cid:3038)

(cid:3090)

=

𝑛!
𝛼! (𝑛 − 𝛼)!

(𝑛 − 𝛼)!
𝛽! (𝑛 − 𝛼 − 𝛽)!

  ⋯

(𝑛 − 𝛼 − 𝛽 −   ⋯ − 𝑘 )!
𝜆! (𝑛 − 𝛼 − 𝛽 ⋯ − 𝑘 − 𝜆)!

=

𝑛!
𝛼! 𝛽! ⋯ 𝜆! 0!

=

𝑛!
𝛼! 𝛽! ⋯ 𝜆!

(b) Se  as  letras  da  palavra  “BARBARA”  fossem  diferentes,  obteríamos  𝑃(cid:2875) = 7!  , 

como  os  3  A  são  iguais,  contamos  cada  anagrama  3!  vezes.  Analogamente, 

contamos 2!  porque  os  2  B  são  iguais  e  contamos 2!  porque  os  2  R  são 

iguais. Logo, 

 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
36 

7!
3! 2! 2!

= 210 

Generalizando,  chegasse  diretamente  a  fórmula  por  esse  raciocínio. 

Assim, o número de permutações de 𝑛 objetos dos quais 𝛼 são iguais a A, 

𝛽, iguais a B, ⋯ , 𝜆, iguais a L, 𝛼 + 𝛽 +   ⋯ + 𝑘 + 𝜆 = 𝑛  

𝑛!
𝛼! 𝛽! ⋯ 𝑘! 𝜆!

Para indicar Assim, o número de permutações de 𝑛 objetos dos quais 𝛼 são 

iguais a A, 𝛽, iguais a B, ⋯ , 𝜆, iguais a  L, 𝛼 + 𝛽 +   ⋯ + 𝑘 + 𝜆 = 𝑛 utilizaremos 

a notação: 

(cid:3080),(cid:3081),… ,(cid:3038),(cid:3090) 

𝑃(cid:3041)

Assim, a fórmula para calcular o número de tais permutações é: 

(cid:3080),(cid:3081),… ,(cid:3038),(cid:3090) =

𝑃(cid:3041)

𝑛!
𝛼! 𝛽! ⋯ 𝑘! 𝜆!

4.2.4  Princípio aditivo  

Se 𝐴 e 𝐵 são dois conjuntos tais que #(𝐴 ∩ 𝐵) = 0, então  #(𝐴𝑈𝐵) = #(𝐴) +  #(𝐵). 

Em Linguagem menos formal, o princípio aditivo pode ser assim enunciado: 

Sendo  𝐴  e  𝐵  dois  conjuntos  disjuntos,  contar  as  possibilidades  de  escolher  um 

elemento de 𝐴 ou um elemento de 𝐵 é equivalente a contar quantos são os elementos 

de 𝐴𝑈𝐵. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4.3  O Problema dos Caminhos Possíveis 

No  problema  dos  caminhos  mais  curtos  possíveis,  um  problema  de  duas 

possibilidades,  pode-se  chegar  a  resposta  por  tentativa,  isto  é,  sem  recorrer  a 

conceitos e  propriedades matemáticas,  identificando  e  contando  um a um  todos  os 

caminhos, distintos em pelo menos um trecho, que levam de um local A para um local 

B,  obedecendo  as  regras  de  deslocamento.  Resolver  um  problema  dessa  maneira 

pode ser muito demorado.  A matemática pode contribuir abreviar a resolução de tais 

problemas,  com  o  auxílio  dela,  pode-se  resolvê-lo  rapidamente  pela  fórmula  de 

combinações  simples  ou  pela  fórmula  de  permutação  de  elementos  nem  todos 

distintos.  Mas,  para  se  chegar  a  resolução  da  forma  mais  intuitiva,  o  que  pode  ser 

mais interessante e divertido para alunos do ensino médio, usaremos prioritariamente 

o princípio aditivo, que, por envolver se um princípio elementar e simples, é acessível 

mesmo a alunos do sexto ano do fundamental.  

Com intuito de deixar mais clara a resolução mais intuitiva para o problema de 

duas  possibilidades,  ou,  problema  dos  caminhos  mais  curtos  possíveis,  que  é  feita 

utilizando o princípio aditivo, segue a figura 1: 

Figura 1: Caminhos mais curtos possíveis e suas quantidades partindo do ponto A. 
Fonte: Produzida pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
38 

Na figura 1, só existem duas possibilidades de deslocamento, para direita ou 

para  baixo,  como  indicam  as  setas.  Nela,  partindo  do  vértice  A  e  obedecendo  às 

restrições de deslocamento, o número de maneiras distintas de chegar a um ponto 

genérico  P  em  destaque  da  malha,  exceto  os  que  estão  na  mesma  vertical  ou 

horizontal de A, é igual à soma dos números de possibilidades de cada um dos dois 

últimos  pontos  em  destaque  pelos  quais  tem-se  que  passar  para  chegar  a  P.  No 

interior dos três polígonos não convexos destacados é possível perceber claramente 

o que foi dito no período anterior deste parágrafo. 

Para ficar ainda mais perceptível o raciocínio, em sua forma mais intuitiva, que 

encontra a quantidade de “caminhos mais curtos possíveis” para chegar a cada ponto 

em destaque da malha, que é um caso particular do princípio aditivo e também para 

mostrar que esse caso particular é uma propriedade relativa ao Triângulo de Pascal, 

segue a figura 2: 

Figura 2: Rotação de 45º da figura 1, em torno do ponto E, no sentido horário. 
Fonte: Produzida pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
 
39 

Note  na figura 3  abaixo, que os círculos pretos e os números contidos neles 

correspondem aos pontos em destaque preenchidos em preto da figura 2 e respetivos 

valores  a eles  associados e  que os triângulos  em  verde  e as operações  no  interior 

deles guardam correspondência com os polígonos não convexos da figura 2.  

Figura 3: Parte dos valores da figura 2 em disposição triangular, alinhamento central. 
Fonte: Produzida pelo autor. 

De fato, a figura 3 acima é uma das disposições conhecidas e consolidadas do 

Triângulo de Pascal. Assim, a partir da sequência formada pelas figuras 1, 2 e 3 e dos 

comentários sobre elas, fica evidenciado que o princípio aditivo, aplicado para resolver 

o problema de duas possibilidades, nesse casso particular, é equivalente ao padrão 

matemático construtivo do Triângulo de Pascal. 

4.4  O Triângulo de Pascal  

. 

Segundo  Rosadas  (2016,  apud  Silva  2015)  retrata  em  sua  dissertação  de 

mestrado,  os  primeiros  registros  desse  triângulo  são  concedidos  ao  matemático 

indiano  Pingala,  que  viveu  por  volta  de  200  a.C.,  dois  mil  anos  antes  de  Pascal. 

Rosadas  (2016)  afirma,  no  mesmo  trabalho,  que  Apianus  (1495-1551)  reproduziu 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

esse triâgulo em seu livro “Kauffmanns-Rechnung” sobre aritmética comercial, editado 

em 1527, embora com pouco destaque no canto inferior de uma das páginas. Como 

Apianus  tem  nacionalidade  alemã,  pode-se  dizer  que  ele  foi  o  primeiro  ocidental  a 

publicar sobre tal triângulo, corroborando Morgado et al (1991) que o colocam como 

o  responsável  pela  chegada  do  Triângulo  Aritmético  ao  ocidente.  Rosadas  (2016) 

afirma ainda que Michel Stifel (1487-1567) foi o proclamador do Triângulo Aritmético 

pela Europa tendo explorado suas propriedades em sua obra Arithmetica Integra, e 

que,  posteriormente,  Tartaglia,  sob  pseudônimo  de  Niccolò  Fontana,  estudou  o 

referido triângulo que daí chegou ao Matemático francês Blaise Pascal (1623-1662). 

Pascal  publicou  um  tratado  em  1654  no  qual  utilizou  o  Triângulo  Aritmético  para 

encontrar os coeficientes do desenvolvimento do binômio (𝒂 + 𝒃)𝒏. 

A próxima figura é, segundo Affonso (2014), é o primeiro registro do Triângulo 

Aritmético feito no livro Chandra Sutra de Pingala, reproduzida de uma edição de 1931 

desse do mesmo.  

Figura 4: Triângulo Aritmético de Pingala. 
Fonte:  AFFONSO, 2014. 

O  raciocínio  intuitivo  mencionado  várias  vezes  anteriormente  e  que  está 
destacado  nas  figuras  1,  2  e  3  envolto  em  polígonos  de  lados  em  verde,  é  hoje 
denominado Relação de Stifel, por ter sido ele o primeiro a plocamar tal raciocínio na 

 
 
 
 
 
 
 
Europa.  Atualmente  o  triângulo  Aritmético  é  mais  conhecido  como  Triângulo  de 
Pascal.   A  imagem em  sequência é do escritor, filósofo, físico  e matemático Blaise 
Pascal. 

41 

Figura 5: Imagem de Blase Pascal 
Fonte: www.apuritansmind.com, acessado em 20 agosto de 2017. 

O  triângulo  de  Pascal,  nas  publicações  das  últimas  décadas,  foi  mais 
popularizado em dois formatos: alinhado ao centro, como foi apresentado na figura 3, 
tal  qual  a  disposição  do  Triangulo  Aritmético  de  Pingala,  formato  apresentado 
anteriormente  na  figura  3;  alinhado  à  esquerda,  formato  preferido  pelos  autores 
brasileiros de livros, pelo menos os de livros do Ensino médio9, talvez por conta desse 
formato ser mais fácil para lembrar algumas propriedades.  Na a imagem seguinte é 
do referido triângulo, provavelmente na forma mais usual, no que se refere aos dias 
atuais. 

9 Ao menos, todos os livros de ensino médio que utilizo ou utilizei, mais de dez, alguns em mais de 
uma edição, trazem o Triângulo de Pascal no formato alinhado à esquerda.  

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
42 

Figura 6: Triângulo de Pascal em disposição triangular com alinhamento à esquerda. 
Fonte: Produzida pelo autor. 

Para  enfatizar  a  correspondência  entre  os  valores  do  triângulo  de  Pascal, 

obtidos  pela  relação  de  Stifel,  mostrados  na  figura  anterior  e  o  os  coeficientes  do 

desenvolvimento do Binômio de Newton, a próxima figura traz o Triângulo de Pascal 

montado  com  os  números  binomiais,  outra  notação  para  as  combinações  simples 

classe  𝑝  de  𝑛  objetos.  Usou-se  (cid:4672)

𝑛
𝑝(cid:4673),  no  lugar  de  𝐶(cid:3041)

(cid:3043),  por  entender  que  mesmo  a 

segunda  notação  sendo  padrão  para  esse  trabalho,  a  primeira  traz  muito  mais 

plasticidade a figura. 

Figura 7: Triângulo de Pascal com números binomiais. 
Fonte: Produzida pelo autor. 

 
 
 
 
 
 
43 

4.5 

  Resolvendo “problemas de duas possibilidades” 

Existe  uma  correspondência,  ou  melhor,  uma  equivalência,  entre  os  valores 

obtidos pelo princípio aditivo (equivalente à relação de Stifel, neste caso particular), 

por Combinações Simples, por números binomiais, e por permutações de elementos 

nem todos distintos. Essa equivalência nos possibilita resolver os problemas de duas 

possibilidades, entre os quais está o problema dos caminhos mais curtos possíveis, 

de muitos modos, utilizando essas abordagens matemáticas mencionadas. Este autor 

acredita que a forma mais indicada para construir a resolução desses problemas com 

alunos do ensino básico, principalmente por se tratar do primeiro contato com análise 

combinatória,  seja  através  dos  princípios  de  contagem.  Para  mostrar  a  resolução 

desse tipo de problema, seguem exemplos de problemas de duas possibilidades. 

Exemplo  1:  Quatro  pontos  estão  representados  na  malha  quadriculada  abaixo. 

Deseja-se criar um caminho de um ponto a outro apenas com segmentos sobre as 

linhas tracejadas e com o menor comprimento possível.  

Determine: 

(a) Quantos caminhos existem de A até D    

(b) Quantos caminhos existem de A até D que passam por B.    

(c) Quantos caminhos existem de A até D que não passam por C.    

Solução  1:  Basta  usar  o  princípio  aditivo  (ou  relação  de  Stifel),  para  encontrar  o 

número de caminhos para chegar até cada vértice da malha, partindo do ponto A, veja 

na malha abaixo 

 
 
 
 
 
 
 
44 

Encontrado os números de caminhos e denotando por 𝑛(𝑃𝑄) o número de caminhos 

de  chegar  de    P  até  Q,  pontos  genéricos  desta  malha,  valores  indicados  na  figura 

acima, tem-se, abaixo as respostas dos itens : 

(a)  𝑛(𝐴𝐷) = 126 caminhos. 

(b) Observe que, fazendo-se  uma translação do retângulo de diagonal BD até o 

ponto B coincidir com o ponto A, o ponto D fica sobre o vértice com o número 

10, assim conclui-se que 𝑛(𝐵𝐷) = 10. Daí, tem-se que o número de caminhos 

é: 

𝑛(𝐴𝐵). 𝑛(𝐵𝐷) = 6.10 = 60 

(c) Observe que, fazendo-se uma translação do retângulo de diagonal CD 

até o ponto C coincidir com o ponto A, o ponto D fica sobre o vértice com 

o número 3, assim conclui-se que 𝑛(𝐶𝐷) = 3. Daí, tem-se que o número 

de caminhos é: 

𝑛(𝐴𝐷) − 𝑛(𝐴𝐶). 𝑛(𝐶𝐷) = 126 − 15.3 = 126 − 45 = 81 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
45 

Solução 2:  

(a) Basta observar que para qualquer caminho mínimo de A até D, faz-se quatro 

movimentos para norte (N) e cinco movimentos para leste (L), assim, o total de 

caminhos de A até D equivale ao total de anagramas da palavra “NNNNLLLLL” 

ou ao número de combinações simples de classe 4 ou de classe 5 de 9 objetos, 

assim, encontramos o número de caminhos que é: 

(cid:2872),(cid:2873) =

𝑃(cid:2877)

9!
4! 5!

= 𝐶(cid:2877)

(cid:2872) = 𝐶(cid:2877)

(cid:2873) = 126 

(b) O  número  de  caminhos  para  ir  de  A  até  D  passando  por  B  é  o  produto  do 

número de caminhos para ir de A até B com o número de caminhos para ir de 

B até D. Daí, segue-se raciocínio análogo ao utilizado para resolver o item (a). 

Número  de  anagramas  da  palavra  “NNLL”  multiplicado  pelo  número  de 

anagramas da palavra  “NNLLL”, assim, encontramos o número de caminhos 

que é: 

(cid:2870),(cid:2870)´. 𝑃(cid:2873)
𝑃(cid:2872)

(cid:2870),(cid:2871) = 𝐶(cid:2872)

(cid:2870). 𝐶(cid:2873)

(cid:2870)   =

4!
2! 2!

.

5!
2! 3!

= 6.10 = 60 

(c) Primeiramente, calcula-se o número de caminhos para ir de A até D passando 

por C que é o produto do número de caminhos para ir de A até C pelo número 

de caminhos para ir de C até D, seguindo raciocínio análogo ao utilizado para 

resolver  o  item  (b),  número de anagramas da  palavra  “NNLLLL”  multiplicado 

pelo número de anagramas da palavra “NNL”. Daí basta subtrair o número de 

caminhos para ir de A até D, que se sabe do item (a) que é 126, do número 

encontrado “ primeiramente”, assim, encontramos o número de caminhos que 

é: 

126 − (cid:3435)𝑃(cid:2874)

(cid:2870),(cid:2872). 𝑃(cid:2871)

(cid:2870),(cid:2869)(cid:3439) = 126 − (𝐶(cid:2874)

(cid:2870). 𝐶(cid:2871)

(cid:2870)) = 126 − (cid:3436)

6!
2! 4!

.

3!
2! 1!

(cid:3440) = 81  

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

Exemplo  2:  O  sistema  de  iluminação  de um  palco e  composto  por  6  lâmpadas  das 

quais duas quaisquer não apresentam a mesma cor. De quantas maneiras distintas 

pode-se iluminar essa boate acendendo apenas 3 das lâmpadas? 

Solução 1: Basta construir um triângulo de Pascal pela relação de Stifel e selecionar 

o número da 7ª linha e 4ª coluna, ele será a resposta. Nesse caso, como já temos tal 

triângulo, a figura da página 40, observamos lá que são 20 as maneiras distintas de 

iluminar de iluminar a boate nas condições expressas no enunciado. 

. 

Solução 2: Basta calcular a permutação de 6 lâmpadas das quais 3 estão acesas e 3 

estão apagadas. 

(cid:2871),(cid:2871) =

𝑃(cid:2874)

6!
3! 3!

= 𝐶(cid:2874)

(cid:2871) = 20 

Portanto, existem 20 maneiras distintas de iluminar a boate nas condições expressas 

no enunciado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5  APLICAÇÃO, RESULTADO E DISCUSSÃO 

A OME “Um inglês em Salvador” foi aplicada em oito turmas de primeiro ano 

do Ensino Médio, duas do Colégio Modelo Luís Eduardo Magalhães (CMLEM), em 01 

e 02 de dezembro de 2015, duas do Colégio Estadual Professora Faraildes Santos 

(CEPFS), em 05 e 19 de junho de 2017, e quatro do Instituto Federal da Bahia (IFBA) 

Campus Jequié, em 15, 16 e 17 de agosto de 2017, todos eles da cidade de Jequié 

no estado da Bahia. O primeiro é um colégio estadual localizado no bairro Jequiezinho, 

muito  perto  do  centro,  o  segundo  é  um  colégio  estadual  localizado  no  bairro  curral 

novo, a cerca de cinco quilômetros do centro, e o último pertence a rede federal de 

educação  e  está  localizado  no Bairro  John Kennedy,  mais  conhecido  como  Cidade 

Nova, a cerca de três quilômetros do centro. Nos colégios estaduais as turmas são do 

Ensino  Médio  regular,  enquanto  que,  no  instituto  federal,  as  turmas  são  de  ensino 

médio integrado  (regular e técnico), em duas delas a parte  do ensino técnico é em 

informática e nas outras duas em eletromecânica. O grande intervalo entre a aplicação 

no Colégio Modelo e as demais instituições é devido ao adiamento em um semestre, 

solicitado  por  este  discente,  devido  à  sobrecarga  desencadeada  por  outros 

compromissos  em  nível  profissional  os  quais  estavam  impedindo  o  fluxo  adequado 

deste  trabalho  de  conclusão  do  curso  de  mestrado.  Mesmo  sendo  realizada  em 

período  mais  distante,  julgou-se  necessária  a  inclusão  da  referida  aplicação  no 

trabalho. Este autor esteve presente em todas as aplicações da oficina nas quais foi 

auxiliado  por  cinco  pessoas,  duas  em  cada  turma  de  aplicação:  Grabriela  Nery 

(graduada  e  mestranda  em  Matemática),  Sidnéia  e  Leiliane  (graduandas  em 

Matemática)  e  Milton  Jr  (Graduado  em  Gestão  comercial).  Participaram  das 

aplicações, ao todo, duzentos e trinta e seis alunos, dos quais,  cinquenta e oito do 

Colégio Modelo, sessenta e oito do Colégio Faraildes e cento e dez do IFBA.  

Neste trabalho a denominação das turmas não vai ser feita da mesma maneira 

que  as  respectivas  instituições  as  nomeiam,  mas  da  seguinte  forma:  1ºA  e  1ºB, 

Colégio  Modelo;  1ºA  e  1ºB,  Colégio  Faraildes;  1ºA  eletromecânica  e  1ºB 

eletromecânica, 1ºA informática, 1ºB informática, IFBA. 

Além da caracterização das instituições e das turmas das instituições de ensino 

onde  foi  aplicada  a  oficina,  é  importante  reforçar  que,  para  tornar  mais  criterioso  e 

mais transparente o processo de avaliação dos resultados da aplicação desta OME, 

foram confeccionados e disponibilizados na seção 3.4 as tabelas 4 e 5 com os critérios 

 
 
 
 
 
48 

de  avaliação  quanto  ao  êxito  e  quanto  ao  envolvimento  dos  grupos  e  das  turmas 

participantes.   

5.1  Turmas do Colégio Modelo 

Essas foram as  duas primeiras  aplicações da  oficina,  na  época  ela  tinha fase 

única, ou seja, estava prevista a aplicação de toda oficina em um só encontro de até 

uma hora e  quarenta minutos, o que, nas aplicações de 2017, estavam previstas e 

foram executadas em duas fases de até uma hora e quarenta cada. A primeira das 

duas  turmas  dessa  aplicação  não  conseguiu  terminar  toda  a  oficina  no  tempo 

inicialmente previsto, por isso, ainda durante essa primeira aplicação, resolveu-se ir 

até o preenchimento do formulário 1, o que nas demais aplicações constituiu o término 

da  fase  1.  A  partir  disso,  em  conversa  com  o  orientador,  ficou  estabelecido  que  a 

oficina passaria a ter duas fases. 

Nessa  aplicação,  em  cujo  kit  de  cada  mesa  constava  quatro  canetas,  foi 

percebido  que  a  quantidade  de  cores  e  de  canetas,  oferecidas  a  cada  mesa,  era 

insuficiente, através da observação que, em ambas as turmas, alguns alunos estavam 

usando  materiais  próprios,  principalmente  marca  texto,  inclusive  alguns  alunos 

relataram  que  com  marca  texto  ficou  muito  melhor  para  identificar  os  caminhos  no 

mapa. Assim, depois dessa aplicação, foram adquiridos marca textos, em quatro cores 

diferentes e canetas, em mais quatro tonalidades diferentes, para cada mesa.  

Figura 8: Mapa folha 1 com uso também de marca texto para identificar caminhos. 

 
 
 
 
 
 
49 

Nessas turmas só foi aplicado o que passou a ser denominada fase 1 da oficina, 

pois, um dia após a aplicação da OME, foram iniciadas as provas da quarta e última 

unidade do ano letivo o que impossibilitou a aplicação da segunda fase da oficina. No 

Colégio Modelo, participaram da OME cinquenta e oito alunos. A turma A teve ótimo 

envolvimento, nela, cinco grupos tiveram êxito de 50% e um grupo não alcançou êxito 

algum  e,  enquanto  que,  a  turma  B  teve  excelente  envolvimento,  e  nela,  os  cinco 

grupos alcançaram 100% de êxito. A tabela 5, traz mais informações e proporciona 

uma visão geral dos resultados dessa aplicação. 

Tabela 6: Resultados do Colégio Modelo, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Turma 

Número 
de 
alunos 

Número 
de 
grupos 

Percentual 
medio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

1º A 

33 

6 

42% 

Ótimo 

1º B 

25 

5 

100% 

Excelente 

Muito  obedientes,  porém  com  menos 
iniciativa do que a turma B. Entenderam 
bem as regras da oficina, no entanto, a 
cada passo, perguntavam se podiam ou 
não  realizar  daquela  forma.  Todos  os 
grupos  levaram  mais  de  uma  hora  e 
vinte  minutos  para  concluir  o  que  se 
tornou a fase 1 oficina.  

Muito  criativos  e  com  muita  iniciativa. 
Entenderam bem as regras da oficina as 
não  ficaram  prisioneiros  delas.  Com 
uma hora de aplicação todos os grupos 
já haviam concluído o que passou a ser 
denominado  a 
fase  1  da  oficina. 
Obtiveram  conceito  máximo  nos  dois 
critérios avaliativos.  

Fonte: O autor do trabalho. 

´ 

Comparando as duas turmas quanto às atitudes ao longo da aplicação da OME, 

é notório que, mesmo elas tendo entendido igualmente bem as regras de aplicação 

da oficina, manifestaram comportamentos diferentes em relação a elas. No 1º A os 

alunos  pareciam  ter  “disciplina  em  excesso”,  pois,  a  todo  momento  e  em  todos  os 

grupos, a cada passo que os alunos iam dar, eles perguntavam se podiam ou não dar 

o  passo,  mesmo  estando  dentro  das  regras  as  quais  reitero  que  eles  tinham  bom 

entendimento. Para a equipe de aplicação, inclusive e principalmente este autor, ficou 

a impressão que a disciplina estava aprisionando o espírito inquiridor, comportamento 

primordial para o bom desempenho em OMEs e para aprendizado da matemática. No 

 
 
 
50 

entanto,  no  1ºB,  a  boa  compreensão  das  regras  não  bloqueou  a  iniciativa,  a 

criatividade e o espirito inquiridor deles, pelo contrário, a oficina tornou latentes esses 

importantes comportamentos.  

Outro  fato  dessa  aplicação  da  OME  chamou  bastante  atenção,  apesar  do 

professor  que  cedeu  os  horários  para  aplicação  da  oficina  ter  relatado,  “não  é 

aconselhável  aplicar  a  oficina  nessa  turma  pois  os  alunos  são  malcomportados  e 

descompromissados com a aula e com o estudo, vou passar vergonha”, se referindo 

ao  1ºB,  e,  “é  a  melhor  das  quatro  turmas  de  primeiro  ano  do  Colégio  Modelo”,  se 

referindo ao 1ºA. Em contrariedade aos relatos, o desempenho do 1ºB foi máximo, 

superando o 1ºA na avaliação do envolvimento e, mais intensamente, na avaliação de 

êxito. Além disso, a turma B concluiu em menor tempo que a turma A.  

Pode-se  destacar  que  a  aplicação  da  OME  no  CMLEM,  influenciou  para 

aprimorar o formato de aplicação, pois, foi a partir dela que ficou consolidado o formato 

de duas fases e o kit de mesa composto por oito canetas e quatro marca textos. E, 

ficou  sinalizada,  pelo  exposto  no  parágrafo  imediatamente  anterior,  a  possibilidade 

desta OME, que tem como pano de fundo a Análise Combinatória, ter potencial, neste 

ramo da matemática, em trazer para o processo de aprendizagem alunos e turmas 

que ficam a margem dele.   

5.2  Turmas do Colégio Faraildes 

Figura 9: Aplicação da oficina no Colégio Faraildes. 

 
 
 
 
 
51 

Nessa escola as duas turmas realizaram as duas fases da OME com quinze 

dias  de  intervalo  entre  ambas,  as  aplicações  em  segundas  feiras,  sendo  que  a 

segunda  fase  da  OME  foi  aplicada  após  um  feriado  prolongado  e,  por  isso,  na 

aplicação  referente a segunda fase, a  quantidade de  alunos foi bem menor que na 

primeira fase.  

Sessenta e oito alunos participaram da primeira fase dessa OME. O 1ºA e o 1º 

B foram avaliados como regular quanto ao envolvimento, e, na classificação quanto 

ao êxito, no 1ºA, dois grupos tiveram êxito de 50% e três grupos tiveram 0%, enquanto 

que, no 1ºB cinco grupos tiveram 0% e um grupo teve 50% de êxito. A tabela 7 que 

segue,  fornece  mais  informações  e  proporciona  uma  visão  global  dos  resultados 

dessa aplicação da oficina.  

Tabela 7: Resultados do Colégio Faraildes, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Turma 

Número 
de 
alunos 

Número 
de 
grupos 

Percentual 
medio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

1º A 

33 

6 

17% 

Regular 

1º B 

35 

7 

7% 

Regular 

Fonte: O autor do trabalho. 

A  oficina  não  conseguiu  prender  a 
atenção  dos  alunos.  Três  alunos 
abandonaram a sala e, pouco menos da 
metade dos alunos que permaneceram, 
se dedicaram a atividade. Alguns alunos 
ficaram 
celular.  Foi 
necessário  uma  hora  e  quarenta 
minutos para conclusão das atividades, 
não  obstante,  houve  grupo  que  não 
concluiu. 

jogando  ao 

O clima também foi de pouco interesse 
e  de  pouca  iniciativa.  Houve  uso  de 
celular  e  conversa.  Os  alunos  não 
entenderam  de  modo  satisfatório  as 
regras da oficina. Utilizou-se uma hora e 
quarenta minutos para a conclusão das 
atividades, mesmo assim, houve grupo 
que não conseguiu concluir.  

Nessa fase, o desempenho nas duas turmas foi muito baixo nos dois itens de 

avaliação. O 1ºB, turma que, segundo informações obtidas na sala dos professores 

em  momento  de  intervalo,  tem  as  melhores  notas,  na  avaliação  do  êxito,  teve 

desempenho ainda pior do que o 1ºA. Na avaliação do envolvimento, ambas ficaram 

no segundo patamar mais baixo da escala avaliativa. As duas turmas utilizaram todo 

 
 
 
52 

o  tempo  disponível  e  mesmo  assim,  em  ambas,  houve  grupo  que  não  conseguiu 

concluir a atividade proposta. A figura 10 do apêndice traz, a resposta do formulário 1 

de três grupos (mesas)10 nos quais é possível identificar o baixo êxito nas respostas 

e perceber algumas dificuldades dos alunos relativas às noções de orientação e de 

escrita e aos conceitos distância, tempo e velocidade.  

O  desinteresse  e  o  baixo  êxito  manifestados  na  aplicação  da  primeira  fase 

desta OME no Colégio Faraíldes preocupou e levou este autor e sues colaborados na 

aplicação a refletir sobre a razão desse comportamento. A reflexão indicou algumas 

singularidades relativas ao dia e/ou a turma da aplicação da OME e alguns problemas 

crônicos relativos a aprendizagem, especialmente em matemática, nessa instituição 

de  ensino,  percebidas  em  conversas  com  professores  das  diversas  áreas  de 

conhecimento. Entre as singularidades, destaco: falta de dois professores a escola no 

dia  da aplicação, fazendo  com  que  os horários  após a  aplicação da oficina fossem 

vagos;  uma  comemoração  de  aniversário  em  uma  turma  de  outra  série  durante  o 

horário de aula e de aplicação da oficina, que despertou o interesse dos alunos em ir 

para festa e foi o motivo do abandono da oficina por parte de alguns alunos; falta de 

conhecimento  prévio  dos  aplicadores  em  relação  às  turmas,  elas  careciam  de 

explicação  mais  detalhada  do  funcionamento  da  OME,  de  mais  intervenções  que 

estimulassem  a  indagação  e  de  mais  tempo  para  realização  da  oficina.  Entre  os 

fatores  crônicos,  destaco:  disparidade  muito  grande  entre  o  conhecimento  e 

habilidades  dos  discentes  e  o  saber  e  habilidades  próprios  da  série  que  estudam; 

docentes  desiludidos,  que  não  mais  acreditam  na  capacidade  de  aprendizado  das 

turmas;  discentes  com  baixíssima  autoestima,  principalmente  em  relação  à 

matemática.  A  junção  dessas  duas  categorias  de  “geradores  de  desinteresse”,  em 

graus diferentes de intensidade, apresenta grande chance de ter sido a causa de os 

resultados terem se revelado bem abaixo do esperado. Acredito que a influência das 

singularidades foi bem maior, especialmente a falta de conhecimento prévio sobre as 

turmas.  

A reflexão reforçou neste discente de mestrado e professor do ensino médio, a 

percepção de que as práticas inovadoras de ensino da matemática, em especial as 

OMEs,  devem  contemplar  alunos,  pelo  menos,  desde  as  séries  iniciais  do  Ensino 

10 Neste trabalho, grupos e mesas têm o mesmo significado, conjunto de pessoas que formam cada unidade de 
aplicação da OME. 

 
                                                           
53 

Fundamental  II,  pois,  muitas  vezes,  os  alunos  chegam  ao  Ensino  Médio  tão 

desmotivados que mesmo as práticas inovadoras de ensino, das quais se tem fortes 

indícios de eficiência em termos de aumento da motivação, especialmente as OMEs 

em análise combinatória, cujo poder motivador já foi testado em trabalhos já citados 

nessa dissertação,  podem se revelar pouco eficientes para motivá-los.  

 A atitude de refletir também levou este autor a concluir que algo teria que ser 

feito  para  que  os  alunos  do  1ºA  e  do  1ºB  do  Colégio  Faraíldes  encontrassem 

motivação  para  melhorar  a  participação  nesta  oficina,  em  segunda  fase.  Assim,  já 

conhecendo os perfis das turma, como estratégia para ampliar o empenho por parte 

dos alunos na realização das atividades propostas na referida fase da oficina, decidiu-

se que seria necessário e importante: conversar com as turmas  no sentido de mostrar 

a importância do estudo para a melhoria das condições de vida das pessoas, citando 

exemplos,  inclusive  de  pessoas  da  comunidade,  que  usufruem  dessa  melhoria; 

ampliar a quantidade de dicas estimulantes de indagação; reforçar com os eles, no 

momento  inicial  da  segunda  fase, a  estratégia  que  leva  aos  caminhos mais  curtos, 

resposta requerida na fase 1 da oficina, a qual é essencial para o entendimento das 

atividades de segunda fase, e que poucas mesas tinham encontrado.  

Com a adoção dessas medidas e o menor número de alunos participando da 

oficina, o resultado melhorou consideravelmente, como pode ser visto na tabela que 

segue. 

Tabela 8: Resultados do Colégio Faraildes, fase 2. “Um Inglês Em Salvador”. 

Turma 

Número 
de 
alunos 

Número 
de 
grupos 

Percentual 
medio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

1º A 

16 

5 

90% 

Ótimo 

1º B 

19 

5 

60% 

Òtimo 

 Fonte: O autor do trabalho. 

O  desempenho  melhorou  muito  em 
relação  à  primeira 
fase.  Todos  os 
grupos indicaram o sentido utilizando W 
(West)  e  S  (South)  e  terminaram  a 
oficina  em  uma  hora  e  vinte  minutos, 
quinze minutos a menos que a turma B. 

O desempenho melhorou em relação à 
primeira  fase.  Utilizou-se  um  repertório 
variado para indicar o sentido, W (West) 
e S (South), D (Descer) e E (Esquerda), 
O  (Oeste)  e  S  (Sul).  Conseguiram  um 
bom desempenho nessa fase da oficina, 
porém, inferior ao da turma A. 

 
54 

Devido ao motivo relatado no primeiro parágrafo desta subseção, menos alunos 

participaram da segunda fase da oficina, assim, foi possível dar mais atenção a eles, 

além disso, com a melhoria na estratégia de aplicação, principalmente a partir de um 

melhor  conhecimento  dos  perfis  das  turmas  e  das  mudanças  na  aplicação  a  partir 

dele,  e  também  pela  conversa  motivadora  antes  da  aplicação,  o  desempenho  dos 

grupos  e  consequentemente  das  turmas,  na  segunda  fase,  melhorou  bastante.  As 

duas turmas aumentaram o envolvimento para ótimo, segundo patamar mais alto da 

escala  avaliativa.  O  êxito  também  melhorou,  na  turma  B,  dois  grupos  alcançaram 

100%,  dois  grupos  obtiveram  com  50%  e  um  grupo  obteve  êxito  de  0%,  porém,  a 

melhora foi bem menor que a da turma A, na qual, quatro grupos tiveram 100% de 

êxito e um grupo obteve 50% de êxito. A figura abaixo é um exemplo de formulário 2 

de  um  grupo  da  turma  A,  que  foi  avaliado  com  conceito  100%  em  êxito.  Nele,  é 

possível perceber que a semelhança e a diferença entre os códigos de caminhos mais 

curtos foram expressas de maneira clara e objetiva. 

Figura 11: Reprodução de resposta do formulário 2, 1ºB do Colégio Faraildes. 

No  rascunho  de  algumas  mesas,  recolhido  a  partir  da  segunda  escola  de 

aplicação, observou-se que alguns alunos já possuem um bom nível de organização, 

inclusive utilizando cores distintas para identificar os diferentes, como pode ser notado 

na figura abaixo. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Figura 12: Reprodução de um rascunho, 1ºA Colégio Faraíldes 

Pode-se também constatar, a partir avaliação do êxito, tanto da fase 1 quanto 

da fase 2, que é necessário melhorar as percepções de direção e sentido, bem como, 

de distância, tempo e velocidade dos estudantes dessas duas turmas, pois, em mais 

da  metade  dos formulários,  os alunos  confundiram  algum desses conceitos.  Dessa 

constatação, surgiu mais um objetivo para a OME deste estudo, o chamado objetivo 

emergente, que é, treinar a percepção e os conceitos de direção, sentido, distância, 

tempo e velocidade.  

Na aplicação da segunda fase da OME deste estudo no Colégio Faraildes, uma 

importante tendência surgida na aplicação do Colégio Modelo, se fortalece, o melhor 

desempenho  na  oficina  foi  da  turma  com  desempenho  mais  fraco  no  processo 

tradicional de ensino aprendizagem da matemática é mais uma vez percebido, o 1ºA, 

tido pelos professores como a turma mais apática e desinteressada e sendo a turma 

de  menores  notas  dentre  as  duas  que  participaram  da  oficina,  na  primeira  fase  e 

principalmente  na  segunda  fase,  na  qual  a  aplicação  ocorreu  sem  problemas,  teve 

melhor  desempenho  do  que  o  1ºB,  turma  considerada  mais  interessada,  mais 

estudiosa  e  de melhor  desempenho  quando  são  seguidas  as  práticas  pedagógicas 

tradicionais de ensino da matemática.  

5.3  Turmas do IFBA 

Após aplicações da OME em duas escolas, com a não realização da segunda 

fase no Colégio Modelo e devido ao problema já relatado da aplicação, em primeira 

 
 
 
 
 
 
 
56 

fase, no Colégio Faraíldes, algumas coisas ainda não estavam tão claras quanto se 

pretendia que estivessem, por isso, surgiu a necessidade de aplicar a oficina em mais 

uma  escola.  Como  as  outras  duas escolas onde  já haviam  sido  aplicadas a oficina 

eram da rede estadual, em busca de diferenças que possibilitassem mais diversidade 

de  comportamentos  na  aplicação,  optou-se  por  aplicar  a  oficina  “um  inglês  em 

Salvador” no IFBA, que, além de se diferenciar das duas outras escolas por ser da 

rede  federal  de  ensino,  traz  também,  pelo  menos,  duas  outras  características 

diferentes: suas turmas são integradas, isto é, são ao mesmo tempo de ensino médio 

regular  e  de  ensino  técnico;  o  ingresso  neste  instituto  federal  é  feito  por  seleção 

através de provas. 

É  importante  mencionar  que  na  confecção  do  guia  de  aplicação  da  primeira 

fase da OME no IFBA, cometeu-se um equívoco, ao invés de “pedir aos alunos para 

encontrar da forma mais diversa possível, dentro das regras, caminhos que liguem o 

Aeroporto ao Farol da Barra”, foi colocado “pedir aos alunos para encontrar da forma 

mais diversa possível, dentro das regras, caminhos que liguem o aeroporto ao Parque 

de Pituaçu”.  Para exemplificar tal mudança, a figura abaixo traz um mapa folha 1 com 

marcações segundo o guia após a mudança. Observando-a e comparando-a com a 

figura 8, tem-se uma boa ideia da mudança bem como pode-se perceber, a partir da 

comparação, que o equívoco não traz prejuízos para a aplicação pois a mudança por 

ele provocada não modificou a ideia central da aplicação. 

Figura 13: Mapa folha 1 com mudança aplicado no IFBA, na primeira fase da OME 

 
 
 
57 

No Campus Jequié do IFBA, a OME foi aplicada para quatro turmas na primeira 

fase e para três turmas na segunda fase, pois, no dia da aplicação da segunda fase 

havia  apresentação  de  um  trabalho  da  disciplina  física  que  acabou  ultrapassado  o 

tempo previsto para sua excussão, e isso inviabilizou a aplicação da oficina em uma 

das  turmas.  Diferentemente  das  aplicações  nas  duas  escolas  estaduais  que  foram 

realizadas no turno matutino, no IFBA, a oficina foi aplicada no turno vespertino, nas 

turmas desse instituto as aulas são em tempo integral, o que configura outra diferença 

em relação as escolas estaduais nas quais a OME foi aplicada.  

A  tabela  abaixo,  proporciona  uma  visão  geral  dos  resultados  e  traz  outras 

informações acerca da aplicação, em primeira fase, da oficina. 

Tabela 9: Resultados do IFBA, fase 1, “Um Inglês Em Salvador”. 

Turma 

Número 
de 
alunos 

Número 
de 
grupos 

Percentual 
médio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

1º A 
MEC 

1º B 
MEC 

1º A 
INFO 

1º B 
INFO 

24 

4 

100% 

Excelente 

Todos  os  grupos  alcançaram  conceito 
máximo  nas  duas  avaliações  e 
finalizaram  a  oficina  em  menos  de 
cinquenta  minutos.  Foi  perceptível 
durante a aplicação que  eles já tinham 
desenvolvido 
que 
conheciam  métodos  de  resolução  de 
problemas.  

habilidades 

e 

19 

5 

100% 

Excelente 

34 

6 

83% 

Excelente 

33 

6 

75% 

Excelente 

os 

Todos 
conseguiram 
grupos 
completar  a  oficina  em  menos  de 
cinquenta minutos.  A turma se mostrou 
bastante criativa e com muita iniciativa. 
Todos  grupos  conquistaram  conceito 
máximo nas duas avaliações. 

Quatro grupos alcançaram 100% e dois 
grupos  tiveram  50%  na  avaliação  de 
êxito.  Todos  os  grupos  concluíram  a 
atividade  em  menos  de  uma  hora. 
receberam 
Todos  os  seis  grupos 
conceito  máximo  na  avaliação  de 
envolvimento. 

Quatro  grupos  alcançaram  100%,  um 
grupo alcançou 50% e um grupo obteve 
0%  na  avaliação  de  êxito.  Todos  os 
grupos  concluíram  a  atividade  em 
menos  de  uma  hora.  Todos  os  seis 
grupos receberam  conceito  máximo  na 
avaliação de envolvimento.  

Fonte: O autor do trabalho. 

 
 
 
58 

Como pode ser observado na tabela acima, na aplicação da primeira fase, os 

alunos  do  IFBA  tiveram  grande  envolvimento  e  alto  desempenho  na  avaliação  de 

êxito,  além  disso,  foram  muito  rápidos  na  execução  das  atividades  da  OME,  tão 

rápidos que alguns alunos reclamaram da facilidade de resolução da atividade. Duas 

turmas conseguiram responder à pergunta relativa a fase em menos de meia hora e 

para elas foi usada a “carta na manga”. Parte do aumento da velocidade de resolução 

do problema, pode ser creditada ao encurtamento dos caminhos ocorrido por conta 

da mudança referida anteriormente. Também nessa aplicação e nessa fase, as turmas 

de  eletromecânica,  que,  segundo  relatos  dos  professores  da  instituição  colhidos 

durante  os  três  dias  de  aplicação,  tem  desempenho  menor  que  as  turmas  de 

informática  nas  avaliações  as  quais  seguem  o  padrão  do  ensino  tradicional  da 

matemática,  em  oposição  a  isso,  nessa  aplicação  da  OME,  o  1ºA  e  o  1ºB  de 

eletromecânica  teve  desempenho  superior  ao  das  turmas  de  informática,  inclusive, 

todos os grupos das turmas de eletromecânica obtiveram desempenho máximo nos 

dois critérios avaliativos da oficina. 

Figura 14: Aplicação da oficina no IFBA – Campus Jequié. 

Na aplicação em segunda fase, as turmas do IFBA, agora em número de três, 

mantiveram  o  brilhante  desempenho.  Também  nessa  aplicação  e  nessa  fase,  a 

turmas 1ºB eletromecânica, que, como já informado, tem desempenho menor que as 

turmas de informática nas avaliações do ensino tradicional da matemática, também 

nessa fase da OME, teve desempenho superior ao das turmas de informática. A tabela 

 
 
 
 
59 

que segue, corrobora e complementa as informações e fornece uma visão geral sobre 

as aplicações em segunda fase da oficina nesse instituto. 

Tabela 10: Resultados do IFBA, fase 2, “Um Inglês Em Salvador”. 

Turma 

Número 
de 
alunos 

Número 
de 
grupos 

Percentual 
médio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

1º B 
MEC 

1º A 
INFO 

1º B 
INFO 

16 

4 

88% 

Excelente 

15 

3 

83% 

Excelente 

28 

5 

80% 

Excelente 

os 

Todos 
conseguiram 
grupos 
completar  a  oficina  em  menos  de 
cinquenta minutos. A turma novamente 
se  mostrou  bastante  criativa  e  com 
muita  iniciativa.  Três  grupos  atingiram 
100% de êxito e um 50% de êxito. Todos 
tiveram 
em 
envolvimento. As indicações de sentido 
utilizadas foram: O (Oeste) e L (Leste), 
E (Esquerda) e B (Baixo).  

conceito  máximo 

conceito  máximo 

Dois grupos conseguiram 100% de êxito 
e um conseguiu 50% de êxito. Todos os 
grupos  concluíram  a  atividade  em 
menos  de  cinquenta  minutos.  Todos 
tiveram 
em 
envolvimento.  As  formas  usadas  para 
indicar o sentido foram: E (Esquerda) e 
B (Baixo), L (Left) e D (Down), O (Oeste) 
e B (Baixo). 
Três grupos conseguiram 100% de êxito 
e dois responderam com 50% de êxito. 
Todos  tiveram  conceito  máximo  em 
grupos 
Todos 
envolvimento. 
concluíram  a  atividade  em  menos  de 
cinquenta  minutos.  Todos  os  grupos 
indicaram o sentido usando W (West) e 
S (South). 

os 

Fonte: O autor do trabalho. 

 Como  pode  ser  observado  na  tabela  acima,  os  grupos  concluíram  as 

atividades da segunda fase de forma muito rápida, acrescento aqui a informação que 

três  grupos  concluíram  em  menos  de  trinta  minutos  e  lembro  que,  nessa  fase,  as 

regras  e  caminhos  foram  idênticos  aos  utilizados  na  aplicação  da  OME  no  Colégio 

Faraildes. É possível que essa maior velocidade de resolução das atividades de tenha 

relação  com  o  fato  da  turma  ter  contato,  nas  aulas  práticas  relacionadas  à  parte 

técnica dos cursos, com o método experimental, que, embora tenha diferenças com 

às  Oficinas  de  Matemática  Experimental,  em  parte,  utilizam  e  desenvolvem,  as 

mesmas habilidades, entre essas, as habilidades relacionadas à heurística e também 

ao trabalho em equipe. O uso de tais habilidades está muito presente no cotidiano dos 

 
 
 
60 

alunos  do  IFBA.  Um  bom  exemplo  desse  uso,  são  aulas  de  robótica,  nelas,  são 

propostos  problemas  e  as  equipes  se  desdobram  para  produzir  soluções.  Pistas 

relacionadas a familiaridade com métodos de resoluções de problemas e a habilidade 

em trabalhar em equipe foram observadas nos comportamentos dos alunos de muitos 

grupos  durante  a  aplicação  da  oficina,  em  alguns  rascunhos  apareceram  indícios 

dessa familiaridade em relação a heurística.  

Figura 15: Cópia de folha de rascunho com noções de método resolutivo de problemas. 

Pela figura acima, é possível perceber que eles sabem o que querem encontrar, 

isto é, identificaram qual é a incógnita, e que conhecem as condicionantes e buscam 

satisfazê-las,  comportam-se  de  acordo  com  o  primeiro  conjunto  de  instruções 

estabelecido por Polya (1975) de  como resolver um problema, o que ele denomina 

compreensão do problema. Também é possível perceber, por exemplo, observando 

em sequência, na figura 15, a região superior do centro, a região inferior esquerda e 

a região inferior direita, que eles partem de um problema conhecido, ir de um local a 

outro  de  por  ruas  e  avenidas  por  caminhos  mais  curtos  dentro  das  regras,  por 

exemplo,  em  (l1-k1-2-i2-3-h3),  evoluem  para  códigos  alfanuméricos,  (4w-2s),  por 

exemplo  e,  por  fim,  chegam  ao  que  querem,  códigos  só  com  letras,  a  exemplo  de 

(wwwwss), ou seja, partiram do simples e conhecido e foram evoluindo até chegarem 

onde queriam, o que revela que comportam-se de acordo com o segundo conjunto de 

 
 
 
 
61 

instruções  estabelecido  por  Polya  (1975)  de  como  resolver  um  problema,  o 

estabelecimento  de  um  plano.  Notem  também  os  “x”  que  aparecem  em  todas  as 

etapas da figura, eles denotam que os resultados foram verificados, o que configura 

retrospecto,  o  quarto  conjunto  de  instruções  estabelecido  por  Polya  (1975)  para 

resolver  um  problema.  As  observações  proferidas  nos  períodos  anteriores  a  esse 

deste parágrafo, exemplificam e comprovam o uso, por alunos do IFBA de métodos 

de resolução de problemas. 

Na aplicação da segunda fase da OME, na parte das discussões que precedem 

e orientam a conclusão do raciocínio da fase e a consequente confecção da resposta 

à pergunta relativa a mesma, momento em que os alunos pensam em como encurtar 

os códigos para ser possível transmiti-los dentro das regras da oficina, foram utilizadas 

dicas  para  induzir,  de  modo  sutil,  os  grupos  das  mesas  a  escolherem  códigos  que 

contenham apenas letras11. Tais dicas e procedimentos também foram realizados na 

segunda fase no Colégio Faraildes. Nos dois colégios, a maioria das mesas chegou 

primeiro a códigos com letras e números, e somente depois a códigos apenas com 

letras. Uma das mesas do IFBA trouxe uma solução que foi considerada inovação em 

relação às demais respostas, continuou expressando parte do código em números, 

mas, ao invés dos algarismos arábicos, optou por usar algarismos romanos. A figura 

15 abaixo traz cópia do rascunho com a referida inovação  

Figura 16: Cópia de folha de rascunho com código que utiliza algarismos romanos. 

Da aplicação da OME no IFBA, pode-se destacar que, sinalizou a influência do 

ensino  experimental  no  aprimoramento  das  habilidades  relativas  aos  métodos  de 

11 Faz-se essa indução para introduzir novo desafio e também porque já está sendo gestada uma nova fase 
desta oficina, para futuros trabalhos, a partir de códigos formados apenas por letras. Mas sabemos que uma 
OME é uma obra inacabada, assim, podem ocorrer surpresas, até mesmo melhores do que o que pensamos. 

 
 
 
                                                           
62 

resolução de problemas e, por consequência, das habilidades importantes para o bom 

desempenho  em  OMEs  e  consolidou  o  potencial  desta  OME,  em  Análise 

Combinatória,  em  capturar  para  o  processo  de  aprendizagem  alunos  e  turmas  que 

normalmente  estão  fora  dele.  Além  disso,  foi  identificada  uma  predileção  dos 

estudantes,  manifestada  por  mais  da  metade  dos  grupos,  em  representar  os 

comandos que orientam direção e sentido utilizando a rosa dos ventos na versão em 

inglês.   

5.4  Comparativo das aplicações 

 Foram, ao todo, oito aplicações da OME “Um inglês em Salvador, em três unidades 

de ensino, O Colégio Modelo, O Colégio Faraíldes e o IFBA – Campus Jequié, nelas, 

foi identificada uma predileção dos estudantes, manifestada por mais da metade dos 

grupos, em todas as unidades onde foi aplicada a OME, em representar os comandos 

que orientam direção e sentido utilizando a rosa dos ventos na versão em inglês. Essa 

tendência de padrão de representação pode ser vista na figura que segue 

Figura 17: Cópia de rascunho com padrão predileto representação de direção e sentido. 

O  padrão  utilizado  na  figura  16  foi  o  mais  encontrado  nos  rascunhos  da 

segunda fase, nele, a letra W faz referência a West, oeste em português e a letra S 

faz  referência  a  South,  sul  em  português.  Por  exemplo,  “WWWWSS”,  a  primeira 

sugestão  de  caminho  mais  curto  do  aeroporto  ao  Parque  de  Pituaçu  da  mesa  que 

produziu o rascunho copiado e exposto na figura acima, é andar com o VATT quatro 

quadras para oeste e duas para o sul, nesta ordem. 

 
 
 
 
 
 
 
63 

Com  exceção  da  aplicação  em  primeira  fase  no  colégio  Faraíldes  na  qual 

ocorreram  problemas,  todas  as  outras  aplicações  todas  as  outras  aplicações  desta 

OME foram bem-sucedidas e tiveram aproveitamento médio superior a sessenta por 

cento.  As  turmas  do  IFBA  alcançaram  os  mais  elevados  índices  de  êxito  e 

envolvimento e nas discussões do final da segunda fase já se percebia que os alunos 

estavam associando a resolução do “problema dos caninhos mais curtos” e já davam 

sinais que poderiam conseguir generalizar tal resolução. Essas percepções também 

aconteceram  Colégio  Faraíldes,  mas  em  proporção  menor  e  não  se  aplicam  ao 

Colégio Modelo, pois se referem a segunda fase da qual essa instituição de ensino 

não  participou.  Para  finalizar  esta  seção  dando  uma  visão  global  dos  resultados, 

segue a tabela:  

Tabela 11: Comparativo dos resultados das três escolas - "Um inglês em Salvador" 

Escola  Fase 

Número 
de 
alunos 

Percentual 
médio de 
êxito 

Envolvimento  

Comentário  

Colégio 
Modelo 

1ª 

58 

71% 

Entre ótimo e 
excelente 

2ª 

Não 
houve 
aplicação 

Não houve 
aplicação 

Mão houve 
aplicação 

1ª 

68 

12% 

Regular 

Colégio 
Faraíldes 

IFBA 

2ª 

35 

75% 

Ótimo 

1ª 

110 

90% 

Excelente 

2ª 

59 

84% 

Excelente 

Fonte: O autor do trabalho. 

turmas 

As  duas 
concluíram  as 
atividades  dentro  do  tempo  previsto.  A 
turma  com  melhor  desempenho  nas 
práticas 
tradicionais  do  ensino  da 
matemática  obteve  maior  desempenho 
na OME. 

A  duas 
turmas  não  conseguiram 
concluir a atividade da 1ª fase a dentro 
do tempo previsto, mas conseguiram na 
2ª  fase.  Na  1ª  fase  o  desempenho  foi 
muito  baixo,  devido  aos  problemas  já 
relatados.  Na  2ª  fase  o  desempenho 
melhorou  muito  nos  dois  aspectos 
avaliados.  Nas  duas  fases  da  oficina  a 
turma  com  menor  desempenho  nas 
práticas 
tradicionais  do  ensino  da 
matemática  obteve  maior  desempenho 
na OME. 

Todas  as  turmas  tiverem  excelente 
envolvimento  e  concluíram  em  tempo 
recorde  as  atividades  das  duas  fases. 
As turmas de eletromecânica que detém 
o  menor  desempenho  nas  práticas 
tradicionais  do  ensino  da  matemática 
obtiveram menor desempenho na OME 

 
 
 
 
 
64 

6  CONCLUSÃO E CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Utilizando minha experiência na docência da matemática e os conhecimentos 

em OMEs adquiridos nos estudos para embasar a confecção desta dissertação bem 

como  nas  vivências  advindas  das  aplicações  de  minha  oficina  “Um  Inglês  em 

Salvador”, nessas últimas considerações deste trabalho, como parte e também reforço 

para os argumentos conclusivos, apresento abaixo uma exposição dos pontos fortes 

que percebi relativos a Oficinas de Matemática Experimental e, em alguns casos, suas 

vantagens em relação a algumas características que são culturalmente atribuídas às 

práticas tradicionais do ensino da matemática: 

(a) O aprendizado é guiado por estórias interessantes e motivadores. Aprender 

matemática disfarçada dentro estória afasta o mito muito difundido no Brasil 

de  que  a  matemática e  chata  e  difícil.  A motivação  amplifica a  vontade de 

aprender. 

(b) O  desafio,  elemento  primordial  de  uma  OME,  é  o  combustível  eficiente  e 

renovável para propulsionar o aprendizado. O desafio amplifica e renova o 

desejo e o hábito de inquerir. Inquerir aos outros, professores, colegas, sites 

de busca, e a si próprio. Nas práticas defendidas pelas oficinas pedagógicas 

tais como as OMEs, e nas sinalizações advindas das aplicações da oficina 

concebida  para  este  trabalho,  é  possível  acreditar  que,  à  medida  que  o 

indivíduo vá ficando mais velho, ele consiga manter o espírito inquiridor. 

(c) A ocorrência do resgate das pessoas a margem do processo de aprendizado. 

A  OME  “Um  inglês  em  Salvador”  mostrou  que  as  turmas  que  menos  se 

destacavam no ensino tradicional foram as melhores nela.  

(d)  O aluno é autor e ator de seu próprio aprendizado. Cuida-se e valoriza-se 

muito  mais  as  próprias  criações,  a  só  ou  em  parceria,  do  que  criações  de 

outros, empurradas “goela abaixo”. 

(e) O professor é coadjuvante, mas não menos importante. Além de participar 

da concepção da OME, o professor coordena, junto aos demais aplicadores, 

a construção, pelos alunos, do aprendizado. 

 
 
 
 
 
65 

(f)  A construção do conhecimento é coletiva. As habilidades interpessoais são 

de fundamental importância e tem muito valor, sobretudo atualmente. Cuida-

se mais das próprias criações, assim, nas criações coletivas todos cuidam.  

(g) Nas  OMEs  muitas  vezes  passa-se  de  situações  resolvidas  manualmente 

para  situações  codificadas,  abstratas  ou 

indiretas, 

facilitadas  pela 

matemática.  Assim,  os  alunos  passam  a  valorizar  mais  o  conhecimento 

matemático,  que,  de  certa  forma,  atua  para  facilitar  a  sua  vida  e  não  para 

atrapalhar,  como  o  ensino  tradicional  da  matemática  leva  muitos  alunos  a 

pensar. 

(h) O compartilhamento do conhecimento. Numa OME, todos se ajudam, todos 

compartilham o  que  sabem.  Há  compartilhamento  de  conhecimento  dentro 

do grupo, entre os grupos, entre aplicadores e grupos, entre todos. 

(i)   Terreno  fértil  para  criatividade.  Como  uma  OME,  não  tem  script,  tem 

”bagunça produtiva”, na qual tem muito espaço para a criatividade. 

Com maior ou menor intensidade, todos esses atributos, de (a) a (i), se fizeram 

presentes  na  aplicação  da  OME  “Um  inglês  em  Salvador”,  e  por  isso  integram  a 

conclusão  deste  trabalho.  Os  itens  (b),  (c)  e  (g),  principalmente  o  (c),  apareceram 

bastante na aplicação da OME relativa a este trabalho e de forma direta (imagens e 

resultados), ou indireta (constatações em texto de percepções relativas à aplicação).  

No  aspecto  especifico  do  aprendizado  da  Análise  combinatória,  com  as  duas 

fases da OME “Um inglês em Salvador”, os alunos chegaram a identificar, inclusive 

na prática, situações de permutação em que nem todos os objetos são distintos e a 

ideia da Relação de Stifel do Triângulo Aritmético, mais conhecido como Triângulo de 

Pascal. Para elucidar de maneira mais contundente tais conceitos, recomenda-se a 

concepção de  uma  terceira  fase da  OME  com  atividade  com objetivo  de  calcular  a 

quantidade de caminhos mais curtos entre O aeroporto e o Parque de Pituaçu e depois 

entre o Parque de Pituaçu e o Farol da Barra. 

Embasado pelos dos bons resultados auferidos pela minha OME, “Um inglês 

em  Salvador”,  que  apresentou  êxito  médio  superior  a  65%  (80%,  se 

for 

desconsiderada a aplicação na qual ocorreu problema) e envolvimento médio ótimo, 

isto é, entre 75% e 90%, sustentado por um bom número de participantes, duzentos 

e  vinte  e  dois,  turmas,  oito  e  de  instituições  de  ensino,  três,  o  Colégio  Modelo,  O 

Colégio Faraildes e o IFBA – Campus Jequié.  É possível afirmar que minha OME deu 

 
 
 
66 

certo,  que  neste  trabalho  encontram-se  evidências  de  que  uma  OME  em  Análise 

Combinatória  é  eficiente  como  estratégia  de  ensino  desse  ramo  da  matemática,  e 

como incentivadora do espirito inquiridor e do resgate da atenção e do interesse de 

alunos  e  das  turmas  que  ficam  a  margem  do  processo  de  aprendizagem  da 

matemática. Essa última afirmação fica ainda relevante por se trabalhar com assunto 

do  ensino  médio,  segmento  educacional  onde  estão  os  alunos  mais  carentes  de 

fortalecimento de tais comportamentos.  

Juntando-se o resultado desse trabalho aos resultados dos trabalhos de Silva 

(2015),  Pereira  (2017),  Araújo  (2017)  e  Souza  (2017)  ficam  ainda  mais  fortes  as 

evidências  da  eficiência  de  uma  OME  como  estratégia  de  ensino  da  Análise 

Combinatória,  o  que  nos  dá  condições  de  afirmar  que  as  OMEs  nesse  ramo  da 

matemática podem integrar os currículos, no todo ou em parte, das escolas e contribuir 

efetivamente para melhoria da aprendizagem da análise combinatória. 

Espera-se, com essa dissertação, contribuir para ampliar e difundir das Oficinas 

de  Matemática  Experimental  e,  por  consequência,  melhorar  o  aprendizado  da 

matemática no Brasil, com efeito na melhora das notas dos estudantes brasileiros nos 

mecanismos de avaliação de aprendizado nacionais e internacionais tais como ENEM 

e o PISA.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

7  REFERÊNCIA 

AFFONSO, ALEXANDRE. O Triângulo de Pascal e o Binômio de Newton. 
Universidade Federal Fluminense (UFF). Niterói, 2014. 

ARAÚJO, LUCIENE LIGER DO NASCIMENTO. Oficinas de matemática 
experimental: uma história de TV. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 51f. 

BRASIL, Lei nº 9.424, de 24 de dezembro de 1996. Diário Oficial da União. 1996. 

BRASIL, Lei nº 11.494, de 20 de junho de 2007. Diário Oficial da União. 2007. 

BRASIL, LEI Nº 9.394 de 20 de dezembro de 1996. Diário Oficial da União. 1996. 

CANDAU, M.V. et al. Oficinas pedagógicas de direitos humanos. Petrópolis, RJ: 
Vozes, 1995. 

Disponível em < http://portal.inep.gov.br/web/guest/inicio > acessado em 15 de julho 
de 2016 

FREIRE, PAULO. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática. São 
Paulo: Paz e Terra, 1996, p.47. 

FREIRE, PAULO. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática. São 
Paulo: Paz e Terra, 1998, p.127. 

MORGADO, A.C. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. 9 ed. Rio de 
Janeiro: SBM, 1991.  

PEREIRA, KATIANE. Oficinas de matemática experimental entrando numa fria. 
Ilhéus, BA: UESC, 2017. 60 f. 

POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro: Editora Interciência, 
2006. 

SILVA, MARILUCE DE OLIVEIRA. Do triangulo à pirâmide de pascal. Ilhéus, BA: 
UESC, 2015. 52 f. 

SOUZA, VINÍCIUS MODESTO SERTÓRIO DE.  Oficinas de matemática 
experimental: do princípio multiplicativo ao fatorial. Ilhéus, BA: UESC, 2017. 59 f.  

STEWART, I. Almanaques das curiosidades matemáticas. Rio de Janeiro: Zahar, 
2009. 

TEIXEIRA, C. E. J. A ludicidade na escola. São Paulo: Loyola, 1995.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO 

Quadro 1: Relação de países membros da OCDE. 

País 

Alemanha 

Austrália 

Áustria 

Bélgica 

Canadá 

Chile 

Coreia do Sul 

Dinamarca 

Eslováquia 

Eslovênia 

Espanha 

Estados Unidos 

Estônia 

Finlândia 

França 

Grécia 

Hungria 

Ano de Entrada 

1961 

1971 

1961 

1961 

1961 

2010 

1996 

1961 

2000 

2010 

1961 

1961 

2010 

1969 

1961 

1961 

1996 

País 

Irlanda 

Islândia 

Israel 

Itália 

Japão 

Luxemburgo 

México 

Noruega 

Nova Zelândia 

Países Baixos 

Polônia 

Portugal 

Reino Unido 

República Tcheca 

Suécia 

Suíça 

Turquia 

68 

Ano de Entrada 

1961 

1961 

2010 

1962 

1964 

1961 

1994 

1961 

1973 

1961 

1996 

1961 

1961 

1995 

1961 

1961 

1961 

 Fonte: Secretaria de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda do Brasil. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

APÊNDICE 

Guia de aplicação – 1ª versão – Aplicação no Colégio Modelo 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

01 de dezembro de 2016 

1.  Objetivos 

1.  Objetivos Matemáticos. 

(a) Exercitar localização de pontos no plano. 
(b) Introduzir  algumas  noções  elementares  associadas  a  Análise 

Combinatória. 

(c) Introduzir  a  noção  de  minimalidade  como  ferramenta  de  avaliação  da 

qualidade de uma solução. 

(d) Apresentar ao aluno o processo de abstração e argumentação. 

2.  Objetivos Heurísticos. 

(a) Expor o aluno ao desafio. 
(b) Apresentar  ao  aluno  o  método  experimental  em  matemática, 

estimulando-o a formular e testar hipóteses. 

(c) Induzir o aluno a formular perguntas e discutir possíveis respostas. 
(d) Estimular o aluno a formular e seguir instruções de ação. 
(e) Introduzir  a  ideia  de  simplificação  como  estratégia  para  resolução  de 

problemas. 

3.  Objetivo não matemático. 

(a) Estimular o aluno a trabalhar em equipe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Figura 1: Mapa de avenidas (numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L) vias de 
uso exclusivo do VATT (Veículo Anfíbio de Transporte de Turistas) da cidade de Salvador. 

*Anfíbio: Veículo que consegue se locomover tanto na terra quanto na água.   

Figura 2: VATT em terra.                                       Figura 3: VATT na água.                               

2.  Lista de Materiais 

(a) Uma folha com a figura 1, impressão colorida, para cada grupo. 
(b) Uma  unidade  do  formulário  1  e  uma  unidade  do  formulário  2  para  cada 

grupo. 

(c) Três folhas numeradas de 1 a 3 com a figura 1, impressa em preto e branco, 

para cada um dos alunos. 

 
 
 
     
 
 
 
71 

(d) Canetas de cores diferentes por mesa, uma para cada membro do grupo. 
(e) Duas folhas em branco por aluno. 

Um Inglês em Salvador 

      Peter é um inglês de vinte e cinco anos fã de natureza e de carnaval. Ele 
vai  aproveitar  suas  férias  para  conhecer  o  Brasil.  Ele  virá  a  Salvador  para 
conhecer o Parque de Pituaçu, a maior reserva ecológica da cidade, com fauna 
e flora  diversificadas, e  o  Farol  da  Barra, marco  turístico  e  parte de  um  dos 
circuitos do carnaval de Salvador. 

       O jovem inglês chegará às 6h da manhã no aeroporto de Salvador e voará 
de  lá  para  o  Rio  de  Janeiro  às 11h do  mesmo  dia.  Na  capital  baiana, Peter 
sempre  utilizará  o  VATT  (Veiculo  Anfíbio  de  Transporte  de  Turistas)  que 
trafega tanto na terra quanto na água por vias de uso exclusivo dele. Tais vias 
são  as  avenidas  (numeradas  de  1  a  6)  e  as  ruas  (identificadas  de  A  à  L), 
conforme o mapa. 

      Como comprou as passagens do VATT com muita antecedência, ele terá 
direito a escolher os percursos do VATT. Peter precisará da nossa ajuda para 
sugerir diversos caminhos diferentes de VATT que o levem do aeroporto ao 
Parque de Pituaçu e deste ao Farol da Barra, facilitando assim a sua escolha. 

      Informação  importante:  O  VATT  só  pode  andar  nas  avenidas 
(numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L), conforme o mapa, 
e, em cada percurso, não pode passar em um mesmo lugar mais de uma 
vez. 

3.  Atividades 

Fase 1 

1.  Percebendo no mapa a localização do Parque de Pituaçu e do Farol da 

Barra e descobrindo alternativas de caminhos entre eles. 

(a) Entregue a cada participante as três folhas, numeradas de 1 a 3 com os 
mapas impressos, as folhas de rascunho e uma caneta. As canetas dos 
alunos de cada mesa devem ter cores distintas. Entregue também uma 
folha com o mapa colorido para cada grupo. 

(b) Conte a história “Um Inglês em Salvador”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

(c) Verifique,  por  mesa,  se 

razoavelmente  as 
coordenadas  de  localização  e  as  regras  relativas  aos  caminhos 
permitidos. 

todos  entenderam 

(d)  Peça para cada  aluno preencher o nome e o  grupo em cada mapa e 
para destacarem ainda mais no mapa (folha 1) a localização do Parque 
de Pituaçu e do Farol da Barra. 

(e) Peça  para  que  na  folha  1  cada  um  dos  participantes  encontrem  os 
possíveis caminhos, no mínimo cinco, do parque de Pituaçu ao Farol da 
Barra  da 
regras 
estabelecidas. 

forma  mais  diversa  possível  cumprindo  as 

2.   Discussão 1. Comparando os diversos caminhos obtidos.  

(a) Lembrem-se,  Peter  tem  pouco  tempo,  vai  preferir  os  caminhos  mais 
curtos.  Dentre  os  caminhos  encontrados  existem  diferenças  entre  as 
distâncias percorridas? 

(b) O caminho mais curto que cada mesa encontrou é o caminho mais curto 

possível? 

(c) Existe mais de um caminho mais curto? 
(d) Qual estratégia nos leva a encontrar caminhos mais curtos? 

Obs.:  A  resposta  à  essa  pergunta  (d)  deverá  ser  escrita  no 
formulário 1. Uma resposta por grupo. 

Fase 2 

3.  Percebida  a  estratégia  que  encontra  os  caminhos  mais  curtos, 
destacando  ainda  mais  a  localização  do  aeroporto  e  o  Parque  de 
Pituaçu e encontrando diversas alternativas de caminhos mais curtos 
entre eles.  

4.   

(a) Peça  para  cada  destacar  ainda  mais  a  localização  do  aeroporto  e  do 

Parque de Pituaçu nos mapas das folhas 2 e 3. 

(b) Peça para cada um encontrar, no mapa da folha 2, três caminhos mais 

curtos e distintos entre o aeroporto e Parque de Pituaçu. 

(c) Peça para cada grupo encontrar a maior quantidade que conseguirem 
de caminhos mais curtos que levem do aeroporto ao Parque de Pituaçu 
utilizando a folha 3. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

5.  Encontrando  códigos  de  voz  e  códigos de  texto  para  representar  os 

caminhos mais curtos. 

(a) Conte aos alunos o complemento da estória: 

Teremos que informar hoje a Peter as nossas sugestões de caminhos 
mais curtos. Mas o jovem inglês trabalha numa plataforma de petróleo e 
a comunicação com os tripulantes da plataforma só é possível através 
de mensagens de celular para o pager que cada pessoa embarcada tem 
que  só  pode  receber  uma  mensagem  por  hora  de,  no  máximo,  20 
caracteres. Peter estará aguardando a mensagem de voz e/ou de texto. 

(b) Peça  para  cada  grupo  pensar  estratégias  de  envio  das  sugestões  de 
caminho mais curto a Peter que atendam as regras de comunicação com 
ele. 

(c) Peça para cada grupo transformar todos os caminhos encontrados em 
códigos de voz de mesma natureza, um código para cada caminho. 
(d) Peça para cada grupo transformar todos os caminhos encontrados em 
códigos de texto de mesma natureza, um código para cada caminho.  

6.  Discussão 2. Analise os diversos caminhos mais curtos obtidos. Compare 
os caminhos entre si, os caminhos com os respectivos códigos e os códigos 
entre si. 

(a) Existe uma quantidade máxima de caminhos mais curtos? 
(b) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos 

um a um marcando no mapa? 

(c) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos 

através de seus respectivos códigos? 

(d) O  que  tem  de  diferente  e  de  semelhante  nos  códigos  de  texto  de 

caminhos mais curtos distintos? 
Obs.:  A  resposta  à  essa  pergunta  (d)  deverá  ser  escrita  no 
formulário 2. Uma resposta por grupo. 

(e) Como saber a quantidade de caminhos mais curtos sem ter que contar? 

Existe um princípio matemático para encontrar essa quantidade? 

7.  Abrindo a cabeça 

(a) Estimular os alunos, através de dicas adequadas, a encontrar o princípio 

matemático por trás dessa situação. 

(b) Convidar os alunos a encontrar situações da vida real que possam ser 

resolvidas pelo princípio encontrado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

4.  Recomendações 

1.  Em relação às regras para percorrer os caminhos. 

(a) Se  você  perceber  que  algum  participante  está  encontrando  dificuldade 

para entender as regras, NÃO AS EXPLIQUE. 

  Se  essa  dificuldade  ainda  estiver  generalizada,  socialize  a 

questão com a turma. 

  Se  a  dificuldade  for  de  um  aluno  remanescente,  socialize  a 

questão com a mesa. 

(b) Se você perceber que algum participante está seguindo regras diferentes 
às  que  deveria  seguir,  NÃO  DIZER  QUE  ESTÁ  ERRADO,  socialize  a 
questão com a MESA dele, não com a turma toda. Neste momento muitos 
alunos já estarão concentrados trabalhando na resolução do problema; 
não  os  distraia  com  uma  discussão  desnecessária  para  eles,  mas 
estimule sempre a troca de informações entre as mesas. 

2.  Se  alguém  tiver  sérias  dificuldades  para  resolver  a  parte  1  da  atividade. 
Verifique se  o participante entendeu e/ou  está  aplicando corretamente as 
regras. 

(a) Se ainda não entendeu as regras, ou está aplicando de forma errada, siga 

a Recomendação 1. 

(b) Se entendeu as regras, mas está encontrando dificuldades de abordagem 
para resolver o problema, socialize a questão na mesa, não com a turma 
toda. 

3.  Respeite o tempo da MESA. 

(a) Passe  para  próxima  etapa  da  atividade  sempre  que  (e  apenas  quando) 

todos os membros da mesa tiverem terminado a etapa anterior. 

(b) Quando alguns  alunos  da mesa  tiverem  terminado  com  alguma  atividade 
estimule a que ajudem aqueles que ainda não a fizeram, mas avise a eles 
que não é para lhes dizerem como se faz, nem para fazerem a atividade por 
eles.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

5.  Cartas na manga 

1.  Ter a disposição pelo menos uma folha com o mapa por mesa. No caso de 
alguma terminar muito rápido toda a atividade, pedir aos alunos para que 
encontrem o número de caminhos para ir do aeroporto ao Farol da Barra 
passando pelo Parque de Pituaçu.  

6.  Anexos 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

Formulário 1 

Grupo: __________ 

3.2.(d) Qual estratégia nos leva a encontrar caminhos mais curtos? 

Resposta: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

Formulário 2 

Grupo: __________ 

3.5.(d).O que  tem de diferente e de semelhante nos códigos de  texto  de caminhos 
mais curtos distintos? 

Resposta: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guia de aplicação Fase 1 – Versão definitiva – Aplicação no Colégio Faraíldes e 
no IFBA.  

77 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

5 de julho de 2017 

1.  Objetivos 

1.  Objetivos Matemáticos. 

(a) Exercitar localização de pontos no plano. 
(b) Introduzir  algumas  noções  elementares  associadas  a  Análise 

Combinatória. 

(c) Introduzir  a  noção  de  minimalidade  como  ferramenta  de  avaliação  da 

qualidade de uma solução. 

(d) Apresentar ao aluno o processo de abstração e argumentação. 

2.  Objetivos Heurísticos. 

(a) Expor o aluno ao desafio. 
(b) Apresentar  ao  aluno  o  método  experimental  em  matemática, 

estimulando-o a formular e testar hipóteses. 

(c) Induzir o aluno a formular perguntas e discutir possíveis respostas. 
(d) Estimular o aluno a formular e seguir instruções de ação. 
(e) Introduzir  a  ideia  de  simplificação  como  estratégia  para  resolução  de 

problemas. 

3.  Objetivo não matemático. 

(a) Estimular o aluno a trabalhar em equipe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

Figura 1: Mapa de avenidas (numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L) vias de 
uso exclusivo do VATT (Veículo Anfíbio de Transporte de Turistas) da cidade de Salvador. 

*Anfíbio: Veículo que consegue se locomover tanto na terra quanto na água.   

Figura 2: VATT em terra.                                       Figura 3: VATT na água.                               

2.  Lista de Materiais 

(a) Uma folha com a figura 1, impressão colorida, para cada grupo. 
(b) Uma unidade do formulário 1 para cada grupo. 
(c) Duas  folhas  numeradas  de  1  a  2  com  a  figura  1,  impressa  em  preto  e 

branco, para cada um dos alunos. 

(d) Canetas e marca-textos de cores diferentes por mesa, ao menos dois  para 

cada membro do grupo. 

(e) Duas folhas em branco por aluno. 

 
 
     
 
 
 
79 

Um Inglês em Salvador 

      Peter é um inglês de vinte e cinco anos fã de natureza e de carnaval, ele 
vai  aproveitar  suas  férias  para  conhecer  o  Brasil.  Ele  virá  a  Salvador  para 
conhecer o Parque de Pituaçu, a maior reserva ecológica da cidade, com fauna 
e  flora  diversificadas,  e  o  Farol  da  Barra,  marco  turístico  e  parte  um  dos 
circuitos do carnaval de Salvador. 

       O jovem inglês chegará às 6h da manhã no aeroporto de Salvador e voará 
de  lá  para  o  Rio  de  Janeiro  às 11h do  mesmo  dia.  Na  capital  baiana, Peter 
sempre  utilizará  o  VATT  (Veiculo  Anfíbio  de  Transporte  de  Turistas)  que 
trafega tanto na terra quanto na água por vias de uso exclusivo dele. Tais vias 
são  as  avenidas  (numeradas  de  1  a  6)  e  de  ruas  (identificadas  se  A  a  L), 
conforme o mapa. 

      Como comprou as passagens do VATT com muita antecedência ele terá 
direito a escolher os percursos do VATT. Peter precisará da nossa ajuda para 
sugerir diversos caminhos diferentes de VATT que o levem do aeroporto ao 
Parque de Pituaçu e deste ao Farol da Barra, facilitando assim a sua escolha. 

      Informação  importante:  O  VATT  só  pode  andar  nas  avenidas 
(numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L), conforme o mapa, 
e, em cada percurso, não pode passar em um mesmo lugar mais de uma 
vez. 

3.  Atividades 

1.  Percebendo no mapa a localização do Parque de Pituaçu e do Farol da 
Barra e descobrindo alternativas de caminhos entre eles. (Fase 1) 

(a) Entregue a cada participante as três folhas, numeradas de 1 a 3 com os 
mapas impressos, as folhas de rascunho e uma caneta. As canetas dos 
alunos de cada mesa devem ter, duas a duas, cores distintas. 

(b) Conte a história “Um Inglês em Salvador”. 
(c) Verifique,  por  mesa,  se 

razoavelmente  as 
coordenadas  de  localização  e  as  regras  relativas  aos  caminhos 
permitidos. 

todos  entenderam 

(d)  Peça preencherem o nome e o grupo em cada mapa e para destacarem 
ainda mais no mapa (folha 1) a localização do Parque de Pituaçu e do 
Farol da Barra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

(e) Peça  para  que  na  folha  1  os  participantes  encontrem  os  possíveis 
caminhos  da  forma  mais  diversa  possível  cumprindo  as  regras 
estabelecidas. 

2.   Discussão. Compare os diversos caminhos obtidos.  

(a) Lembrem-se,  Peter  tem  pouco  tempo,  vai  preferir  os  caminhos  mais 
curtos.  Dentre  os  caminhos  encontrados  existem  diferenças  entre  as 
distâncias percorridas? 

(b) O caminho mais curto que cada mesa encontrou é o caminho mais curto 

possível? 

(c) Existe mais de um caminho mais curto? 
(d) Qual estratégia nos leva a encontrar caminhos mais curtos? 

Obs.:  A  resposta  à  essa  pergunta  (d)  deverá  ser  escrita  no 
formulário 1. Uma resposta por grupo. 

3.  Abrindo a cabeça 

(a) Estimular os alunos, através de dicas adequadas, a encontrar o princípio 

matemático por trás dessa situação. 

(b) Convidar os alunos a encontrar situações da vida real que possam ser 

resolvidas pelo princípio encontrado.  

4.  Recomendações 

1.  Em relação às regras para percorrer os caminhos. 

(a) Se  você  perceber  que  algum  participante  está  encontrando  dificuldade 

para entender as regras, NÃO AS EXPLIQUE. 

  Se  essa  dificuldade  ainda  estiver  generalizada,  socialize  a 

questão com a turma. 

  Se  a  dificuldade  for  de  um  aluno  remanescente,  socialize  a 

questão com a mesa. 

(b) Se você perceber que algum participante está seguindo regras diferentes 
às  que  deveria  seguir,  NÃO  DIZER  QUE  ESTÁ  ERRADO,  socialize  a 
questão com a MESA dele, não com a turma toda. Neste momento muitos 
alunos já estarão concentrados trabalhando na resolução do problema; 
não  os  distraia  com  uma  discussão  desnecessária  para  eles,  mas 
estimule sempre a troca de informações entre as mesas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

2.  Se  alguém  tiver  sérias  dificuldades  para  resolver  a  parte  1  da  atividade. 
Verifique se  o participante entendeu e/ou  está  aplicando corretamente as 
regras. 

(a) Se ainda não entendeu as regras, ou está aplicando de forma errada, siga 

a Recomendação 1. 

(b) Se ainda não entendeu as regras, ou está aplicando de forma errada, siga 

a Recomendação 1. 

(c) Se entendeu as regras, mas está encontrando dificuldades de abordagem 
para resolver o problema, socialize a questão na mesa, não com a turma 
toda. 

3.  Respeite o tempo da MESA. 

(a) Passe  para  próxima  etapa  da  atividade  sempre  que  (e  apenas  quando) 

todos os membros da mesa tiverem terminado a etapa anterior. 

(b) Quando alguns  alunos  da mesa  tiverem  terminado  com  alguma  atividade 
estimule a que ajudem aqueles que ainda não a fizeram, mas avise a eles 
que não é para lhes dizerem como se faz, nem para fazerem a atividade por 
eles.  

5.  Cartas na manga 

1.  Ter a disposição pelo menos uma folha com o mapa por mesa. No caso de 
alguma terminar muito rápido toda a atividade, pedir aos alunos para que 
encontrem o número de caminhos para ir do aeroporto ao Farol da Barra 
passando pelo Parque de Pituaçu.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

6.  Anexos 

1.  Formulário 1 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

Formulário 1 

Grupo: __________ 

3.2.(d) Qual estratégia nos leva a encontrar caminhos mais curtos? 

Resposta: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Guia de aplicação Fase 2 – Versão definitiva – Aplicação no Colégio Faraíldes e 
no IFBA.  

83 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

19 de julho de 2017 

1.  Objetivos 

1.  Objetivos Matemáticos. 

(a) Exercitar localização de pontos no plano. 
(b) Introduzir  algumas  noções  elementares  associadas  a  Análise 

Combinatória. 

(c) Introduzir  a  noção  de  minimalidade  como  ferramenta  de  avaliação  da 

qualidade de uma solução. 

(d) Apresentar ao aluno o processo de abstração e argumentação. 

2.  Objetivos Heurísticos. 

(a) Expor o aluno ao desafio. 
(b) Apresentar  ao  aluno  o  método  experimental  em  matemática, 

estimulando-o a formular e testar hipóteses. 

(c) Induzir o aluno a formular perguntas e discutir possíveis respostas. 
(d) Estimular o aluno a formular e seguir instruções de ação. 
(e) Introduzir  a  ideia  de  simplificação  como  estratégia  para  resolução  de 

problemas. 

3.  Objetivo não matemático. 

(a) Estimular o aluno a trabalhar em equipe. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

Figura 1: Mapa de avenidas (numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L) vias de 
uso exclusivo do VATT (Veículo Anfíbio de Transporte de Turistas) da cidade de Salvador. 

*Anfíbio: Veículo que consegue se locomover tanto na terra quanto na água.   

Figura 2: VATT em terra.                                       Figura 3: VATT na água.                               

2.  Lista de Materiais 

(a) Uma folha com a figura 1, impressão colorida, para cada grupo. 
(b) Uma unidade do formulário 2 para cada grupo. 
(c) Duas  folhas  numeradas  de  2  a  3  com  a  figura  1,  impressa  em  preto  e 

branco, para cada um dos alunos. 

(d) Canetas de cores diferentes por mesa, uma para cada membro do grupo. 
(e) Duas folhas em branco por aluno. 

 
 
     
 
 
 
85 

Um Inglês em Salvador 

      Peter é um inglês de vinte e cinco anos fã de natureza e de carnaval, ele 
vai  aproveitar  suas  férias  para  conhecer  o  Brasil.  Ele  virá  a  Salvador  para 
conhecer o Parque de Pituaçu, a maior reserva ecológica da cidade, com fauna 
e  flora  diversificadas,  e  o  Farol  da  Barra,  marco  turístico  e  parte  um  dos 
circuitos do carnaval de Salvador. 

       O jovem inglês chegará às 6h da manhã no aeroporto de Salvador e voará 
de  lá  para  o  Rio  de  Janeiro  às 11h do  mesmo  dia.  Na  capital  baiana, Peter 
sempre  utilizará  o  VATT  (Veiculo  Anfíbio  de  Transporte  de  Turistas)  que 
trafega tanto na terra quanto na água por vias de uso exclusivo dele. Tais vias 
são  as  avenidas  (numeradas  de  1  a  6)  e  de  ruas  (identificadas  se  A  a  L), 
conforme o mapa. 

      Como comprou as passagens do VATT com muita antecedência ele terá 
direito a escolher os percursos do VATT. Peter precisará da nossa ajuda para 
sugerir diversos caminhos diferentes de VATT que o levem do aeroporto ao 
Parque de Pituaçu e deste ao Farol da Barra, facilitando assim a sua escolha. 

      Informação  importante:  O  VATT  só  pode  andar  nas  avenidas 
(numeradas de 1 a 6) e de ruas (identificadas se A a L), conforme o mapa, 
e, em cada percurso, não pode passar em um mesmo lugar mais de uma 
vez. 

3.  Atividades 

1.  Percebida  a  estratégia  que  encontra  os  caminhos  mais  curtos,  em 
oficina anterior, destacando ainda mais a localização do aeroporto e o 
Parque  de  Pituaçu  e  encontrando  diversas  alternativas  de  caminhos 
mais curtos entre eles.  

(a) Peça  para  cada  destacar  ainda  mais  a  localização  do  aeroporto  e  do 

Parque de Pituaçu nos mapas das folhas 2 e 3. 

(b) Peça  para  cada  um  encontra,  no  mapa  da  folha  2,  ao  menos  três 
caminhos mais curtos e distintos entre o aeroporto e Parque de Pituaçu. 
(c) Peça para cada grupo encontrar a maior quantidade que conseguirem 
de caminhos mais curtos que levem do aeroporto ao Parque de Pituaçu 
utilizando a folha 3. 

2.  Encontrando  códigos  de  texto  para  representar  os  caminhos  mais 

curtos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

(e) Conte aos alunos o complemento da estória: 

Teremos que informar hoje a Peter as nossas sugestões de caminhos 
mais curtos. Mas o jovem inglês trabalha numa plataforma de petróleo e 
a comunicação com os tripulantes da plataforma só é possível através 
de  mensagens  de  celular  para  o  pager  que  cada  pessoa  embarcada 
tem,  que  só  pode  receber  uma  mensagem  de,  no  máximo,  30 
caracteres. Peter estará aguardando a mensagem de texto. 

(f)  Peça  para  cada  grupo  pensar  estratégias  de  envio  das  sugestões  de 
caminho mais curto a Peter que atendam as regras de comunicação com 
ele. 

(g) Peça para cada grupo transformar todos os caminhos encontrados em 
códigos de texto de mesma natureza, um código para cada caminho.  

3.  Discussão. Analise os diversos caminhos mais curtos obtidos. Compare os 
caminhos entre si, os caminhos com os respectivos códigos e os códigos 
entre si. 

(a) Existe uma quantidade máxima de caminhos mais curtos? 
(b) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos 

um a um marcando no mapa? 

(c) Podemos encontrar essa quantidade máxima de caminhos mais curtos 

através de seus respectivos códigos? 

(d) O  que  tem  de  diferente  e  de  semelhante  nos  códigos  de  texto  de 

caminhos mais curtos distintos? 
Obs.:  A  resposta  à  essa  pergunta  (d)  deverá  ser  escrita  no 
formulário 2. Uma resposta por grupo. 

(e) Como saber a quantidade de caminhos mais curtos sem ter que contar? 

Existe um princípio matemático para encontrar essa quantidade? 

4.  Abrindo a cabeça 

(a) Estimular os alunos, através de dicas adequadas, a encontrar o princípio 

matemático por trás dessa situação. 

(b) Convidar os alunos a encontrar situações da vida real que possam ser 

resolvidas pelo princípio encontrado.  

4.  Recomendações 

1.  Em relação às regras para percorrer os caminhos. 

(a) Se você perceber que algum participante está encontrando dificuldade para 

entender as regras, NÃO AS EXPLIQUE. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

  Se  essa  dificuldade  ainda  estiver  generalizada,  socialize  a 

questão com a turma. 

  Se  a  dificuldade  for  de  um  aluno  remanescente,  socialize  a 

questão com a mesa. 

(b) Se  você perceber que algum participante está seguindo regras diferentes 
às  que  deveria  seguir,  NÃO  DIZER  QUE  ESTÁ  ERRADO,  socialize  a 
questão com a MESA dele, não com a turma toda. Neste momento muitos 
alunos já estarão concentrados trabalhando na resolução do problema; não 
os  distraia  com  uma  discussão  desnecessária  para  eles,  mas  estimule 
sempre a troca de informações entre as mesas. 

2.  Se  alguém  tiver  sérias  dificuldades  para  resolver  a  parte  1  da  atividade. 
Verifique se  o participante entendeu e/ou  está  aplicando corretamente as 
regras. 

(a) Se ainda não entendeu as regras, ou está aplicando de forma errada, siga 

a Recomendação 1. 

(b) Se entendeu as regras, mas está encontrando dificuldades de abordagem 
para resolver o problema, socialize a questão na mesa, não com a turma 
toda. 

3.  Respeite o tempo da MESA. 

(a) Passe  para  próxima  etapa  da  atividade  sempre  que  (e  apenas  quando) 

todos os membros da mesa tiverem terminado a etapa anterior. 

(b) Quando alguns  alunos  da mesa  tiverem  terminado  com  alguma  atividade 
estimule a que ajudem aqueles que ainda não a fizeram, mas avise a eles 
que não é para lhes dizerem como se faz, nem para fazerem a atividade por 
eles.  

5.  Carta na manga 

1.  Ter a disposição pelo menos uma folha com o mapa por mesa. No caso de 
alguma terminar muito rápido toda a atividade, pedir aos alunos para que 
encontrem o número de caminhos para ir do aeroporto ao Farol da Barra 
passando pelo Parque de Pituaçu.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

6.  Anexos 

1.  Formulário 2 

Oficinas de Matemática Experimental 

“Um Inglês em Salvador” 

Formulário 2 

Grupo: __________ 

3.3.(d). O que tem de diferente e de semelhante nos códigos de texto de caminhos 
mais curtos distintos? 

Resposta: 

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________ 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2: Evolução histórica da Análise Combinatória. 

Período

Matemático

Origem

Episódio da História da Matemática

89 

Em torno de 
300 a. C.

No final do  
século X

Euclides

Grega

Al-Karaji

Árabe

Desenvolveu o binômio               para                 
e publicou em Elementos.    

1 + 𝑥 (cid:3041)

𝑛 = 2

Conhecia a lei de formação dos elementos do 
(cid:3043)(cid:2878)(cid:2869)= 𝐶(cid:3041)
Triângulo de Pascal                           . 
𝐶(cid:3041)(cid:2878)(cid:2869)

(cid:3043)
+ 𝐶(cid:3041)

(cid:3043)(cid:2878)(cid:2869)

(1114 - 1185)

Báskhara

Hindu              

Sabia calcular o número de permutações, de 
combinações e arranjos de n objetos.

(Indiana)

Em torno de 
1300 d. C.

Chu Shih-Chieh

Chinesa Conhecia o Triângulo de Pascal.

(1288 - 1344)

Levi Ben Gerson

Francesa

Sabia calcular o número de permutações, de 
combinações e arranjos de n objetos.

(1486 - 1567) 

Michael Stifel

Inglesa

Introduziu o nome coeficiente binonial e mostrou 
como calcular                a partir do 
desenvolvimento de              .                    

1 + 𝑥 (cid:3041)

1 + 𝑥 (cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)

(1495 - 1552)

Petrus Apianus

Alemã

Foi o responsável pela chegada do Triângulo de 
Pascal no ocidente no frontispício de um livro por 
ele próprio.

(1499 - 1559) 

Niccolò Fontana 
Tartaglia

Italiana

Relacionou os elementos do triângulo de Pascal 
com as potências de 
(𝑥 + 𝑦).

(1623 - 1662)

Blaise Pascal

Francesa

Publicou um tratado de 1654 mostrando como 
utilizar o hoje denominado Triângulo de Pascal 
para encontrar os coeficientes do desenvolvimento 
de   

(𝑎 + 𝑏)(cid:3041).

(1654 - 1705)

Jaime Bernoulli

Suiça

Em Ars Conjectandi  com a idéia de Pascal 
mostrou que                                                                  
e dedicou a segunda parte do livro à teoria das 
combinações e permutações.  

(cid:3041)
(𝑥 + 𝑦)(cid:3041)=   ∑
(cid:3036)(cid:2880)(cid:2868)

𝑥 (cid:3041)(cid:2879)(cid:3036)𝑦(cid:3036)

𝑛
𝑖

1 + 𝑥 (cid:3041)(cid:2879)(cid:2869)
Mostrou                sem calcular                  e que 
cada coeficiente pode ser calculado por                                                      

1 + 𝑥 (cid:3041)

(1646 - 1727)

Isaac Newton

Inglesa

𝑛
𝑟 + 1 = 

(cid:3041)(cid:2879)(cid:3045)

(cid:3045) (cid:2878)(cid:2869)

𝑛
𝑟 .

Fonte: (MORGADO et al., 1991), dados adaptados. 

 
 
 
90 

Figura 10: Reprodução de respostas do formulário 1, Colégio Faraildes. 

. 

 
 
 
 
 
