UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEARÁ
CENTRO DE CIÊNCIAS
DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

HENRIQUE ALVES DE MELO

FÓRMULA DE EULER NO PLANO E PARA POLIEDROS

FORTALEZA-CE
2013

2

HENRIQUE ALVES DE MELO

FÓRMULA DE EULER NO PLANO E PARA POLIEDROS

Dissertação de Mestrado apresen-
tada ao Programa de Pós-Graduação
em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT) do Departamento de
Matemática da Universidade Federal
do Ceará,
como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre em
Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Orientador:
Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo.

FORTALEZA-CE
2013

2

HENRIQUE ALVES DE MELO

FÓRMULA DE EULER NO PLANO E PARA POLIEDROS

Dissertação de Mestrado apresen-
tada ao Programa de Pós-Graduação
em Matemática em Rede Nacional
(PROFMAT) do Departamento de
Matemática da Universidade Federal
do Ceará,
como requisito parcial
para obtenção do grau de Mestre em
Matemática. Área de concentração:
Ensino de Matemática.

Aprovada em: 3/08/2013.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Marcelo Ferreira de Melo (Orientador)
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Jonatan Floriano
Universidade Federal do Ceará (UFC)

Prof. Dr. Tiago Caúla
Universidade Estadual do Ceará (UECE)

2

À minha Família, pai (em memória), mãe, em especial
a minha querida esposa Luciana Melo, minhas ﬁlhas,
irmão, àqueles que acreditam na força da educação..

ii

AGRADECIMENTOS

Agradeço primeiramente a Deus por me amparar nos momentos difícies, me dar força interior
para superar as diﬁculdades, mostrar os caminhos nas horas incertas e me suprir em todas as
minhas necessidades.

A nossa Senhora pela sua divina providência.

A toda minha família, a minha querida, dedicada e companheira esposa Luciana Melo, de forma
especial e carinhosa me deu força e coragem, me apoiando nos momentos de diﬁculdades.

As minhas ﬁlhas Maria Rafaella e Carmem Luana, que embora não tivesse conhecimento, mas
iluminaram de maneira especial os meus pensamentos me levando a buscar mais conhecimento.
Aos meus pais Raimundo Alves da Silva(in memoria)e Florença Virginia de Melo, pela forma-
ção humana, carater e valores que levarei por toda a minha vida.

A minha sogra Vânia Maria, pelo incetivo e apoio constante.

A meu irmão Heitor Melo, pelo incetivo, pela força, pela panciência e companheirismo, que
sempre esteve ao meu lado e é um exemplo de dedicação aos estudos.

A Marta Aurea diretora da escola onde leciono, pelo apoio compreensão, conﬁança e motiva-
ção, que sempre me impulsionou em direção as vitórias dos meus desaﬁos.

Ao meu professor e orientador Marcelo Ferreira de Melo, pelas aulas, indicações e pronto aten-
dimento ao trabalho de orientação e pelo compromisso contínuo durante todo o programa de
mestrado.

Agradeço aos professores, pelas aulas ministradas e dedicação neste projeto de mestrado.

Agradeço a todos os colegas do PROFMAT que contribuíram a distância nas disciplinas do
mestrado.

Agradeço a todos os responsáveis pela criação deste programa de mestrado proﬁssional em ma-
temática em rede nacional, em especial aos professores idealizadores Elon Lages Lima, Eduardo
Wagner e Paulo César Pinto Carvalho.

Agradeço a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

Enﬁm, agradeço a todos que de maneira direta ou indireta contribuíram para que este sonho se
realizasse.

ii

“Sempre me pareceu estranho que todos aqueles que es-
tudam seriamente esta ciência acabam tomados de uma
espécie de paixão pela mesma. Em verdade, o que pro-
porciona o máximo de prazer não é o conhecimento e
sim a aprendizagem, não é a posse, mas a aquisição, não
é a presença, mas o ato de atingir a meta."

Carl Friedrich Gauss

ii

RESUMO

Os poliedros são sólidos geométricos formados por uma quantidade ﬁnita de polígonos. Eles
podem ser convexos ou não convexos, regulares ou não regulares . Neste trabalho fazemos três
demonstrações do teorema de Euler para poliedros no plano, sendo uma utilizado grafos. Ado-
taremos deﬁnições preliminares de polígonos, poliedros e grafos e faremos um breve estudo
do teorema antes das demonstrações analisado quando o teorema é valido em quais condições
existem os poliedros, uma vez que o teorema é aceito. O trabalho traz algumas aplicações em
forma de questões da teoria apresentada.

Palavras-chave: Poliedros, Teorema de Euler, Grafos.

ii

ABSTRACT

Polyhedra are geometric solids formed by a ﬁnite number of polygons they can be convex
or non-convex, regular or not regular. This work we make three demonstrations of Euler’s the-
orem for polyhedra in one plane being used graphs. We will adopt preliminary deﬁnitions of
polygons, polyhedra and graphs and make a brief study of the theorem before the demonstrati-
ons analysis when the theorem is valid and what conditions exist polyhedra, since the theorem
is accepted. The work brings some applications in the form of questions in the theory presented.

Keywords: Keywords: Polyhedra, Euler’s theorem, Graphs

ii

Sumário

1

INTRODUÇÃO

2 POLÍGONOS

2.1 POLÍGONO CONVEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 POLÍGONO NÃO CONVEXO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3 POLÍGONOS REGULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.4 POLÍGONOS ESTRELADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 POLIEDROS

3.1 POLIEDROS CONVEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 POLIEDROS NÃO CONVEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 POLIEDROS REGULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 POLIEDROS DE PLATÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.5 POLIEDROS ESPECIAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6 VERIFICANDO QUE SÓ EXISTEM CINCO POLIEDROS PLATÔNICOS . .
3.6.1 TETRAEDRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.2 OCTAEDRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.3
3.6.4 HEXAEDRO OU CUBO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.6.5 DODECAEDRO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.7 APRENDENDO A CONTAR VÉRTICE E FACES . . . . . . . . . . . . . . .
3.8 EXISTE O POLIEDRO? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ICOSAEDRO .

4 TEOREMA DE EULER

4.1 UM POUCO DA VIDA DE LEONARDO EULER . . . . . . . . . . . . . . .
PRIMEIRA DEMONSTRAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
SEGUNDA DEMONSTRAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1.1
4.1.2

5 GRAFOS

5.1 PRÉ-LIMINARES SOBRE GRAFOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.2 DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE EULER POR GRAFOS . . . . . . .

6 APLICAÇÕES

7 CONCLUSÃO

REFERÊNCIAS

1

3

7
8
9
9
10

13
16
17
17
18
20
21
22
22
22
23
23
24
26

29
29
30
33

37
38
40

43

47

49

2

SUMÁRIO

Capítulo 1

INTRODUÇÃO

Como vivemos cercados por poliedros, é comum que os professores comecem suas aulas
indicando ﬁguras para exempliﬁcar o que são poliedros. Sabendo que sólidos geométricos no
formato de uma caixa de sapato, ou de um dado utilizado nos jogos de entretenimento, ou em
embalagens de variados produtos consumidos diariamente, além das tão famosas pirâmides do
Egito, dos “Arranha-céus"de grandes cidades, enﬁm, vários objetos presentes no nosso cotidi-
ano, tem a forma de um poliedro, mas o que são poliedros?

Se procurarmos em um dicionário, encontraremos: Do grego poly (muitos) e edro (face),

formado por muitas faces, poliedros são sólidos limitado por superfícies planas.

Se partirmos para autores matemáticos, encontraremos várias deﬁnições, algumas não muito
claras outras dando liberdade para que vários sólidos sejam poliedros. Como saber se a deﬁni-
ção está correta? Na verdade não temos uma deﬁnição mais ou menos correta, tudo depente de
quais objetivos serão estudos. Os poliedros regulares convexos foram estudados pelos grandes
ﬁlósofos da antiguidade e tomaram parte nas suas teorias o universo. Destacamos Platão (428
a 347 a.C.), Pitágoras (571/570 a 497/496 a.C.), Euclides (360 a 295 a.C.), Arquimedes (287 a
212 a.C.), entre outros.

Analizando a ﬁgura 1.1a) é com certeza um poliedro, mas a 1.1b) é um poliedro? Não
podemos ﬁcar na dúvida se é ou não poliedro, precisamos de uma deﬁnição, e isso foi o principal
motivo pelo qual os matemáticos tiveram grandes diﬁculdades para demonstrar a fórmula de
Euler (se V , A e F indicam, respectivamente, o número de vértices, arestas e faces de um
poliedro, então V −A+F = 2.). O próprio Leonardo Euler nunca apresentou uma demonstração
aceitável do teorema por não estabelecer uma deﬁnição compatível, com o que ele imaginava
ser um poliedro. Ele nunca se preocupou em deﬁnir precisamente os poliedros.

Figura 1.1: Poliedros.

3

a)b)4

CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO

Será que sua relação é válida para todos os poliedros? Para um grupo de poliedros chamados
de convexos de fato ela é válida.Um poliedro é convexo se qualquer reta não paralela a nenhuma
de suas faces o corta em, no máximo, dois pontos. Caso está reta corte em mais pontos o
poliedro é não convexo. Para não convexos faremos um pequeno estudo para veriﬁcar em quais
condições existem poliedros não convexos que o teorema de Euler seja aceito.

Podemos observar facilmente que a ﬁgura 1.1a)é um poliedro convexo, com: 15 arestas, 7
faces e 10 vértices, portanto V − A + F = 2. Já a ﬁgura 1.1b temos: 18 arestas, 8 faces e
12 vértices e como V − A + F = 2 o teorema também é válido mesmo o poliedro sendo não
convexo.

Mas se o teorema não for aceito, o que isso nos revelaria? Vejamos a ﬁgura 1.2, a relação
de Euler não é válida, pois V − A + F = 0. Qual será motivo? A ﬁgura não é um poliedro ou
a relação de Euler não é verdadeira, ou seja, não está correta, o teorema aﬁnal é falso? Qual é
a justiﬁcativa para esse fato? Qual seria então o motivo da relação de Euler não ser válida para
todos os poliedros?

Figura 1.2: Poliedro que a relação de Euler não é valida.

As controvérsias relacionadas ao Teorema de Euler duraram mais de um século. Poincaré
(1893) foi o primeiro matemático a compreender que o Teorema de Euler é um teorema da
Topologia e não da Geometria.

Ele notou que V − A + F é um invariante topológico, isto é, se P e Q são poliedros
homeomorfos, então VP − AP + FP = VQ − AQ + FQ, onde VP indica o número de vértices
do poliedro P e VQ o número de vértices de Q, o mesmo ocorre com o número de arestas e de
faces.

Dois objetos P e Q (espaços topológicos, que podemos considerar aqui como subconjuntos
de R3), são homeomorfos se existe uma aplicação contínua f : P → Q cuja inversa f −1 : Q →
P também é contínua.

Dado um poliedro P , o número X(P ) := V − A + F , é chamado característica de Euler-
Poincaré do poliedro P . Poincaré mostrou que X(P ) é um invariante topológico, ou seja,
poliedros homeomorfos possuem mesma característica de Euler-Poincaré.

De fato a característica de Euler-Poincaré é até um invariante por mesmo tipo homotopia.
(Grosseiramente falando, dois objetos tem mesmo tipo de homotopia, ou são homotopicamente
equivalentes, se um pode ser deformado continuamente no outro). Agora, para um tetraedro
T , tem-se X(T ) = V − A + F = 2, e T é homeomorfo a esfera. Logo, para todo poliedro P
homeomorfo a T e, portanto homeomorfo a esfera, vale X(P ) = X(T ) = 2 (isto é, tem-se a
Relação de Euler).

O teorema só será verdadeiro se ao inﬂarmos o poliedro esse venha se tornar uma esfera ou
algum que lembre uma esfera, a ﬁgura 1.2, se inﬂarmos, ela se torna uma rosquinha, um pneu,
nesse caso o teorema não é verdadeiro, o valor de V − A + F é diferente de 2.

5

Nos livros didáticos a fragilidade da deﬁnição traz curiosidades que nos leva a reﬂetir. Não
há uma preocupação em aprofundar ou alertar os alunos sobre a existência de outras possibili-
dades, os livros didáticos simplesmente deﬁnem poliedros convexos e a partir dessa deﬁnição
é claro que a relação de Euler é válida. Portanto, sem muito rigor matemático, apresentam a
relação de Euler. Na verdade, hoje se sabe que existe um grupo de poliedros que o teorema
é verdadeiro e outro que não, tudo depende de como foi deﬁnido o poliedro, ou seja, existem
várias maneiras de deﬁni-los, e nós utilizamos a que melhor se aplica de acordo com nossos
objetivos, que no caso é fazer um estudo do teorema de Euler.

Figura 1.3: Poliedros.

É claro que inicialmente precisamos evitar certas situações. Veja a ﬁgura 1.3, dependendo
da deﬁnição ela é um poliedro, a relação de Euler também é verdadeira. Num processo de apren-
dizagem, inicialmente evitamos situações semelhante a esta, contudo, não podemos omitir ao
aluno a visão dessas possibilidades, sem a curiosidade humana estaríamos estagnados. Por isso,
nós, educadores, precisamos nos preparar melhor para perguntas que os alunos possam elaborar.
Nada impede que o aluno queira aprofundar os tópicos estudados e, portanto precisamos estar
preparados para que possamos ser mediadores nessa aprendizagem.

A primeira parte deste trabalho é justiﬁcar uma deﬁnição para poliedros buscando um estudo
apropriado do teorema de Euler. Deﬁniremos poliedros convexos e não convexos. Os convexos
são aqueles onde qualquer reta não paralela a nenhuma de suas faces o corta em, no máximo,
dois pontos. Os não convexos são aquele onde está reta o corta em mais de dois pontos.

Dentro do grupo dos convexos, destacam-se, entre outros, os poliedros de Platão, de Arqui-
medes, de Catalan e de Johnson. Os poliedros de Platão possuem todas as faces com o mesmo
número de lados e em todos os vértices concorrem o mesmo número de arestas. Já os poliedros
de Arquimedes, têm todos os vértices e arestas congruentes. No entanto, nem todas as faces
têm o mesmo número de arestas. Apesar disso, todas são polígonos regulares.

Dentro do grupo dos poliedros não convexos, destacam-se os de Kepler-Poinsot, que tam-
bém possuem todas as faces com o mesmo número de arestas e em todos os vértices concorrem
o mesmo número de arestas.

Estudaremos os poliedros regulares dando uma atenção aos poliedros de Platão, em que
veriﬁca-se a existência de apenas cincos, mas dependendo da deﬁnição adotada, é possível
existir cinco poliedros regulares, ou nove, ou inﬁnitos.

“A partir da deﬁnição, Poliedro regular é todo poliedro convexo onde suas faces são polí-
gonos regulares congruentes e seus vértices são congruentes", existem apenas cinco poliedros
regulares: os de Platão.

“Já, a partir da deﬁnição, Poliedro regular é todo poliedro onde suas faces são polígonos
regulares congruentes e seus vértices são congruentes", existem nove poliedros regulares: os
cinco de Platão e os quatro de Kepler-Poinsot. Mas “se poliedro regular for considerado como

6

CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO

todo poliedro onde os vértices e as arestas são congruentes", então existem, além dos nove
anteriores, os inﬁnitos poliedros de Arquimedes.

Em seguida, o estudo será voltado para uma análise do teorema de Euler, faremos duas
demonstrações do teorema, uma utilizando o resultado para poliedro juntamente com a projeção
estereográﬁca e outra demonstração no plano. Apresentaremos aplicações para esse teorema.
A ideia é, além de demonstrar e fazer estudo da fórmula, observar fatos históricos e buscar
condições para existência de poliedros a partir do teorema de Euler. Em que condições um
poliedro existe, dado que o teorema é verdadeiro.

A segunda parte do trabalho é um estudo dos grafos, como toda teoria matemática, a teoria
dos grafos está repleta de nomenclaturas e termos técnicos. Vamos apresentar algumas deﬁni-
ções importantes para provamos uma demonstração do teorema de Euler para poliedros através
de grafos. Geralmente não é utilizado no ensino básico, porém poderia ser abordado e seria
bastante simples de ser compreendido pelos estudantes dessas séries. A intenção é realizar uma
demonstração simples, mas que não deixe dúvida da validade do teorema.

Finalmente os dois últimos capítulos serão: um para aplicações, exercícios utilizando ques-
tões sobre os conceitos apresentados no trabalho, curiosidades e dois problemas seculares. O
outro, com considerações ﬁnais, trazem importantes anotações e conclusões sobre o estudo
apresentado, destacando o que de mais importante se encontrou.

Capítulo 2

POLÍGONOS

Polígonos são regiões planas delimitadas por segmentos de reta que formam uma linha
poligonal fechada. Linha poligonal fechada é um conjunto de segmentos consecutivos que
não estão alinhados na mesma reta e que se fecham. Exemplos triviais de polígonos são os
triângulos, os retângulos, quadrados etc. A seguir apresentaremos uma deﬁnição mais rigorosa.

Deﬁnição 2.1 Uma linha poligonal é uma ﬁgura formada por uma sequência de pontos A1, A2...
An e pelos segmentos A1A2, A2A3, A3A4, ..., An−1, An. Os pontos são vértices da poligonal e
os segmentos são os seus lados.

Deﬁnição 2.2 Um polígono é uma linha poligonal em que as seguintes 2 condições são satis-
feitas:

a) An = A1;

b) Os lados da poligonal podem se interceptar;

Na ﬁgura 2.1 temos um polígono que ilustra a deﬁnição acima. Portanto os polígonos são
formados por pontos que serão seus vértices, segmentos de retas que serão seus lados, e ângulos
internos formados por dois segmentos consecutivos.

Figura 2.1: Polígono qualquer.

7

AnAnA1A1A2A2A3A3A4A5A5A48

CAPÍTULO 2. POLÍGONOS

2.1 POLÍGONO CONVEXO

São polígonos onde quaisquer dois pontos pertencentes ao polígono ou ao seu interior deﬁnem

um segmento de reta contido no polígono.

Deﬁnição 2.3 Uma região do plano é convexa quando o segmento de reta que liga dois pontos
quaisquer dessa região está inteiramente contido nela.

Deﬁnição 2.4 Um polígono será convexo se, dados dois pontos A e B no interior do polígono,
o segmento de reta AB estiver inteiramente contido no interior do polígono.

A ﬁgura 2.2 ilustra a deﬁnição acima. Nela temos um polígono e todas as retas determinadas
pelos seus vértices. Podemos observar que todas elas deixam todos os demais vértices num
mesmo semiplano. Portanto, o polígono em questão é convexo.

Figura 2.2: Polígono convexo.

A ﬁgura 2.3 ilustra as duas últimas deﬁnições dadas. Nela temos um polígono e os pontos
A e B, ambos pertencentes ao seu interior, e os pontos C e D, ambos pertencentes ao polí-
gono. Podemos observar que os segmentos de reta AB e CD estão contidos no interior do
polígono, bem como qualquer outro segmento deﬁnido por dois pontos pertencentes a ele ou ao
seu interior. Portanto, o polígono em questão é convexo.

Figura 2.3: Polígono convexo.

CDAB2.2. POLÍGONO NÃO CONVEXO

9

2.2 POLÍGONO NÃO CONVEXO

São polígonos onde nem todos os pares de pontos pertencentes ao polígono ou ao seu interior

deﬁnem um segmento que esteja contido no polígono ou no seu interior.

Deﬁnição 2.5 Polígonos não convexos, a partir da deﬁnição de polígonos convexos, são polí-
gonos que existem dois pontos A e B no interior do polígono, o segmento de reta AB não está
inteiramente contido no seu interior.

Figura 2.4: Polígono não-convexo.

Na Figura 2.5 temos um polígono e os pontos A e B, ambos pertencentes ao seu interior.
Podemos observar que o segmento de reta AB não está contido no interior do polígono. Desta
forma, não podemos garantir que qualquer segmento deﬁnido por dois pontos pertencentes ao
polígono ou ao seu interior deﬁne um segmento que está todo no contido nesta região. Portanto,
o polígono em questão não é convexo.

Figura 2.5: Polígono não-convexo.

2.3 POLÍGONOS REGULARES

Em geral os livros restringem a deﬁnição de polígonos regulares aos convexos: É todo
polígono convexo que possui todos os lados e todos os ângulos com as mesmas medidas. Então
podemos citar o triângulo equilátero, o quadrado, e todos os polígonos com lados congruentes e
ângulos interno congruentes, mas os polígonos regulares não se resumem a apenas os convexos,
existem perfeitamente polígonos que não são convexos mas são regulares . Observe a deﬁnição
abaixo.

FGCEDBA10

CAPÍTULO 2. POLÍGONOS

Deﬁnição 2.6 Polígonos regulares são polígonos onde todos os lados são congruentes entre si
e todos os ângulos também.

Na ﬁgura 2.6, temos um exemplo de um polígono regular não convexo. Nela, podemos
observar que os lados do polígono são segmentos congruentes e que todos os ângulos internos
também são congruentes e, portanto é um polígono regular, no entanto não se trata de um
polígono convexo.

Figura 2.6: Polígono regular não-convexo.

2.4 POLÍGONOS ESTRELADOS

Ao prolongarmos os lados de um polígono, é possível obter ou não outro polígono. Por exem-
plo, as retas que contêm os lados de um triângulo qualquer, somente se intersectam nos vértices
deste triângulo. O mesmo acontece com as retas que contêm os lados de um quadrado. No
entanto, se prolongarmos os lados de um pentágono, que não tenha nenhum par de lados para-
lelos, haverá novas intersecções entre elas e será formado outro polígono famoso, não convexo,
denominado pentagrama ou pentágono estrelado.

Deﬁnição 2.7 Um polígono estrelado é polígono que é obtido a partir do prolongamento dos
lados de um polígono onde o polígono gerado não é sobreposição de polígonos.

Nem todo prolongamento gera um novo polígono. Uma maneira de veriﬁcar se o polígono
é realmente estrelado é observar que é sempre possível ir caminhando por todos os lados do
polígono sem passar duas vezes por um mesmo ponto, ou seja, saindo por uma das pontas e
caminhando até a próxima e assim sucessivamente até percorrer por todas as pontas sem repetir
nem lado do polígono então o polígono será estrelado .

Alguns polígonos podem gerar mais de um polígono estrelado, um exemplo é o heptágono.
É fácil observar que os polígonos estrelados não são convexos , mas, podem ser regulares, sendo
assim, abaixo temos algumas ﬁguras que exempliﬁcam polígonos estrelados.

HJOIF=3612.9=3612.912.912.912.9=36=36=362.4. POLÍGONOS ESTRELADOS

11

Figura 2.7: Polígonos estrelados.

a)b)12

CAPÍTULO 2. POLÍGONOS

Capítulo 3

POLIEDROS

Para fazemos um bom estudo dos poliedros é preciso determinar uma deﬁnição para ele;
uma deﬁnição que não venha trazer nenhuma dúvida a quais ﬁguras estamos nos referindo. Os
poliedros foram objetivos de estudos de grandes ﬁlósofos da antiguidade e tomaram parte nas
suas teorias sobre o universo. Posteriormente, foram estudados poliedros mais gerais. Hoje, vi-
vemos cercados por eles, em embalagens de variados produtos consumidos diariamente, móveis
projetados para ambientes domésticos, além das tão famosas pirâmides do Egito, dos “Arranha-
céus"de grandes cidades.

Iremos fazer algumas restrições para que alguns sólidos não sejam considerados poliedros,

mas vale ressaltar que em outros estudos estes sólidos seriam perfeitamente poliedros.

Observe a ﬁgura 3.1a), ela é com certeza um poliedro, mas a ﬁgura 3.1b), ela é um poliedro?
Com poderíamos identiﬁcar se uma ﬁgura é ou não um poliedro? É por isso que precisamos ser
bastante precisos.

Figura 3.1: a) Poliedro, b) Não-poliedro.

Deﬁnição 3.1 Um poliedro é uma reunião de um número ﬁnito de polígonos convexos, cha-
mados as faces do poliedro. Os lados desses polígonos chamam-se arestas do poliedro e os
vértices dos polígonos são também chamados vértices do poliedro.Além disso,

1. Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, outro polígono.

2. A interseção de duas faces quaisquer, ou é um lado comum, ou é um vértice ou é vazia.

Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado uma aresta do poliedro
e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro.

13

a)b)AB14

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

3. É sempre possível ir de um ponto de uma face a uma ponto de qualquer outra, sem passar

por nenhum vértice ( ou seja, cruzando apenas arestas).

Quando dizemos na deﬁnição que um poliedro é uma reunião de um número ﬁnito de po-
lígonos convexos, nós colocamos as ﬁguras 3.1a) e 3.1b) em igualdade de condições, ou seja,
elas são poliedros. Mas se queremos que a ﬁgura 3.1b) não seja um poliedro, faremos uma
restrição.

Basta então dizer que cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas
um outro polígono, com isso podemos observar que o lado AB é comum a quatro polígonos do
poliedro (face), mas isso não é permitido pela restrição aqui imposta.

Já a ﬁgura 3.2, ela é perfeitamente um poliedro, porém quando dizemos que a interseção de
duas faces quaisquer, ou é um lado comum, ou é um vértice ou é vazia. Ela já não se enquadra
e deixa de ser um poliedro.

Figura 3.2: Não poliedro.

Analisando a ﬁgura 3.3, e considerando que é sempre possível ir de um ponto de uma face
a um ponto de qualquer outra, sem passar por nenhum vértice podemos aﬁrmar que não se trata
de um poliedro, sempre lembrando que de acordo com a deﬁnição apresentada neste trabalho.

Figura 3.3: Não poliedro.

15

Agora podemos identiﬁcar se uma ﬁgura é ou não um poliedro, temos uma deﬁnição simples
que não traz nenhuma dúvida do que signiﬁca poliedro. Faremos só uma observação, todo
poliedro limita uma região do espaço chamada interior do poliedro. Também chamaremos de
poliedro a união com seu interior. Vamos então apresentar alguns exemplos de poliedros.

Exemplo 3.1 Podemos citar todos os prismas e todas as pirâmides.

Os prismas são poliedros com duas bases geometricamente iguais. As suas faces laterais
são sempre quadriláteros. Um prisma diz-se triangular, quadrangular, pentagonal,... conforme
as suas bases são triângulos, quadriláteros, pentágonos etc.

Figura 3.4: Prismas e Pirâmedes.

As pirâmides são poliedros com uma só base. As suas faces laterais são triângulos. Uma
pirâmide diz-se triangular, quadrangular, pentagonal, se a sua base é um triângulo, um qua-
drado, um pentágono etc.

Exemplo 3.2 As ﬁguras abaixo são poliedro, seguindo a deﬁnição.

Figura 3.5: Poliedros

POLIEDROTRIÂNGULOQUADRADOPENTTÁGONOHEXÁGONOTRIÂNGULOQUADRADOPOLÍGONO  DA BASE       NOMEDO POLIEDRO    PIRÂMIDETRIANGULAR     PIRÂMIDEQUADRANGULAR  PIRÂMIDEPENTAGONAL  PIRÂMIDEHEXAGONAL     PRISMATRIANGULAR      PRISMAQUADRANGULARPENTÁGONOHEXÁGONO     PRISMAPENTAGONAL    PRISMAHEXAGONAL NÚMERODE FACES  NÚMERO DE ARESTAS   NÚMERODE VÉRTICES4645856106712759661287151081812a)b)d)c)16

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

Figura 3.6: Poliedros

3.1 POLIEDROS CONVEXOS

Dizemos que um poliedro é convexo se o seu interior é convexo,ou seja, quando quaisquer
dois pontos pertencentes ao seu interior de nem um segmento contido no seu interior. Um
conjunto C do espaço ou do plano é chamado convexo se, para quaisquer dois pontos A e B
pertencentes a C, o segmento AB está inteiramente contido em C.

Deﬁnição 3.2 Um poliedro é convexo se qualquer reta não paralela a nenhuma de suas faces
o corta em, no máximo, dois pontos.

Figura 3.7: a) e c) Poliedros convexos, b) e d) Poliedro não-convexos.

Procurando uma maneira simples de explicar o que serie poliedro convexo em um vídeo
postado no site www.videosimpa.br do dia 27 de maio de 2005, o professor Wagner foi bastante
feliz em sua explicação ao dizer que “Temos um poliedro, imagine que atiramos nesse poliedro,
observe quantos orifícios sugiram, se sempre que atiramos só surgirem dois orifícios, então o
poliedro é convexo".

a)b)c)d)RSRSrrRSTURSTUa)b)c)d)rr3.2. POLIEDROS NÃO CONVEXOS

17

Observando as ﬁgura 3.7a) e 3.7c) é fácil ver que o tiro suposto atingiu o poliedros apenas
duas vezes em R e em S causando apenas dois orifícios, mesmo alterando a posição do tiro
sempre atingirá apenas dois pontos. Já as ﬁguras 3.7b) e 3.7d), observamos a formação de
quatro orifícios os poliedros foi atingido nos pontos R, S, T e U pela deﬁnição tratam-se de
poliedros não convexo.

3.2 POLIEDROS NÃO CONVEXOS

Como já observamos as ﬁguras 3.7b) e 3.7d), e sabemos que não são convexas só precisamos
agora deﬁnimos quando os poliedros não são convexos uma vez que já conseguimos diferenciar
se é ou não convexa.

Deﬁnição 3.3 Um poliedro é não convexo se existir pelo menos uma reta não paralela a ne-
nhuma de suas faces que o corta em mais de dois pontos.

3.3 POLIEDROS REGULARES

Dependendo da deﬁnição adotada, é possível existir cinco poliedros regulares, ou nove,
ou inﬁnitos. “A partir da deﬁnição Poliedro regular é todo poliedro convexo onde suas faces
são polígonos regulares congruentes e seus vértices são congruentes", existem apenas cinco
poliedros regulares: os de Platão. “Já a partir da deﬁnição Poliedro regular é todo poliedro onde
suas faces são polígonos regulares congruentes e seus vértices são congruentes", existem nove
poliedros regulares: os cinco de Platão e os quatro de Kepler-Poinsot. “Mas se poliedro regular
for considerado como todo poliedro onde os vértices e as arestas são congruentes", então existe,
além dos nove anteriores, os inﬁnitos poliedros de Arquimedes.

Já que os poliedros regulares não são então obrigatoriamente convexos, ou seja, existem
poliedros regulares não convexos, faremos um breve comentário sobre a classiﬁcação dos po-
liedros sem grandes detalhes, uma vez que nosso interesse está mais voltado para poliedros
convexos que podem ser regulares ou não.

Em geral os autores utilizam uma associação entre poliedros regulares e convexos, isso traz
algumas vantagens para fazer demonstrações evitando situações mais complexas. No estudo
inicial para jovens da educação básica não seria interessante trazer poliedros regulares não con-
vexos, uma vez que estes alunos ainda não estariam preparados para essa situação. Sendo assim
vamos adotar a seguinte deﬁnição.

Deﬁnição 3.4 Um poliedro convexo é regular quando todas as faces são polígonos regulares
iguais e em todos os vértices concorrem o mesmo número de arestas.

Os poliedros regulares convexos são também conhecidos como platônicos. São assim cha-
mados por terem sido estudados e divulgados por Platão. São também conhecidos como regu-
lares, pois todas as faces, ângulos e ângulos entre as faces são sempre os mesmos.

Podemos separar então os poliedros regulares em grupos, os convexos e os não convexos.
Nos convexos o destaque são os poliedros de Platã;, já nos não convexos temos os poliedros de
Kepler-Poinsot e os de Arquimedes.

Veremos a seguir o porquê. Todo ângulo sólido tem que ter um mínimo de três faces, com
ângulos de face cuja soma seja menor que 360◦. Analisando os polígonos regulares vemos que
os possíveis geradores de ângulos sólidos são os de ângulo interno menor que 120◦, ou seja:
o triângulo (60◦), o quadrado (90◦) e o pentágono (108◦). Portanto, os polígonos regulares

18

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

que formam os (5) poliedros regulares são o triângulo, o quadrado e o pentágono. Os sólidos
platônicos são encontrados na natureza: são as estruturas das radidarias (plarctons marinhos).

Figura 3.8: Poliedros Regulares e Poliedros não Regulares.

3.4 POLIEDROS DE PLATÃO

Platão nasceu em Atenas, provavelmente em 427 a.C. e morreu em 347 a.C. Por volta dos
20 anos, encontrou o ﬁlósofo Sócrates e tornou-se seu discípulo. Quando o ﬁlósofo Sócrates
foi condenado à morte, em 399 a.C., pelo governo de Atenas (sob a acusação de “perverter a
juventude"com seus ensinamentos ﬁlosóﬁcos), Platão preferiu deixar a cidade. Passou, então,
alguns anos percorrendo outras partes do mundo grego, desde o norte da África até a Itália
e, nessas andanças, tomou contato com os ensinamentos pitagóricos. Em 388 a.C., quando já
estava com quase quarenta anos, Platão viajou para a Magna Grécia com o intuito de conhecer
mais de perto comunidades pitagóricas. Nesta ocasião, veio a conhecer Arquitas de Tarento.
Ainda durante essa viagem, Dionísio I convidou Platão para ir à Siracusa, na Sicília. Platão
partiu para Siracusa com a esperança de lá implantar seus ideais políticos.

No entanto, acabou desentendendo-se com o tirano local e retornou para Atenas. Em seu re-
torno, passou a dedicar-se inteiramente à ﬁlosoﬁa, fundando uma escola chamada “Academia".
A instituição logo adquiriu prestígio e a ela acorriam inúmeros jovens em busca de instrução e
até mesmo homens ilustres a ﬁm de debater ideias. Platão permaneceu na direção da Academia
até sua morte. A Academia manteve-se em funcionamento após sua morte. Ela só foi fechada
oito séculos depois, por ordem do imperador Justiniano. A ﬁlosoﬁa platônica, porém, conti-
nuou a ter inﬂuência sobre o pensamento da igreja até o século XIII, quando os conceitos de
Aristóteles (384 a.C. - c. 322 a.C.) passaram a ser mais dominantes.

Deﬁnição 3.5 Poliedro de Platão é um poliedro convexo em que todas as faces e todos os
vértices são do mesmo tipo, ou seja, as faces são todas do mesmo gênero e em todos os vértices
concorre o mesmo número de arestas.

Poliedros não RegularesPoliedros Regulares3.4. POLIEDROS DE PLATÃO

19

Da deﬁnição observa-se que todo poliedro regular é poliedro de Platão, mas nem todo o
poliedro de Platão é poliedro regular, já que as faces podem não ser polígonos regulares ou
podem não ser congruentes ou os ângulos sólidos ou diedros podem não ser congruentes.

Notemos que os poliedros de Platão são construídos usando múltiplas cópias de um único
polígono regular e o mesmo número de faces poligonais é usado em torno de cada vértice: o
tetraedro é obtido usando quatro triângulos, o cubo ou hexaedro utilizando seis quadrados, o
octaedro, oito triângulos, o dodecaedro, doze pentágonos e o icosaedro, vinte triângulos.

Poliedro de Platão é um poliedro convexo em que todas as faces e todos os vértices são
do mesmo tipo, ou seja, as faces são todas do mesmo gênero e em todos os vértices concorre
o mesmo número de arestas. Da deﬁnição observa-se que todo poliedro regular é poliedro de
Platão, mas nem todo o poliedro de Platão é poliedro regular, já que as faces podem não ser
polígonos regulares ou podem não ser congruentes ou os ângulos sólidos ou diedros podem não
ser congruentes.

Tais poliedros são conhecidos como poliedros (ou sólidos) de Platão, pelo fato de Platão
ter associado a eles os constituintes fundamentais da natureza. Ao Fogo associou o tetraedro, à
Terra associou o cubo, ao Ar o octaedro, ao Cosmos o dodecaedro e à Água o icosaedro.

Podemos perceber que somente é possível formar ângulos poliédricos com três triângulos,
com quatro triângulos, com cinco triângulos, com três quadrados e com três pentágonos. Con-
cluindo que com maior número de polígonos em formato de triângulos, quadrados e pentágonos,
e até mesmo com outros tipos de polígonos regulares não é possível formar ângulos poliédricos,
já que a soma dos ângulos dos polígonos será superior a 360◦, e que, para formar um ângulo
poliédrico, é necessário, no mínimo, três polígonos.

Embora chamados Platônicos, Proclus atribuiu a construção destes poliedros a Pitágoras,
supondo-se que é também a ele que se deve o teorema: Há somente cinco poliedros regulares.
Hoje sabe-se que o teorema só é verdadeiro para os poliedros regulares convexos. Alguns sécu-
los mais tarde, em 1597, Kepler (1571-1630) inspirou-se nos poliedros regulares para estudar
o movimento dos seis planetas até então conhecidos (Saturno, Júpiter, Marte, Terra, Vênus e
Mercúrio) e publicou a sua obra “ The Cosmographic Mystery", na qual utilizou um modelo do
sistema solar composto por esferas concêntricas, separadas umas das outras por um cubo, um
tetraedro, um dodecaedro, um octaedro e um icosaedro para explicar as distâncias relativas dos
planetas ao sol.

Foi também Kepler, quem descobriu o primeiro poliedro regular não convexo, que é o do-
decaedro estrelado, de faces regulares que resulta do prolongamento das faces do dodecaedro.
Kepler no início do séc. XVII, sugeriu associar os Sólidos Platônicos aos planetas conhecidos
nessa altura: Mercúrio, Vênus, Marte, Júpiter e Saturno. Temos conhecimento dos poliedros
regulares presentes na natureza: os três primeiros sob a forma de cristais e os outros dois como
esqueletos de animais marinhos microscópicos. Sua beleza e simetria instigaram o interesse do
ser humano por eles através dos séculos.

Não há nenhuma disciplina matemática especíﬁca baseada nos cinco sólidos, mas muita
coisa importante da matemática foi descoberta como subproduto do estudo dessas ﬁguras. De-
pois dos gregos, o interesse pelo assunto diminuiu, e os sólidos nunca mais alcançaram o mesmo
interesse e a mesma importância daquele período. As considerações atuais sobre os cinco só-
lidos tendem a ser topológicas, como se pode observar numa deﬁnição moderna, ou seja, de
que um sólido é um poliedro convexo regular se todas as suas faces são polígonos regulares
congruentes entre si, se seus vértices são convexos e se em cada vértice incide o mesmo número
de faces.

Platão (350 a.C.) foi o primeiro a demonstrar que existem apenas cinco poliedros regulares:
o cubo, o tetraedro o octaedro, o dodecaedro e o icosaedro. Ele e seus seguidores estudaram

20

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

esses sólidos com tal intensidade, que eles se tornaram conhecidos como “poliedros de Platão".
O conhecimento destes sólidos parece ter sido desencadeado num encontro com Arquitas que,
em viagem à Cecília, no sul de Itália, encontraria Platão. Para este, o Universo era formado por
um corpo e uma alma, ou inteligência. Na matéria havia porções limitadas por triângulos ou
quadrados, formando-se elementos que diferiam entre si pela natureza da forma das suas super-
fícies periféricas. Em seu tempo, Platão misticamente associa os quatro sólidos mais fáceis de
construir ? tetraedro, octaedro, icosaedro e o hexaedro ? com os quatro “elementos"primordiais
empedoclianos de todos os corpos materiais ? fogo, ar, água e terra. Contornava-se a diﬁcul-
dade embaraçosa em explicar o quinto sólido, o dodecaedro, associando-o ao Universo que nos
cerca, conforme ﬁgura 3.9, sólidos associados aos elementos primordiais.

Figura 3.9: Sólidos Associados aos elementos primordiais.

3.5 POLIEDROS ESPECIAIS

Poliedros de Arquimedes: Os poliedros arquimedianos ou semi-regulares (referidos no Poly
como sólidos arquimedianos) são poliedros convexos cujas faces são polígonos regulares de
“mais"de um tipo. Existem treze poliedros arquimedianos e tais poliedros são obtidos por ope-
rações sobre os Poliedros de Platão, mais especiﬁcamente, podem ser obtidos efetuando cortes
nos “sólidos"de Platão e considerando a superfície obtida. A ﬁgura seguinte ilustra o poliedro
de Arquimedes “Tetraedro Truncado", obtido efetuando cortes em um tetraedro.

Figura 3.10: Poliedro de Arquimedes.

Os poliedros arquimedianos foram, historicamente, deﬁnidos por Arquimedes, mas seus
escritos originais foram perdidos. Tais poliedros são uniformes, isto é, existe uma simetria do
poliedro de tal forma que todo vértice pode ser transformado em um outro vértice. O cubo, por
exemplo, tem as operações de simetria que consistem na rotação de 90 graus em torno de um
eixo, e a reﬂexão através de um plano perpendicular a esse eixo. Assim, o cubo é um poliedro
uniforme, que não é arquimediano, pois suas faces são poliedros regulares de um único tipo.
Todos os vértices de um poliedro arquimediano são congruentes, isto é, a distribuição das faces
em torno de cada vértice é a “mesma"para todos os vértices. Intuitivamente, num poliedro de

3.6. VERIFICANDO QUE SÓ EXISTEM CINCO POLIEDROS PLATÔNICOS

21

Arquimedes, em torno de cada vértice tem-se sempre a mesma aparência (a menos, é claro, de
rotação).

Poliedros (ou sólidos) de Johnson: Um poliedro/sólido de Johnson é um poliedro convexo
onde as faces são polígonos regulares e que não é um poliedro de Platão, nem um poliedro de
Arquimedes, nem um prisma e em nem um antiprisma. Existem 92 poliedros de Johnson. Eles
foram primeiro listados por Norman W. Johnson, em 1966. Em 1969, Vitor Zalgaller provou
que realmente não existem outros.

Figura 3.11: Dual do poliedro.

Poliedros (ou sólidos) de Catalan: Os poliedros/sólidos de Catalan são “duais"dos Arqui-
medianos. O poliedro dual de um poliedro dado é o poliedro que tem como faces os polígonos,
com sua região interior, cujas arestas são obtidas ligando os centros de todos os pares de faces
adjacentes do poliedro inicial. Brevemente falando, o dual é construído de um poliedro por
“substituir cada face por um vértice, e cada vértice por uma face", ou seja, os vértices de um
correspondem às faces do outro. Por exemplo, o dual do cubo é um octaedro e o dual de um
octaedro é um cubo (Figura 6). O dual de um dual é o poliedro original. Existem 13 sólidos de
Catalan, obtidos dos 13 poliedros arquimedianos.

3.6 VERIFICANDO QUE SÓ EXISTEM CINCO POLIE-

DROS PLATÔNICOS

Os poliedros conhecidos como poliedros de Platão não são apenas os poliedros regulares,

mas sim todos aqueles que:

1. são convexos;

2. têm o mesmo número de lados em todas as faces;

3. em todos os vértices chega o mesmo número de arestas.

Assim surge a pergunta: Será que existem apenas cinco poliedros de Platão?

Para ajudar a responder essa pergunta, encontramos no Livro XI de Os Elementos de Eucli-
des, a proposição 21. Essa diz que “a soma dos ângulos dos polígonos em volta de cada vértice
de um poliedro é sempre menor do que 360◦". Apesar de intuitiva, a demonstração apresentada
por Euclides é elaborada, sendo decorrente de uma sequência de resultados auxiliares. Nas ta-
belas a seguir, apresentaremos uma análise com as diversas possibilidades de união de faces em
torno de cada vértice, lembrando que, em um sólido platônico, as faces são polígonos regulares
congruentes e que são necessárias pelo menos três faces unidas em cada vértice para formar um
sólido.

22

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

1. As faces são triângulos equiláteros com ângulos internos de 60◦. Temos as seguintes

possibilidades:

Tabela 3.1: Poliedros formados a partir de triângulos.
Número de triângulos Soma dos ângulos Poliedro Formado

3
4
5
6

180◦
240◦
300◦
360◦

Tetraedro
Octraedro
Icosaedro
Não Existe

Conclusão: Com seis ou mais triângulos eqüiláteros é impossível formar um ângulo po-
liédrico.

3.6.1 TETRAEDRO

O tetraedro é sem dúvida o pai de toda a família de poliedro. A partir dele se fazem
todos os demais. É o primeiro sólido regular, é um sólido nuclear pois não tem uma
diagonal completa.

• Vértices = 4

• Arestas = 6

• Faces = 4 triângulos equiláteros

3.6.2 OCTAEDRO

O octaedro é composto de seis triângulos equiláteros. Pode ser visto como um an-
tiprisma de base triangular, ou como duas pirâmides de base quadrada, acopladas pelas
bases.

• Vértices = 6

• Arestas = 12

• Faces = 8 triângulos equiláteros

3.6.3 ICOSAEDRO

O icosaedro é composto de 20 triângulos equiláteros. O icosaedro é usado como base

fundamental para geração da ampla maioria das coberturas geodésicas.

• Vértices = 12

• Arestas = 30

• Faces = 20 triângulos equiláteros

3.6. VERIFICANDO QUE SÓ EXISTEM CINCO POLIEDROS PLATÔNICOS

23

2. As faces são quadrados com ângulos internos de 90◦. Temos as seguintes possibilidades:

Tabela 3.2: Poliedros formados a partir de quadrados.
Número de quadrados Soma dos ângulos Poliedro Formado

3
4

270◦
360◦

Hexaedro
Não Existe

Conclusão: Com quatro ou mais quadrados é impossível formar um ângulo poliédrico.

3.6.4 HEXAEDRO OU CUBO

O hexaedro é composto de 6 quadrados. O cubo é um sólido sociável. Ele pode
ser aglomerado perfeitamente, isto é, podemos juntar cubos sem que sobrem espaços
vazios. É a modulação básica das nossas construções atuais. Isso não quer dizer que seja
a maneira mais econômica de aglomeração.

• Vértices = 8

• Arestas = 12

• Faces = 6 quadrados

3. As faces são pentágonos regulares com ângulos internos de 108◦. Temos as seguintes

possibilidades:

Tabela 3.3: Poliedros formados a partir de pentágonos.
Número de pentágonos Soma dos ângulos Poliedro Formado

3
4

324◦
432◦

Dodecaedro
Não Existe

Conclusão: Com quatro ou mais pentágonos regulares é impossível formar um ângulo
poliédrico.

3.6.5 DODECAEDRO

O dodecaedro é composto de 12 pentágonos.

• Vértices = 12

• Arestas = 20

• Faces = 12 pentágonos

4. Se as faces são polígonos regulares com mais de 6 lados, então a soma dos ângulos dos
polígonos em torno de cada vértice é maior que 360◦. Sendo assim, não existe nenhum
sólido platônico com faces hexagonais, heptagonais, etc. Assim, temos apenas cinco po-
liedros que são regulares, podendo então aﬁrmar que todo poliedro regular é um poliedro
de Platão. Porém nem todo poliedro de Platão é regular, ou seja, só existem cinco tipos
de poliedros de Platão, regulares ou não, que são:

24

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

Teorema 3.1 (POLIEDROS DE PLATÃO) Existem apenas cinco poliedros regulares conve-
xos.

Vejamos uma aplicação direta do teorema de Euler, para demonstramos o teorema acima,
seja n o número de lados de cada face e seja p o número de aresta que concorrem em cada
vértice. Temos então 2A = nF = pV , ou

A =

V =

nF
2

nF
p

Como a relação de Euler é:

Substituindo Eq.3.1 e Eq.3.2 em Eq.3.3, obtemos:

V − A + F = 2

Resolvendo para F , obtemos:

nF
P

−

nV
2

+ F = 2

F =

4p
2p + 2n − pn

Como devemos ter 2p + 2n − pn > 0, ou seja,

2n
n − 2

> p

Como p ≥ 3, chegamos a n < 6. As possibilidades são, então, as seguintes:

n = 3 → F =

4p
6 − p

→






p = 3 → F = 4 (tetraedro)
P = 4 → F = 8 (octaedro)
P = 5 → F = 20 (icosaedro)

n = 4 → F =

2p
4 − p

→ p = 3 → F = 6 (cubo)

n = 5 → F =

4p
10 − 3p

→ p = 3 → F = 2 (dodecaedro)

(3.1)

(3.2)

(3.3)

(3.4)

(3.5)

(3.6)

(3.7)

(3.8)

(3.9)

3.7 APRENDENDO A CONTAR VÉRTICE E FACES

Dado um poliedro, vamos agora tratar do problema de contar as faces, os seus vértices e suas
arestas. Representamos, então, por A, o número de arestas; por F , o número de faces e por V
o número de vértices. Ainda, como as faces podem ser de gêneros diferentes, representaremos
por Fn(n ≥ 3) , o número de faces que possuem n lados. Da mesma forma, como os vértices
também podem ser de gêneros diferentes, representaremos por Vn o número de vértices nos
quais concorrem n arestas, e, observe que, pelo item 2 da deﬁnição 3.1 do poliedro, cada vértice
é um ponto comum a três ou mais arestas. Assim temos que:

F = F3 + F4 + ...

(3.10)

3.7. APRENDENDO A CONTAR VÉRTICE E FACES

V = V3 + V4 + ...

25

(3.11)

Imagine agora que o poliedro foi desmontado e que todas as faces estão em cima de sua
mesa. Quantos lados todos esses polígonos possuem? Não será difícil contar, basta multiplicar
o número de triângulos por 3, o número de quadriláteros por 4, o número de pentágonos por 5,
e assim por diante, e depois somar os resultados. Mas, como cada aresta do poliedro é lado de
exatamente duas faces, a soma anterior é igual ao dobro do número de arestas, ou seja,

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + ...

(3.12)

Podemos também contar as arestas observando os vértices do poliedro. Se, em cada vértice,
contarmos quantas arestas nele concorrem, somando os resultado, obteremos também o dobro
do número de aresta (por que cada aresta terá sido contada duas vezes: em um extremo e no
outro). Portanto,

Dessas primeiras relações entre os elementos dos poliedros podemos demonstrar duas desi-

2A = 3V3 + 4V4 + 5V5 + ...

(3.13)

gualdades.

a) 2A ≥ 3F ;

b) 2A ≥ 3V ;

Para demonstrar o item a) observar que:

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 + ...

2A = 3(F3 + F4 + F5 + ...) + F4 + 2F5 + ...

2A = 3F + F4 + 2F5 + ...

2A ≥ 3F

Demonstrando o item b) observar que:

2A = 3V3 + 4V4 + 5V5 + ...

2A = 3(V3 + V4 + V5 + ...) + V4 + 2V5 + ...

2A = 3V + V4 + 2V5 + ...

(3.14)

(3.15)

(3.16)

(3.17)

(3.18)

(3.19)

(3.20)

(3.21)
Podemos observar que a igualdade só acontece se F4 = F5 = ... = 0 , ou seja, se o
poliedro tiver apenas faces triangulares. Na segunda desigualdade, a igualdade só acontece
quando V4 = V5 = ... = 0 , ou seja, quando em todos os vértices concorrem 3 arestas.

2A ≥ 3V

26

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

3.8 EXISTE O POLIEDRO?

Dados três números naturais V , A e F tais que V − A + F = 2, existe sempre um poliedro

convexo com V vértices, A arestas e F faces?

Para nós professores do ensino básico esse fato é extremamente interessante e pode passar
despercebido. A resposta à pergunta acima é NÃO, imagine que poderíamos achar que isso
fosse verdade, pois a recíproca é verdadeira no entanto observe o exemplo abaixo:

Exemplo 3.3 V = 7, A = 9 e F = 4 satisfazem a relação de Euler V − A + F = 2, mas
não são números de nenhum poliedro, uma vez que com 4 faces só existe o tetraedro, que tem 4
vértices e 6 arestas.

Portanto, que condições os números V , A e F devem satisfazer, além da relação de Euler,
para que possamos garantir a existência de um poliedro com esses números de vértices, arestas
e faces?

Imagine um poliedro P com todas as suas faces triangulares. Nesse caso, 3F = 2A, uma
vez que cada aresta é lado exatamente de duas faces. Entretanto, se P possui alguma face não
triangular, então 3F < 2A. Portanto a condição necessária é que:

3F ≤ 2A

(3.22)

Agora se o poliedro P tem um ponto comum a três arestas. Nesse caso, 3V = 2A, pois
contanto as arestas que incidem em cada vértice, teremos contado cada uma duas vezes. Entre-
tanto, se P possui algum vértice onde incidem mais de 3 arestas, teremos 3V < 2A. Portanto a
condição necessária é que

Seja P um poliedro convexo, então:

3V ≤ 2A

V − A + F = 2

multiplicando a Eq. 3.24 por 3 temos:

Substituindo a Eq. 3.25 em Eq. 3.22 temos:

6 = 3V − 3A + 3F

(3.23)

(3.24)

(3.25)

6 = 3V − 3A + 3F ≤ 3V − 3A − 2A = −A + 3V

(3.26)

Ou seja, A + 6 ≤ 3V .

Substituindo em Eq. 3.2 temos: A + 6 ≤ 3F .
Portanto, para a existência de um poliedro convexo com V vértices, A arestas e F faces, é

necessário que além da relação de Euler, e de que A ≥ 6, teremos:

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A e A + 6 ≤ 3V ≤ 2A.

(3.27)

Se o número de arestas é pequeno, podemos facilmente investigar o aspecto de alguns poli-

edros

3.8. EXISTE O POLIEDRO?

27

Exemplo 3.4 Como são os poliedros que possuem 10 arestas?

Considerando as condições que acabamos de estabelecer, se A = 10, devemos ter 16 ≤ 3F ≤
20 e 16 ≤ 3V ≤ 20. Logo, F = 6 e V = 6. Veja as ﬁguras:

O primeiro é uma pirâmide pentagonal e o segundo possui duas faces quadrangulares e

quatro faces triangulares.

Observe que não podemos construir um poliedro, com as características estabelecidas, so-
mente com faces triangulares. Como vimos antes, se um poliedro possui apenas faces triangu-
lares, então 3F = 2A, o que não ocorre aqui.

Vamos prosseguir para encontrar condições suﬁcientes para a existência de um poliedro

convexo com V vértices, A arestas e F faces.

Representamos por (V, A, F ) qualquer um dos poliedros da família de todos os poliedros
que possuem V vértices, A arestas e F faces. Por exemplo, (6, 10, 6) representa um dos dois
poliedros que estão ilustrados na ﬁgura anterior.

Teorema 3.2 Existe um poliedro convexo com V vértices, A arestas e F faces se somente se:

A ≥ 6

V − A + F = 2

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A

A + 6 ≤ 3V ≤ 2A

(3.28)

(3.29)

(3.30)

(3.31)

Esse teorema não será provado aqui, mas para o leitor interresado poderá encontra a de-

monstração da referência [9]

28

CAPÍTULO 3. POLIEDROS

Capítulo 4

TEOREMA DE EULER

4.1 UM POUCO DA VIDA DE LEONARDO EULER

Leonardo Euler nasceu em 1707 na Basiléia, uma importante cidade suíça, ﬁlho de um pastor
calvinista, é um dos maiores nomes da história da Matemática. É considerado pelos historia-
dores como a pessoa que mais produziu artigos matemáticos de todos os tempos, escrevendo
sobre praticamente todos os ramos da Matemática, bem como sobre ramos da Física.

O pai de Euler tinha esperança que seu ﬁlho seguisse a carreira teológica, mas logo cedo
percebeu seu grande potencial para as exatas. Foi o próprio pai de Euler, que tinha também
formação nas áreas de exatas, que iniciou o ﬁlho pelos caminhos da lógica e, posteriormente,
conseguiu que seu ﬁlho estudasse com Jean Bernoulli, o que lhe propiciou uma aproximação
com a família Bernoulli.

A formação de Euler foi extremamente vasta, estudando matemática, teologia, medicina,
astronomia, física e línguas orientais. Aos vinte anos mudou para a Rússia, em busca de uma
vaga na área de medicina na recém-criada Academia de São Petersburgo. Nessa mesma Acade-
mia de São Petersburgo, dois jovens da família Bernoulli tinham ido para ocupar as cadeiras de
matemática.

Na Academia de São Petersburgo foi criada uma revista especializada em Matemática, da
qual Euler participou desde seu lançamento com artigos constantes. A Produção desse gênio
era tão grande que mesmo depois da sua morte a revista continuou publicando artigos seus por
mais de cinquenta anos.

O respeito e a admiração por Euler eram enorme e sua fama correu o mundo. Em 1741 foi
convidado pelo Imperador Frederico o Grande para fazer parte da Academia de Berlim, onde
ﬁcou por vinte e cinco anos. A simplicidade do grande matemático incomodava o imperador
que esperava uma postura mais requintada de uma pessoa tão ilustre.

Essa simplicidade de Euler acabou gerando descontentamentos por parte do Imperador e, em
alguns episódios, constrangimentos ao matemático. Em 1766, a convite de Catarina a Grande,
retorna Academia de São Petersburgo, onde vive até 1783, ano em que morre em sua casa o
mestre da Matemática.

A história da vida de Leonardo Euler é riquíssima em contribuições para os diversos ramos
da Matemática e das ciências, tendo produzido artigos em diversas áreas do conhecimento.
Mesmo com tamanha sabedoria e profundidade ele era também conhecido por sua didática e
simplicidade ao abordar temas trabalhados nos níveis escolares elementares, nesse sentido ele
também produziu livros didáticos para esses níveis de ensino da Matemática para a Rússia.

De 1727 a 1783 a pena de Euler esteve ocupada aumentando os conhecimentos disponíveis
em quase todos os ramos da matemática pura e aplicada, dos mais elementares aos mais avan-

29

30

CAPÍTULO 4. TEOREMA DE EULER

çados. Além disso, em quase tudo, Euler escrevia na linguagem e notação que usamos hoje,
pois nenhum outro indivíduo foi tão grandemente responsável pela forma da matemática de ní-
vel universitário de hoje quanto Euler, o construtor de notação mais bem-sucedido em todos os
tempos.

Aos vinte e oito anos Euler perdeu a visão do seu olho direito, conta-se que devido a esforços
excessivos da visão em um de seus estudos e aos sessenta anos começou a perder a visão do
outro olho devido a uma catarata. Sabendo de sua cegueira inevitável ele mandou construir
um quadro negro enorme, no qual treinou escrever sem olhar e dessa forma, ditando para seus
olhos e escrevendo no quadro negro, continuou produzindo artigos na mesma dinâmica de antes
devido á sua memória extraordinária e sua grande capacidade de concentração.

Em 1735 tinha perdido a visão do olho direito - por excesso de trabalho, ao que se diz - mas
esta infelicidade não diminuiu em nada sua produção de pesquisa. Conta-se que ele disse que
ao que parecia seu lápis o superava em inteligência, tão facilmente ﬂuíam artigos; e ele publicou
mais de 500 artigos durante sua vida. Por quase meio século depois de sua morte obras de Euler
continuavam a aparecer nas publicações da Academia de S. Petersburgo.

Em 1766 Euler voltou á Rússia. Durante esse ano Euler soube que estava perdendo a visão
do olho que restava devido a catarata, e preparou-se para a cegueira ﬁnal praticando escrever
com giz numa grande lousa e ditando para seus ﬁlhos. Uma operação foi feita em 1771, e
durante alguns dias Euler enxergou novamente; mas o sucesso não durou e Euler passou quase
todos os últimos dezesseis anos de sua vida na total cegueira.

A fórmula de Euler V − A + F = 2, válida para poliedros convexos, apareceu pela primeira
vez em uma carta para Goldback em 1750. Existem várias provas para a fórmula. Na realidade,
ela é válida para uma classe maior de poliedros: para saber se a fórmula vale para um determi-
nado poliedro, imagine que ele seja feito de borracha. Se ao inﬂá-lo ele assumir a forma de uma
esfera, então a fórmula de Euler é valida. Note que os poliedros das ﬁguras 3.5b) e 3.6d) não
são convexos, porém satisfazem essa condição.

Teorema 4.1 Para todo poliedro convexo tem-se que V − A + F = 2, onde V é o número de
vértices, A o número de arestas e F o número de faces do poliedro.

O número V − A + F = 2 é chamado característica de Euler, e, para poliedros como os
que estamos estudando, vale a seguinte fórmula: V − A + F = 2 − 2G, sendo G o número de
“túneis"do poliedro (chamado gênero do poliedro). Para entender melhor o que queremos dizer
com “túneis", observe a ﬁgura 1.2 de um poliedro com um “túnel"(gênero 1).

4.1.1 PRIMEIRA DEMONSTRAÇÃO

A demonstração para Teorema de Euler para poliedros convexos, com um grau de abstração
adequado ou Ensino Médio é feita a partir da soma dos ângulos internos das faces dos poliedros.
Esta demonstração foi apresentada pelo professor Zoroastro Azambuja Filho, na terceira edição
da Revista do Professor de Matemática - RPM e publicada no livro Meu professor de Matemá-
tica e outras histórias do Professor Elon Lages Lima . Seja P um poliedro convexo, logo suas
faces são polígonos convexos e sejam os números n1, n2, ...nk os gêneros dos polígonos cor-
respondentes às faces, entende-se por gênero o tipo de polígono (triângulo n = 3, quadrilátero
n = 4, pentágono n = 5, etc.), numerando as faces de 1 a F temos que 1 ≤ k ≤ F . A soma
dos ângulos de um polígono convexo é dada por

S = (n − 2)π

(4.1)

Então a soma dos ângulos internos de todas as faces será:

4.1. UM POUCO DA VIDA DE LEONARDO EULER

S = (n1 − 2)π + (n2 − 2π) + ... + (nf − 2)π

31

(4.2)

Colocando π em evidência e agrupando os números de faces e as parcelas 2 pode-se escrever:

S = π[(n1 + n2 + ... + n + f ) − (2 + 2 + ... + 2)]

(4.3)

Na expressão acima (n1 + n2 + ... + nf ) corresponde ao número total de lados de todas as
faces, como cada lado é comum a duas faces então esse número é o dobro do número de arestas
2A e na expressão do segundo parênteses tem-se tantas parcelas 2 quanto o número de faces,
logo é correspondente a 2F , portanto:

S = π(2A − 2F ) = 2π(A − F )

(4.4)

Em seguida será calculada a mesma soma de todos os ângulos internos das faces do poliedro,
só que por outro caminho. Considere, agora, uma reta r, que não seja paralela e nenhuma face de
P e um plano H, que não intersecte P e que seja perpendicular a r. O plano H será chamado de
plano horizontal e todas as retas paralelas a r serão chamadas retas verticais. O plano H divide
o espaço em dois semi-espaços, chama-se espaço superior aquele que contém P e diz-se que
seus pontos estão acima de H. A cada ponto X do espaço superior toma-se uma reta paralela
a r que intersecta H no ponto X (cid:48), chamado sombra de X. A sombra de qualquer conjunto C,
contido no semiespaço superior é, por deﬁnição, o conjunto C (cid:48), contido em H, formado pelas
sombras dos pontos de C. Na ﬁgura 4.1 tem-se a representação de um poliedro e da sombra
gerada pela interseção com o plano H.

Figura 4.1: Projeção sobre o plano H.

Seja P (cid:48) a sombra do poliedro P . Tem-se que os pontos de P (cid:48) são sombra de um ou dois
pontos de P , pois o poliedro P é convexo. O contornoK (cid:48), da sombra do poliedro, é um conjunto
de pontos que são sombra de apenas um ponto do poliedro.K (cid:48) é o conjunto das sombras dos
segmentos de uma linha poligonal fechada K, dos pontos em que a reta paralela a r que passa por
esse ponto não intersecta mais o poliedro. Chama-se de contorno iluminado a linha poligonal
K. Note-se que todos os outros pontos da sombra do poliedro é sombra de dois pontos, um da
parte iluminada e outro da parte escura do poliedro.

A partir dessas considerações procede-se o cálculo da soma dos ângulos internos de todas
as faces. É importante notar que a sombra de uma face e um polígono do mesmo gênero, ou
seja, com o mesmo número de lados, logo a soma dos ângulos internos do polígono e igual a
soma dos ângulos internos da sua sombra. Sejam Vi, o número de vértices iluminados, Vs o
número de vértices sombrios e Vc o número de vértices do contorno K, que é sombra de apenas

32

CAPÍTULO 4. TEOREMA DE EULER

um ponto. Então V = Vi + Vs + Vc. Tem-se que V é o número de vértices e, logicamente, o
número de lados da poligonal K (cid:48), contorno de P .

Considere a sombra da parte iluminada de P , essa sombra é um polígono convexo com
Vc vértices e subdividido por Vi pontos interiores, que determinam as sombras dos polígonos
iluminados, que são também polígonos com o mesmo número de lados. Para cada ponto Vi
tem-se que a soma dos ângulos internos é 2π radianos, como se vê na ﬁgura 4.2 os vértices do
contorno Vc são: V1, V2, ..., V7 e os vértices iluminados do interiorVi são: V8 e V9 . Logo a soma
dos ângulos contidos na sombra da parte iluminada será:

Figura 4.2: Contorno.

Si = 2πVi + π(Vc − 2)

(4.5)

Para se calcular a soma das medidas de todos os ângulos sombrios procede-se do mesmo
modo e é fundamental lembrar que a essa soma envolve todos os vértices que estão no interior
da região sombria assim como todos os vértices da poligonal K (cid:48), logo:

Conclui-se, então, que a soma de todos os ângulos do poliedro será a soma entre todos os

ângulos iluminados e todos os ângulos sombrios, então:

Se = 2πVe + π(Vc − 2)

(4.6)

S = Si + S + e = 2πVi + π(Vc − 2) + 2πVe + π(V c − 2)

S = 2πVi + 2πVe + 2π(Vc − 2)

S = 2π(Vi + Ve + Vc − 2)

Como, pelo primeiro cálculo

e, pelo segundo cálculo,

S = 2π(V − 2)

S = 2π(A − F )

S = 2π(V − 2)

(4.7)

(4.8)

(4.9)

(4.10)

(4.11)

(4.12)

temos, então, que 2π(A − F ) = 2π(V − 2) Dividindo-se os dois membros por 2:, temos:

V − 2 = A − F

(4.13)

4.1. UM POUCO DA VIDA DE LEONARDO EULER

ou

Ficando, assim, demonstrado o Teorema de Euler para Poliedros Convexos.

V − A + F = 2

33

(4.14)

4.1.2 SEGUNDA DEMONSTRAÇÃO

A demonstração do caso plano do Teorema de Euler pode ser feita diretamente, ou seja, sem
recorrer ao resultado obtido no espaço. Ainda, o leitor poderá perceber que a relação de Euler
para o plano vale em situações mais gerais do que as que mostramos antes.

Consideremos, então, uma região R do plano dividida em outras regiões justapostas como

mostra a ﬁgura a seguir.

Figura 4.3: A divisão de uma região em outras justapostas.

Cada região (seja R ou uma da decomposição) é ilimitada por pelo menos duas arestas e um
vértice é um ponto comum a pelos menos duas arestas. Devemos enfatizar que, aqui, o termo
aresta não signiﬁca um segmento de reta, mas sim qualquer curva contínua, sem autointersec-
ções, que liga um vértice a outro vértice. Uma boa ilustração do que estamos dizendo, consiste
em observar o mapa do Brasil dividido nos seus estados. Cada estado é uma face e cada linha de
fronteira é uma aresta. Devemos ainda exigir (e isso é muito importante) que nenhuma região
ﬁque completamente dentro de outra. Assim, decomposições como as que mostramos abaixo
estão proibidas.

Figura 4.4: Decomposições proibidas.

É também conveniente considerar o exterior de R como uma região. Observando novamente
a ﬁgura temos, então, o plano dividido em 8 regiões. As regiões numeradas de I a VII são
ilimitadas e a região VIII é ilimitada, tendo o contorno de R como sua fronteira. A região
ilimitada é comumente chamada de oceano.

89VIIVIVI712R10II113IVIII456VIII34

CAPÍTULO 4. TEOREMA DE EULER

Para ilustrar o que estamos dizendo e ainda observando a ﬁgura, o contorno da região R é
formado pelas arestas que ligam consecutivamente os vértices consecutivos de 1 a 8 e depois
voltando a 1 (sem passar por 9). A região VIII. O oceano, é formado pelos pontos exteriores
ao contorno de R. A região I é formada pelas arestas que ligam consecutivamente os vértices
1-2-10-9-1 e a região V é limitada apenas pelas duas arestas que ligam os vértices 9 e 10. Nas
condições que descrevemos, consideremos agora o plano dividido em F regiões (sendo uma
ilimitada através de A arestas que concorrem em V vértices). Aﬁrmamos que:

A fórmula V − A + F = 2 vale no caso simples, em que apenas um polígono de n lados

está desenhado no plano. Neste caso,

V − A + F = 2

(4.15)

A = V = n, F = 2

(4.16)

Vamos usar indução para o caso geral, ou seja, vamos mostrar que, se a relação de Euler
vale para uma decomposição do plano em F regiões, então ela ainda vale uma decomposição em
F + 1 regiões. Uma determinada decomposição pode ser construída por etapas, onde, em cada
uma delas, uma nova região é acrescentada no oceano das anteriores. Consideremos, então, uma
decomposição do plano em F regiões através de A arestas que concorrem em V vértices (como
mostra a parte em linhas cheias da ﬁgura) satisfazendo a relação de Euler. Acrescentamos,
agora, uma nova região contida no oceano das regiões anteriores (como mostra a parte em linhas
tracejadas da ﬁgura), desenhando uma sequência de arestas ligando dois vértices do contorno
da divisão anterior. Se acrescentarmos r arestas, então, acrescentamos r − 1 vértices e uma nova
região.

Figura 4.5: Acrecentando uma nova região.

Fica claro,no entanto que a relação de Euler permanece válida porque: V − A + F =

(V + r − 1) − (A − r) + (F + 1), o que conclui a demonstração.

O caso plano do Teorema de Euler é um resultado importante na teoria dos grafos. Um
grafo é apenas um conjunto de pontos com linhas que unem alguns pares de pontos desse
conjunto, é uma coisa simples, mas propicia uma imagem geométrica de uma relação entre os
elementos de um conjunto. Para dar um exemplo elementar, suponha que, em uma reunião entre
pessoas, alguns cumprimentos foram feitos. Podemos visualizar graﬁcamente essa situação
representando as pessoas por pontos do plano, onde, se a pessoa A cumprimentou a pessoa B,
desenhamos uma linha ligando o ponto A ao ponto B. pode ser que uma certa pessoa tenha
cumprimentado muitas outras (ou mesmo todas as outras) e pode ter ocorrido que algumas
pessoas não tenham cumprimentado ninguém. A ﬁgura que mostra essa relação é um grafo.

Grafos são utilizados em inúmeras áreas do conhecimento humano, com o objetivo de vi-
sualizar relações ou conexões entre elementos de um conjunto. Se, por exemplo, você vê, em

89VIIVIVI712R10II113IVIII456VIII4.1. UM POUCO DA VIDA DE LEONARDO EULER

35

um mapa, cidades ligadas por estradas, esses desenhos de moléculas mostrando ligação entre
átomos são grafos etc.

36

CAPÍTULO 4. TEOREMA DE EULER

Capítulo 5

GRAFOS

A literatura aﬁrma que a teoria dos grafos começou na cidade de Königsberg em 1736 pelo
grande matemático suíço Leonhard Euler (1707-1783). A cidade era cortada pelo rio Pregel,
que possui duas ilhas. Como era muito complicado fazer o transporte de cargas e pessoas através
de barcos, algumas pontes foram construídas para auxiliar neste deslocamento entre as ilhas e
as duas margens. Após algum tempo as pessoas começaram a se perguntar se era possível sair
de sua casa, passar por cada ponte exatamente uma vez e voltar para a segurança de seu lar.

Figura 5.1: a) Mapa de Königsberg e b) diagrama de Euler.

Para resolver o problema, Euler montou um diagrama que representasse o mapa da cidade.
Ele fez da seguinte forma: A cada ilha e margem ele associou a um ponto que chamaremos de
vértice e a cada ponte de ligação que chamaremos de aresta. Com isso, ele obteve a ﬁgura 5.1b).

Figura 5.2: Exemplo de grafo

Essa ﬁgura com vários pontos (vértices) e algumas ligações (arestas) que denominamos um
grafo. Para ﬁnalizar seu raciocínio, Euler percebeu que existiam vértices com exatamente três
arestas incidentes. Por outro lado, como os moradores queriam atravessar cada ponte apenas

37

a)b)ABEGFDC38

CAPÍTULO 5. GRAFOS

uma vez, cada vértice deveria ter um número par de arestas. Logo, se tornaria impossível fazer
um percurso seguindo as regras impostas pelos moradores.

5.1 PRÉ-LIMINARES SOBRE GRAFOS

Como toda teoria matemática, a teoria dos grafos está repleta de nomenclaturas e termos téc-
nicos. Vamos apresentar algumas deﬁnições importantes para apresentamos uma demonstração
de teorema de Euler para poliedros através de grafos.

Figura 5.3: Exemplo de grafo.

Deﬁnição 5.1 Grafo é um par de conjuntos (V, A) onde V = {v1, v2, v3, ..., vn} é um conjunto
de vértices e A ⊂ {{vi, vj}/vi, vj ∈ V } é um conjunto de arestas (na verdade uma aresta é um
par de vértices).

A representação mais comum de grafos é associar os vértices a pontos e as arestas a linhas

que ligam os pares de vértices que as formam.

Exemplo 5.1 Podemos construir um grafo que represente pessoas apetando mãos. Os vértices
seriam as pessoas. Ligamos dois vértices (formando assim uma aresta) se duas pessoas se
cumprimentaram.

Deﬁnição 5.2 O grau de um vértice vi é o número de arestas ligadas a vi. Denotamos o grau
do vértice vi como g(vi). No último exemplo, o grau de um vértice seria o número de apertos
de mão que a pessoa correspondente deu.

Deﬁnição 5.3 Um caminho é um grafo cujos vértices são v1, v2, ..., vn e cujas arestas são
{v1, v2}, {v2, v3}, ..., {vn−1, vn}.

Figura 5.4: Exemplo de caminho.

Observe que o grau de todos os vértices é 2, com exceção das “pontas"do caminho. Diremos
também que, num grafo, um caminho ligando dois vértices v e w é uma sequência de arestas
que ligam v a w.

OnofreEmanuelPauloEduardoEdmilsonGustavoCarlosV1V3V5V2V4V6V7V85.1. PRÉ-LIMINARES SOBRE GRAFOS

39

Deﬁnição 5.4 Um ciclo é um grafo cujos vértices são {v1, v2, ..., vn} e cujas arestas são {v1, v2},
{v2, v3}, ..., {vn−1, vn}, {vn, v1}.

Figura 5.5: Exemplo de ciclo.

Note que o grau de todos os vértices é 2.

Deﬁnição 5.5 Um grafo n-completo ou n-clique é um grafo em que todos os pares de vértices
estão ligados.

Figura 5.6: Grafo completo ou clique

Deﬁnição 5.6 Uma ﬂoresta é um grafo que não contém ciclos.

Deﬁnição 5.7 Um grafo é dito conexo (ou conectado) quando, para quaisquer dois de seus
vértices, existe um caminho que os liga. Todo grafo pode ser particionado em um ou mais
componentes conexos, ou seja, subgrafos conexos.

Deﬁnição 5.8 Uma árvore é um grafo que não contém ciclos e é conexo. Assim, uma ﬂoresta é
uma união de árvores.

Figura 5.7: Exemplo de árvore

V1V8V5V3V2V4V6V7K1K2K3K4v9v10v7v2v4v6v3v8v140

CAPÍTULO 5. GRAFOS

Teorema 5.1 Em um grafo simples G = (V, A), a soma dos graus de todos os seus vértices é
igual ao dobro do número de arestas. Ou seja; (cid:80)

v∈V g(v) = 2|A|.

Prova. De cada vértice v saem g(v) arestas. Assim, se somarmos os graus de todos os vértices,
obtemos o número de arestas multiplicadas por dois, pois contamos cada aresta duas vezes
(lembre-se de que cada aresta está associada a dois vértices).

Note que no exemplo acima, contamos de duas maneiras o número de arestas: uma maneira
do ponto de vista dos vértices e outro do ponto de vista das arestas. Esse procedimento pode se
tornar sistemático.

Normalmente, nos problemas de grafos que são resolvidos com contagem dupla, contamos
algo envolvendo pares de vértices, para que apareçam graus e arestas mais naturalmente. Ali-
ando isso ao teorema importante acima e eventualmente, a alguma desigualdade, chega-se aos
resultados.

5.2 DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE EULER POR

GRAFOS

Consideramos problemas que podem ser postos na linguagem da teoria dos grafos: se dese-
nharmos alguns grafos especiais no plano, em quantas partes esses grafos dividem o plano? De
fato, começamos com um conjunto de retas; consideramos as interseções das retas dadas como
nós do grafo, e os segmentos que surgem sobre essas retas, como as arestas de nosso grafo. (por
enquanto, vamos esquecer as semirretas inﬁnitas. Retornaremos mais tarde á conexão entre os
grafos e os conjuntos de retas.)

De forma mais geral, estudamos um mapa planar: um grafo que é desenhado no plano de
modo que suas arestas são curvas contínuas não-intersectantes. Assumimos também que o grafo
é conexo. Tal grafo divide o plano em certas partes, chamadas de países. Exatamente um país é
inﬁnito, os outros países são ﬁnitos.

Um resultado muito importante, descoberto por Euler, nos diz que podemos determinar o
número de países em um mapa planar conexo, se sabemos o número de nós e arestas do grafo.
A Fórmula de Euler é a seguinte:

Teorema 5.2 Número de países + número de nós = número de arestas + 2.

Prova. Para tornar a prova desse teorema mais plausível. Contaremos uma pequena estória.
Isso não prejudica a corretude matemática de nossa prova.

Vamos considerar o dado mapa planar como o mapa de um sistema d’água de um planeta
como um único continente muito baixo. Consideramos as arestas não como as fronteiras entre
países, mas como barragens, com torres de observações nos nós. Portanto as áreas internas
não são países, mas lagoas de retenção. A “lagoa"mais externa é o mar, e todas as outras
“lagoas"estão secas. Uma vantagem dessa formulação é que podemos permitir uma aresta-de-
corte no grafo, que podemos pensar como uma espécie de barragem ou píer; isso não poderia
ser considerado como uma fronteira de entre países, pois em ambos os seus lados teríamos o
mesmo “país"(o mar).

O inimigo ataca a ilha, por conseguinte os defensores têm que inundá-la com a água do mar
explodindo certas barragens. Os defensores estão esperando repudiar o ataque, e retornar a sua
ilha, portanto eles tentam explodir o número mínimo possível de barragens. Eles imaginaram
o seguinte procedimento: explodir uma barragem por vez, e somente no caso em que um lado
da barragem já esteja inundado, e o outro esteja seco. Após a destruição dessa barragem o

5.2. DEMONSTRAÇÃO DO TEOREMA DE EULER POR GRAFOS

41

oceano enche de água do mar a lagoa anteriormente seca. Note que todas as outras barragens
(arestas) em torno dessa lagoa estão intactas nesse estágio ( porque sempre que uma barragem
é explodida, as lagoas em ambos os lados dessa barragem são inundadas), portanto a água do
mar enche apenas essa lagoa especíﬁca. Na indicamos pelos números uma possível ordem na
qual as barragens possam ser explodidas para inundar a ilha inteira.

Vamos contar o número de barragens destruídas e intactas. Denotadas o número de torres de
observações (nós) por v, o número de barragens (arestas) por a, e o número de lagoas, incluindo
o oceano, por f (daremos uma explicação mais adiante por que estamos usando essas letras).
Para inundar todas as f − 1 lagoas da ilha, tínhamos que destruir exatamente f − 1 barragens.
Para contar as barragens sobreviventes, vamos olhar para o grafo remanescente após as
explosões. Primeiro pode-se notar que ele não contém ciclos, porque o interior de qualquer ciclo
teria permanecido seco. Segunda observação: o sistema de barragens remanescentes forma um
grafo conexo, pois toda barragem que foi explodida era uma aresta de um ciclo (a fronteira
da lagoa que foi inundada por essa ultima explosão), e sabemos do exercício 7.12 que omitir
tal aresta não destruiria a conectividade de nosso grafo. Portanto o grafo resultante após as
explosões é conexo e não contem qualquer ciclo, por conseguinte ele é uma árvore.

Agora aplicamos o importante fato de que se uma árvore tem v nós então ela tem v − 1 ares-
tas. Resumindo o que temos: f − 1 barragens foram explodidas e v − 1 barragens sobreviveram.
Portanto o número de arestas é a soma desses dois números. Expressando esse fato como uma
equação: (v − 1) + (f − 1) = e . Rearrumando, obtemos f + v = e + 2, e isso é exatamente a
Fórmula de Euler.

42

CAPÍTULO 5. GRAFOS

Capítulo 6

APLICAÇÕES

Problema 1: Um poliedro convexo de onze faces tem seis faces triangulares, cinco faces qua-
drangulares. Calcular o número de arestas e de vértices do poliedro:

Solução: Temos:

2A = 6F3 + 5f4 → 2A = 6 · 3 + 5 · 4 → A = 19

Do teorema de Euler temos:

V − A + F = 2 → V − 19 + 11 = 2 → V = 10

(6.1)

(6.2)

Problema 2: Quantos vértices possui um poliedro com 12 faces pentagonais e 20 faces

hexagonais todas regulares?

Solução: Temos:

2A = 12F5 + 20f6 → 2A = 12 · 5 + 20 · 6 → A = 60

(6.3)

Do teorema de Euler temos:

V − A + F = 2 → V − 90 + 32 = 2 → V = 60

(6.4)

Problema 3:
Um poliedro platônico, cujas faces são triangulares, tem 30 arestas. Determine o número de

arestas que concorrem em cada vértice.

43

44

Solução:

Temos:

CAPÍTULO 6. APLICAÇÕES

(cid:26) A = 30
F = F3

2A = 3F3 → 60 = 3F3 → F3 = 20 → F = 20

(6.5)

Do teorema de Euler temos:

V − A + F = 2 → V − 30 + 20 = 2 → V = 12

(6.6)

Problema 4:
Um poliedro convexo de 25 arestas tem faces triangulares, quadrangulares e pentagonais.
O número de fasces quadrangulares é o dobro do número de faces pentagonais e o número de
faces triangulares excede o número de faces quadrangulares em 4 unidades. Pode-se aﬁrmar
que o número de vértice desse poliedro é?

Solução:

Temos:






A = 25
F4 = 2F5
F3 = F4 + 4

2A = 3F3 + 4F4 + 5F5 → 50 = 3(2F5 + 4) + 4(2F5) + 5F5 → F5 = 2

(6.7)

logo se F5 = 2 temos que:

(cid:26) F3 = 8
F4 = 4

como F = F3 + F4 + F5 → V − 25 + 14 = 2 → V = 13.

Problema 5:
Os átomos de uma molécula de determinada substância química se dispõe sobre os vértices
de um poliedro convexo, cuja soma dos ângulos de todas as faces vale 2, 088·104 graus. Sabendo
que o poliedro tem 90 arestas, o menor natural que se deve somar ao número de faces para obter
um quadrado perfeito é?

45

si = 2088 → 360◦ = (v − 2) → V = 60

(6.8)

Solução:

Temos:

como:

Do teorema de Euler

(cid:26) A = 90
V = 60

V − A + F = 2 → 60 − 90 + F = 2 → F = 32.

(6.9)

Logo o menor número natural é 4, pois 36 é quadrado perfeito.

Problema 6: Veriﬁque se existe um poliedro convexo com 14 faces, 26 arestas e 14 vértices.

Solução: Temos:

A ≥ 6 pois 26 ≥ 6

V + F − A = 2 pois 14 + 14 − 26 = 2

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A pois 32 ≤ 42 ≤ 52

A + 6 ≤ 3V ≤ 2A pois 32 ≤ 42 ≤ 52

(6.10)

(6.11)

(6.12)

(6.13)

Portanto o poliedro existe.

Problema 7:
Veriﬁque se existe um poliedro convexo com 6 faces, 16 arestas e 12 vértices.

Solução:

Temos:

A ≥ 6 pois 16 ≥ 6

(6.14)

46

CAPÍTULO 6. APLICAÇÕES

V + F − A = 2 pois 12 + 6 − 16 = 2

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A pois 22 ≤ 18 ≤ 32

A + 6 ≤ 3V ≤ 2A pois 22 ≤ 36 ≤ 32

(6.15)

(6.16)

(6.17)

Portanto o poliedro não existe.

Problema 8:
Veriﬁque se o poliedro abaixo é euliano

Figura 6.1: Poliedro euliano.

Solução:

Portanto é um poliedro euliano.

V + F − A = 2 pois 16 + 10 − 24 = 2

(6.18)

Capítulo 7

CONCLUSÃO

O estudo aqui feito teve como objetivo comprovar a importância de realizar estudo para apri-
morar o conhecimento de professores da educação básica brasileira, o PROFMAT não só melho-
rou meus conhecimentos matemáticos, mas trouxe oportunidades ímpares como, por exemplo,
fazer este TCC sobre poliedros, grafos e o teorema de Euler. Antes desse trabalho eu seque
sabia da existência de grafos nem o que era nem para que servia, devido a má formação princi-
palmente da educação básica a qual hoje sou professor e tenho com foco melhorar as condições
de meus aluno se para tanto preciso cada vez mais aprofundar meus conhecimentos . Podemos
observar que o estudo sobre poliedros ultrapassa o que feito aqui mais para a educação básica
brasileira serve de referência inicial para estudante interessando em conhecer os temas aqui ex-
postos. Precisamos de motivamos e curiosidade para buscamos aprendizagem. Poliedro pode
ser deﬁnido de vários modos, aqui nós restringimos a deﬁnição para facilitar o estudo, mas ﬁcar
o desaﬁo de realizar um estudo completo em outra oportunidade. Nosso interesse em estudamos
os poliedro era demonstrar a relação de Euler veriﬁcando se:

• A relação de Euler é válida para todos os poliedros?

Há grupos de poliedros que sim e outros que não, mas tudo depende de como deﬁnimos
os poliedros. Usando a nossa deﬁnição veriﬁcamos que para poliedros convexos sempre é vá-
lido, como todo poliedro regular é convexo então é válido para poliedros regulares que são
conhecidos como poliedros de Platão e só existem cinco: o tetraedro, o hexaedro, o octaedro, o
dodecaedro e o icosaedro. Para prismas e pirâmides é válido, pois são poliedros convexos, mas
existem poliedros não convexos que também é válido. Analisamos quais eram as condições ne-
cessárias para que o teorema fosse verdadeiro. Essa relação serve para caracterizar os poliedros
se a relação for válida então dizemos que se trata de um poliedro euliano.

• Sempre existe um poliedro onde a relação de Euler é válida?

Chegamos à conclusão que não e virmos situações onde os valores referentes a V vértice, A
arestas e F faces são veriﬁcados no teorema de Euler mas o poliedro simplesmente não existe.
Usamos o exemplo V = 7, A = 9 e F = 4 que satisfazem a relação de Euler V − A + F = 2,
mas não são números de nenhum poliedro, uma vez que com 4 faces só existe o tetraedro, que
tem 4 vértices e 6 arestas. Fizermos uma analise do porque isso ocorre e quais condições eram
necessárias para existisse o poliedro. O professor da educação básico se não atento poderia
passar despercebido dessa situação posta aqui para analise. Demonstramos que a condição
necessária era:

47

48

CAPÍTULO 7. CONCLUSÃO

A ≥ 6

V − A + F = 2

A + 6 ≤ 3F ≤ 2A

A + 6 ≤ 3V ≤ 2A

(7.1)

(7.2)

(7.3)

(7.4)

• O que é grafo?

Um aluno do ensino médio compreenderia a introdução dessa teoria e poderia usar esse co-
nhecimento tanto em análise combinatória como raciocínio logico e como ﬁzermos para realizar
uma demonstração da relação de Euler a riqueza de assunto impressiona o leitor principalmente
nas aplicações na quantidade de questões que pode se resolvida utilizado esse assunto além
que é surpreendente como encaixa com a teoria dos poliedros não ﬁzemos aqui, mas há uma
demonstração dos poliedros de Platão utilizado apenas grafos, ou seja, um assunto que muitos
educadores no Brasil não conhecer digo isso por que eu não conhecia e perguntando há vários
colegas por que eu não conhecia e perguntando há vários colegas educadores eles não conhe-
cem, foi bastante motivador realiza esse estudo de algum para mim novo. Na seção aplicações
temos vários exemplos de utilização dos grafos.

• O teorema de Euler para poliedros

Fascinante o teorema pelas suas aplicações e diﬁculdades que causou durante todos esses anos
até que alguém percebe-se onde estava o mistério que envolvia essa relação. Vale a pena estu-
dar outras demonstrações inclusive as que contem erros para uma melhore compreensão, vale
ressaltar que faz pouquíssimo tempo que apareceu uma demonstração completa correta desse
teorema. Precisamos rever os métodos usados por nossos educadores nas minhas lembranças o
professor simplesmente faz você memorizar a ?FORMULA?. No livro 4 da coleção TEMAS
e METAS o autor na pagina 141 diz: Você pode memoriza-la escrevendo duas quantidades de
cada lado, em ordem alfabética.

A + 2 = F + V

(7.5)

No livro 10 da coleção MATEMÁTICA ELEMENTAR, o autor faz a demonstração do te-
orema de Euler e da existência dos cinco poliedros regulares os poliedros de Platão, mas eu na
época por falta de uma metodologia adequada não estava preparado para compreendê-la e hoje
fazemos o mesmo com os jovens alunos que isso motive uma reﬂexão de que é preciso mudar o
estudo de matemática no país e o PROFMAT é apenas o primeiro passo onde os professores não
são preparados adequadamente para lecionar a disciplina mais apaixonante de todos os tempos.

Referências Bibliográﬁcas

[1] João Lucas Marques Barbosa, Geometria Euclidiana Plana, ISBN: 85-85818-02-6, 2000.

[2] Nayara Longo Sartor,“ O Universo dos Poliedros Regulares", Dissertação de mestrado

apresenta à Universidade Federal de Mato Grosso 2013.

[3] Elon Larges Lima, Paulo Cezar Pinto Carvalho, Eduardo Wagner e Augusto César Mor-

gado, A matemática do Ensino Médio, ISBN: 85-85818-11-5, 6a Edição, 2006.

[4] Hamilton Soares Pereira,“ Poliedros Platônicos", Monograﬁa apresenta à Universidade

Federal de Minas, 2011.

[5] Genilson Valdez de Araújo ,“ A Utilização da Realidade Aumentada no Ensino dos Poli-
edros Convexos Regulares ", Dissertação de mestrado apresenta à Universidade Estadual
de Mato Grosso do Sul, 2013.

[6] Elon Lages Lima, Meu Professor de Matemática e outras histórias, ISBN 978-85-85818-

09-8, 6a Edição, 2011.

[7] Jorge Alécio Mascarenhas, “Uma Análise do Ensino de Geometria no Ensino Médio Atra-
vés do Teorema de Euler para poliedros convexos", Dissertação de mestrado apresenta à
Universidade Federal da Bahia, 2013.

[8] Flávia Renata Mialich,“Poliedros e Teorema de Euler", Dissertação de mestrado apresenta

à Universidade Estadual Paulista, 2013.

[9] Eduardo Wagner, V − A + F = 2. Existe o Poliedro?, Revista do Professor de Matemática

47, 2001. 3.8

[10] Elon Larges Lima, Matemática e Ensino, ISBN: 978-85-85818-15-9, 2002.

[11] Aref Antar Neto, José Luiz Pereira Sampaio, Nilton Lapa e Sidney Luiz Carvallantte,

Noções de Matemática, volume 5, 2010.

[12] L. Lovász, J. Pelikán e K. Vesztergombi, Matemática Discreta, ISNB: 85-85818-28-X,

2003.

[13] Polyanna Possani da Costa, Teoria de Grafos e suas Aplicações, Dissertação de mestrado

apresenta à Universidade Estadual Paulista, 2011.

