  UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMIÁRIDO PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA    FRANCISCO EDMILSON FERNANDES DA SILVA       “TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI) EM AVALIAÇÕES DE MATEMÁTICA NA EEM PROFESSOR GABRIEL EPIFÂNIO DOS REIS”         MOSSORÓ/RN 2015 FRANCISCO EDMILSON FERNANDES DA SILVA

TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI) EM
AVALIAC¸ ˜OES DE MATEM´ATICA NA EEM
PROFESSOR GABRIEL EPIFˆANIO DOS REIS

Mossor´o-RN

2015

FRANCISCO EDMILSON FERNANDES DA SILVA

TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM (TRI) EM
AVALIAC¸ ˜OES DE MATEM´ATICA NA EEM
PROFESSOR GABRIEL EPIFˆANIO DOS REIS

Trabalho de conclus˜ao de curso apresentado
ao Corpo Docente do Mestrado Proﬁssional
em Matem´atica em Rede Nacional PROF-
MAT - UFERSA, como requisito parcial para
obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI ´ARIO - UFERSA

Orientador Walter Martins Rodrigues

Mossor´o-RN

2015

© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis que regulamentam a Propriedade Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996, e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio publico após a data de defesa e homologação da sua respectiva ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos.                   Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) Setor de Informação e Referência   S586t   Silva, Francisco Edmilson Fernandes da.                     Teoria de resposta ao item (TRI) em  avaliações de                  matemática na EEM  Professor Gabriel Epifânio dos Reis /                 Francisco Edmilson Fernandes da Silva -- Mossoró, 2015.                    51f.: il.       Orientador: Prof. Walter Martins Rodrigues.       Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional PROF-MAT) – Universidade Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Graduação.  1. Matemática. 2. Avaliação da aprendizagem. 3. Ensino                médio. I. Título.                                                                                  RN/UFERSA/BCOT/298-15                                                      CDD: 510      Bibliotecária: Vanessa de Oliveira Pessoa  CRB-15/453 Este trabalho ´e dedicado...
Aos meus pais: Expedito Dami˜ao da Silva e Maria do Socorro Fernandes da Silva pelo
apoio em minhas tomadas de decis˜ao;
Aos meus irm˜aos: Antˆonio Edmar Fernandes da Silva e Francisca Edilene Fernandes da
Silva por serem al´em de irm˜aos, eternos amigos;
A minha admir´avel e querida esposa Maria Jucineide da Costa Fernandes, em especial,
pelo incentivo e os momentos de cobran¸cas.

Agradecimentos

Agrade¸co, primeiramente, a Deus por me permitir concluir mais uma etapa de es-
tudos em minha vida; Aos professores: Carlos Luiz da Silva, Ricardo de Sousa Rebou¸cas,
Sueli Maia da Silva e Jakqueline da Costa Reis pelo apoio e a Jos´e Nilson pelos momentos
de “tira d´uvidas”; A esta universidade, seu corpo docente, dire¸c˜ao e administra¸c˜ao por
permitir a realiza¸c˜ao deste mestrado; Ao Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues pelas ori-
enta¸c˜oes necess´arias para ﬁnaliza¸c˜ao desse trabalho; A todos que fazem a EEM Professor
Gabriel Epif˜anio dos Reis, em especial ao 1o A e 1o B por se permitirem participar deste
estudo; Ao meu amigo, colega de trabalho e de mestrado Jakson Ney da Costa Reis pelo
apoio em todos os momentos dessa etapa de estudo.

”A avalia¸c˜ao da aprendizagem ´e muito importante e fundamental para o crescimento do
futuro proﬁssional, porquˆe atrav´es desse instrumento de avalia¸c˜ao o professor saber´a at´e
que ponto seu aluno compreendeu e processou a informa¸c˜ao”(Luckesi)

Resumo

O presente trabalho tem como objetivo principal analisar a aplica¸c˜ao da Teoria de Res-
posta ao Item (TRI) em avalia¸c˜oes de Matem´atica no Ensino M´edio na EEM Prof. Gabriel
Epifˆanio dos Reis – Icapu´ı-CE., e, para isso, discute concep¸c˜oes que envolvem a avalia¸c˜ao,
o ato de avaliar, seus instrumentos, bem como a TRI como modelo de avalia¸c˜ao que con-
segue estimar informa¸c˜oes sobre as habilidades e competˆencias dos alunos. Para entender
e melhor compreender a aplica¸c˜ao desta teoria, fez-se an´alise de dois modelos: a TCT e
a TRI, a partir de avalia¸c˜ao aplicada a alunos do primeiro ano do Ensino M´edio, e como
referˆencia, fez-se uso de alguns estudos dispon´ıveis na literatura, entre eles destacamos o
de LUCKESI (2000) e ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), dentre outros, os quais
discutem o assunto a ﬁm de veriﬁcar as potencialidades, limites e diﬁculdades enfrentadas
por cada modelo. Os resultados dos desempenhos dos estudantes na TRI foram calculados
pelo modelo log´ıstico de trˆes parˆametros ML3 e comparados com os resultados do m´etodo
tradicional e algumas considera¸c˜oes foram feitas sobre as vantagens e desvantagens do
modelo em rela¸c˜ao ao modelo tradicional, quando aplicado na escola, no sentido de perce-
ber e comparar as proﬁciˆencias dos estudantes, e ainda, fornecer melhores subs´ıdios para
o processo de ensino-aprendizagem.

Palavras-chaves: Matem´atica, Avalia¸c˜ao da aprendizagem, Ensino M´edio.

Abstract

This study aims to analyze the application of Item Response Theory (IRT) in mathemat-
ics’ evaluations in high school Prof. Gabriel Epifˆanio dos Reis - Icapu´ı -CE, and, therefore
, discusses concepts involving the assessment, the act of evaluating , their instruments
, and the TRI as an evaluation model that can estimate information about the skills
and abilities of students. To better understand the application of this theory , there was
analysis of two models : the TCT and the TRI , from assessment applied to students of
the ﬁrst year of high school , and as a reference , made use of some studies available in
the literature , including the highlight of LUCKESI (2000) e ANDRADE, TAVARES e
VALLE (2000), among others, which discuss the matter in order to ascertain the potential
, limits and diﬃculties faced by each model. The results of the performance of students
in TRI were calculated by the model of three parameters ML3 and compared with the
results of the traditional method and some were taken into consideration the advantages
and disadvantages of the model compared to the traditional model , when applied to the
school in order to understand and compare the proﬁciency of students, and also provide
better support to the teaching-learning process.

Key-words: Mathematics, Learning Assessment, High School.

Lista de ilustra¸c˜oes

Figura 1 – Curva caracter´ıstica do Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 2 – Varia¸c˜ao do parˆametro b . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 3 – Varia¸c˜ao do parˆametro a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Figura 4 – Varia¸c˜ao do parˆametro c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Figura 5 – Curva caracter´ıstica do Item 1
Figura 6 – Curva caracter´ıstica do Item 8
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Figura 7 – Comparativo das curvas caracter´ısticas dos Itens 1 e 8 . . . . . . . . . 42
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 8 – Compara¸c˜ao TCT e TRI

Lista de tabelas

Tabela 1 – Distribui¸c˜ao das habilidades por itens.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Tabela 2 – Parˆametro a (discrimina¸c˜ao)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Tabela 3 – Classiﬁca¸c˜ao do parˆametro b (Diﬁculdade)
. . . . . . . . . . . . . . . 37
. . . . . . . . . . . . . . . 38
Tabela 4 – Classiﬁca¸c˜ao do parˆametro b (Diﬁculdade)
Tabela 5 – C´alculo do parˆametro c (Probabilidade de acerto casual) . . . . . . . . 38
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Tabela 6 – Parˆametros)

Sum´ario

1.1
1.2
1.3

2.1
2.1.1
2.2
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3

3.1
3.2
3.3
3.3.1

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

1 AVALIAC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Um pouco da hist´oria da avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
Por que avaliar? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
Tipos e instrumentos de avalia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2 TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI . . . . . . . . . . . . 22
A Teoria de Resposta ao Item . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Habilidade e Competˆencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Classiﬁca¸c˜ao das respostas dadas a um item . . . . . . . . . . . . . . 25
Modelos da TRI
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Entendendo os Parˆametros e sua rela¸c˜ao com a CCI . . . . . . . . . 28
O parˆametro b (Diﬁculdade) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
O parˆametro a (Discrimina¸c˜ao)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
O parˆametro c (Probabilidade de acerto casual) . . . . . . . . . . . . . . . 30

3 METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
O local . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
O p´ublico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
O procedimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Sobre o Software ICL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4 AN´ALISE DAS AMOSTRAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
An´alise dos parˆametros a, b e c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
O parˆametro a (Discrimina¸c˜ao)
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
O parˆametro b (Diﬁculdade) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Parˆametro c (Probabilidade de acerto casual) . . . . . . . . . . . . . . . . 38
An´alise da Curva Caracter´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Curva caracter´ıstica do Item 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Curva caracter´ıstica do Item 8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
Comparando a Curva caracter´ıstica dos itens 1 e 8 . . . . . . . . . . . . . 42
Comparando as notas obtidas com uso da TCT e com a TRI . . . . . . . . 43

Considera¸c˜oes Finais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

Referˆencias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

ANEXOS

49

12

Introdu¸c˜ao

O processo de avalia¸c˜ao escolar no Brasil vem sofrendo altera¸c˜oes no sentido de me-
lhor compreender o processo de ensino-aprendizagem dos que s˜ao avaliados e ainda, com
o intuito de melhor planejar as atividades a serem desenvolvidas e reorganizar o ensino
para se obter melhores resultados. Nesse processo, procura-se cada vez mais melhorar as
ferramentas utilizadas na avalia¸c˜ao, isto ´e, que sejam capazes de averiguar as habilida-
des e competˆencias adquiridas pelos estudantes durante o processo de ensino. Sabe-se,
no entanto, que o ato de avaliar ´e uma tarefa dif´ıcil, por´em, pelas pr´aticas dos educado-
res, existem avalia¸c˜oes que se adequam a determinadas situa¸c˜oes de ensino. O objetivo
principal desse trabalho ´e analisar a aplica¸c˜ao da Teoria de Resposta ao Item (TRI) em
avalia¸c˜oes de Matem´atica no Ensino M´edio na EEM Prof. Gabriel Epifˆanio dos Reis –
Icapu´ı-CE., e, para isso, discute concep¸c˜oes que envolvem a avalia¸c˜ao, o ato de avaliar,
seus instrumentos, bem como a TRI como modelo de avalia¸c˜ao que consegue estimar
informa¸c˜oes sobre as habilidades e competˆencias dos alunos.

O modelo mais comum utilizado no c´alculo das notas dos alunos pelos professores ´e
a chamada Teoria Cl´assica de Testes ou provas, que consiste em atribuir uma mesma pon-
tua¸c˜ao para cada quest˜ao, independente do seu grau de diﬁculdade e outros parˆametros
envolvidos, de modo que para deﬁni¸c˜ao desse o que importa ´e a quantidade de quest˜oes
corretas. Sabe-se que este tipo de avalia¸c˜ao n˜ao veriﬁca se verdadeiramente houve apren-
dizagem, pois se dois ou mais alunos conseguem a nota m´axima, n˜ao signiﬁca que tenham
as mesmas habilidades. Assim, neste trabalho, procura-se apresentar a TRI como uma
alternativa de avalia¸c˜ao que tenta resolver problemas como os enfrentados pela TCT.
ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), aﬁrmam que a TRI vem sendo progressiva-
mente introduzida em nosso meio, e ´e um instrumento poderoso nos processos quantita-
tivos de avalia¸c˜ao educacional, pelo fato de permitir, inclusive, a constru¸c˜ao de escalas de
habilidades calibradas.

Sabe-se que existem diversas maneiras e/ou formas de se veriﬁcar, avaliar o rendi-
mento dos alunos na educa¸c˜ao b´asica, podendo-se destacar algumas pr´aticas comumente
utilizadas, como as avalia¸c˜oes realizadas dentro da pr´opria unidade de ensino, representa-

Introdu¸c˜ao

13

das pelas provas, e as avalia¸c˜oes externas, objetivando veriﬁcar as proﬁciˆencias b´asicas dos
estudantes naquele segmento de ensino. O importante que se deve observar na avalia¸c˜ao,
de forma sistem´atica, s˜ao as mudan¸cas de desenvolvimentos dos alunos, os resultados das
pr´aticas educativas, isto ´e, fazer com que o interessado na avalia¸c˜ao fa¸ca uma revis˜ao dos
procedimentos did´aticos de forma a melhorar o ensino e consequentemente a aprendiza-
gem. Nesse sentido, este trabalho torna-se signiﬁcativo por apresentar de forma sucinta
duas teorias: a TRI e a TCT, e quando analisadas, atrav´es de avalia¸c˜oes feitas a alunos,
poder identiﬁcar qual delas consegue melhor explicitar carater´ısticas ou vari´aveis latentes
subjacentes do examinado, isto ´e, suas habilidades. Ainda, poder contribuir com gestores
e professores a repensarem a metodologia avaliativa adotada pela unidade de ensino. Este
trabalho est´a estruturado em quatro cap´ıtulos, sendo que a introdu¸c˜ao aborda o tema de
estudo, os objetivos, a justiﬁcativa e a estrutura do estudo.

No primeiro cap´ıtulo discute-se a avalia¸c˜ao na hist´oria, isto ´e, seus percursos e
mudan¸cas, e ainda, o que motiva a avalia¸c˜ao educacional e os tipos e modelos usados.
J´a o segundo cap´ıtulo apresenta a Teoria de Resposta ao Item (TRI), seus objetivos,
dando ˆenfase `as competˆencias e habilidades, sua classiﬁca¸c˜ao, modelos e os parˆametros
utilizados. No terceiro cap´ıtulo, destinado `a metodologia, apresenta-se o local onde a
pesquisa ocorreu, o p´ublico alvo e os procedimentos adotados. No quarto cap´ıtulo faz-se a
an´alise e discuss˜ao dos dados, a partir dos parˆametros dos itens, da curva caracter´ıstica e
de um gr´aﬁco de dispers˜ao que compara as notas calculadas pela TRI e TCT. Por ´ultimo,
faz-se as considera¸c˜oes ﬁnais, nas quais apresenta-se a conclus˜ao do trabalho, abordando
a compara¸c˜ao entre os dois modelos, destacando as vantagens e desvantagens do emprego
da TRI em avalia¸c˜ao no Ensino M´edio de Matem´atica e sua contribui¸c˜ao para melhoria
do processo ensino-aprendizagem.

14

Cap´ıtulo 1
AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao ´e um tema muito discutido na atualidade, por´em ressalta-se que ela ainda
´e a maneira da qual a educa¸c˜ao lan¸ca m˜ao, quando sente necessidade de averiguar alguma
situa¸c˜ao de ensino-aprendizagem, ou seja, os conte´udos assimilados pelos educandos, e
ainda, quando precisa analisar se sua pr´atica pedag´ogica adotada est´a surtindo efeito no
processo educativo. H´a anos, avaliar signiﬁcava apenas aplicar provas, classiﬁcar os alunos
ao dar uma nota, colocando-os em situa¸c˜ao de aprovados ou reprovados. Hoje, ainda
existem educadores que acreditam que o ato de avaliar consiste somente nesse processo.
No entanto, essa ideia est´a sendo modiﬁcada devido `as v´arias teorias que abordam o
processo de avalia¸c˜ao e seus signiﬁcados.

1.1 Um pouco da hist´oria da avalia¸c˜ao

Sabe-se que a avalia¸c˜ao, em termos hist´oricos, vem acontecendo desde tempos re-
motos e com os mais variados objetivos. Na Idade antiga, por exemplo, os jovens eram
submetidos a provas de acordo com os costumes da comunidade para se tornarem adul-
tos, o que acontece, ainda hoje, em muitas tribos ind´ıgenas. No Brasil, com a chegada dos
portugueses, os Jesu´ıtas que acompanharam as navega¸c˜oes, atuando no Brasil de 1549 a
1759, tinham o objetivo de catequizar, evangelizar os povos “descobertos” e para veriﬁcar
os resultados de seus trabalhos aplicavam avalia¸c˜ao, “provas” orais, isto ´e, com o objetivo
de analisar os ensinamentos dados aos “ignorantes” e “ingˆenuos” sobre o “novo Deus” e a
submiss˜ao `a coroa, veriﬁcar a acultura¸c˜ao e a convers˜ao dos nativos, estes eram avaliados
a partir da exposi¸c˜ao de seus pensamentos pela oralidade, e escrita, em algumas situa¸c˜oes.

A educa¸c˜ao dada os nativos tinha a inten¸c˜ao enciclop´edica, de cultura
de forma geral e forma¸c˜ao de uma consciˆencia alheia aos acontecimentos
dentro e fora da colˆonia, o que hoje n˜ao se concebe, isto ´e, a avalia¸c˜ao
´e essencial a educa¸c˜ao, ou seja, a avalia¸c˜ao ´e inerente e indissoci´avel en-
quanto concebida como problematiza¸c˜ao, questionamento, reﬂex˜ao sobre
a¸c˜ao.(HOFFMAN, 1996)

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

15

Ap´os o per´ıodo jesu´ıtico, a educa¸c˜ao brasileira passa por muitas transforma¸c˜oes,
come¸cando por Pombal at´e a Rep´ublica. Com Pombal o processo educacional passa por
um retrocesso, onde as aulas eram dadas por leigos, os quais, tamb´em, deram continuidade
a uma educa¸c˜ao voltada aos interesses da coroa e ao modelo avaliativo utilizado pelos
jesu´ıtas.

Nas d´ecadas de 30 e 40, a partir da organiza¸c˜ao do Manifesto dos Pioneiros da Escola
Nova, o processo de ensino e de aprendizagem ´e marca pela vis˜ao humanista do homem em
rela¸c˜ao ao homem tradicional, ou seja, h´a um equil´ıbrio no que diz respeito a concep¸c˜ao
de homem, por´em esse per´ıodo n˜ao teve mudan¸cas com importˆancia signiﬁcativa no que
diz respeito ao modo de avaliar o aprendizado dos estudantes.

Nesse sentido, HOFFMAN (1996) aﬁrma

Nos equ´ıvocos e contradi¸c˜oes que se estabelecem em torno dessa pr´atica,
a decorrˆencia ´e a dicotomia educa¸c˜ao e avalia¸c˜ao. Os professores perce-
bem a a¸c˜ao de educar e a a¸c˜ao de avaliar como dois momentos distintos
e n˜ao relacionados. O cotidiano do professor revela um efetivo acom-
panhamento do desenvolvimento dos alunos e ao ﬁnal do bimestre ou
semestre enfrentam a tarefa de transformar suas observa¸c˜oes em regis-
tros anacrˆonicos.

A autora destaca bem as pr´aticas de muitos educadores sobre o que se pensava e
ainda se pensa, em muitos estabelecimentos de ensino, o que seja avaliar. N˜ao h´a pre-
ocupa¸c˜ao em realmente diagnosticar, avaliar o aluno de uma maneira mais justa, onde
se possa ter em m˜aos um resultado no qual o educando possa ser percebido e que lhe
dˆe oportunidades de demonstrar o que realmente conseguiu assimilar como ser social, e
n˜ao apenas como mero dep´osito de conhecimento. Nos anos 60 e 70, segundo GATTI
(2001) com o grande n´umero de estudantes procurando os vestibulares, e consequente-
mente o grande n´umero de insucesso nesses processos seletivos, inicia-se a discuss˜ao acerca
da avalia¸c˜ao, isto ´e, a preocupa¸c˜ao com modelos ou processos avaliativos com crit´erios
mais claros, a avalia¸c˜ao passam a fazer parte dos debates educacionais. Nos anos 80 e
90 come¸ca-se a pensar a avalia¸c˜ao como sistema nacional do Minist´erio da Educa¸c˜ao e
Cultura – MEC, de forma mais consistente, por´em a falta de proﬁssionais capacitados
para este ﬁm continua. Vale lembrar, aqui, que desde os anos 60 se iniciam as discuss˜oes
sobre a avalia¸c˜ao no sistema educacional brasileiro, mas somente nos anos 90, na Funda¸c˜ao
Get´ulio Vargas, ´e criado o Centro de Estudos de Testes e Pesquisas Psicol´ogicas, o qual
segundo GATTI (2001),

foram estudados os diferentes testes educacionais e onde se come¸cou a
produzir material de avalia¸c˜ao, composto de provas objetivas, para as
´ultimas s´eries do ensino m´edio, nas ´areas de linguagem, matem´atica,
ciˆencias f´ısicas e naturais e estudos sociais. Neste estudo, incluiu-se um
question´ario sobre caracter´ısticas socioeconˆomicas dos alunos e suas as-
pira¸c˜oes.

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

16

Aqui, j´a se percebe a preocupa¸c˜ao do pa´ıs em criar um sistema de avalia¸c˜ao que
sirva como referencial diagn´ostico da educa¸c˜ao brasileira, culminando em 1993 com a
cria¸c˜ao do SAEB – Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica, sistema este que utilizou
em larga escala a avalia¸c˜ao do ensino, a partir do uso do m´etodo cl´assico de avalia¸c˜ao,
e em 1995, passa a adotar o sistema o modelo da Teoria de Resposta ao Item, por ser
considerada pelos especialistas, o modelo que daria respostas mais reais e amplas sobre o
ensino brasileiro. Sobre o m´etodo cl´assico de avalia¸c˜ao e sobre a Teoria de Resposta ao
Item, discutimos mais adiante. Assim, percebe-se que mesmo as discuss˜oes sobre um novo
modelo avaliativo terem se iniciado nos anos 60, o m´etodo de avaliar com o signiﬁcado
de apenas medir o conhecimento, sem interferir nas pr´aticas ´e utilizada desde o in´ıcio da
coloniza¸c˜ao at´e os anos 90 quando se percebe que ´e preciso mudar, que ´e preciso perceber
muito mais do que medir conhecimento, mas sim, a partir de avalia¸c˜ao em grande escola,
utilizando a Teoria de Resposta ao Item, ﬁca mais claro evidenciar as pr´aticas educativas,
e assim redirecionar a pol´ıtica educacional do pa´ıs. Mas, o que ´e avaliar? Sobre esse assunto
discutir-se-´a a seguir.

1.2 Por que avaliar?

Desde a d´ecada de 60 que o termo avalia¸c˜ao ´e bastante discutido, sendo assunto de
v´arios trabalhos acadˆemicos, com abordagens diferentes, mas o que se percebe ´e que no
cotidiano da maioria dos educadores esse assunto n˜ao ´e levado muito a s´erio, isto ´e, apesar
da discuss˜ao ser antiga e com tendˆencia inovadora, no sentido de compreender a avalia¸c˜ao
como um processo e n˜ao como um ﬁm, isso n˜ao ´e levado em conta na a¸c˜ao pedag´ogica de
muitos educadores. ´E como se a avalia¸c˜ao servisse como instrumento pelo qual o professor
mant´em controle sobre turma, como puni¸c˜ao, como disciplina e silˆencio ou ainda como
recompensa. Nesse sentido, avaliar seria medir o conhecimento do aluno sobre este ou
aquele conte´udo abordado pelo professor por um determinado per´ıodo, levando a fazer
uma averigua¸c˜ao sobre o que o educando assimilou ou n˜ao, a partir da sua pr´atica. Nesse
sentido, CALDEIRA (1997) aﬁrma que

A avalia¸c˜ao escolar ´e um meio e n˜ao um ﬁm em si mesma; est´a de-
limitada por uma determinada teoria e por uma determinada pr´atica
pedag´ogica. Ela n˜ao ocorre num vazio conceitual, mas est´a dimensio-
nada por um modelo te´orico de sociedade, de homem, de educa¸c˜ao e,
consequentemente, de ensino e de aprendizagem, expresso na teoria e na
pr´atica pedag´ogica.

A partir da referˆencia acima, ﬁca claro que avaliar n˜ao encerra um processo de
ensino ou de aprendizagem, vai muito al´em de apenas medir certos conhecimentos, mas
sim, averiguar e a partir dos resultados, o educador rever sua a¸c˜ao. Ainda, alerta-nos que
o conceito de avaliar est´a intimamente ligado `a pr´atica do educador, isto ´e, a forma como

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

17

se avalia deﬁne o tipo de pr´atica pedag´ogica que o educador concebe, pensa, adota. Sobre
o modelo avaliativo dos anos 80, CIPRIANO (2007) aﬁrma

Fazendo um recorte da d´ecada de 1980, podemos observar que a ava-
lia¸c˜ao e suas concep¸c˜oes eram denunciadas como instrumento repressor,
alienante, por que n˜ao dizer autorit´ario, contrariando o que era posto,
ou seja: a escola como espa¸co de constru¸c˜ao da cidadania, de autonomia
e exerc´ıcio do direito `a democracia.

Na cita¸c˜ao acima, a autora nos coloca que apesar das discuss˜oes feitas e reﬂetidas
sobre um novo modelo avaliativo educacional, as institui¸c˜oes de ensino do pa´ıs ainda
continuavam a praticar a avalia¸c˜ao como puni¸c˜ao, repressora, autorit´aria. O que n˜ao
levava os educadores, alunos e outros sujeitos educacionais a reﬂetirem sobre as pr´aticas,
a partir dos resultados observados no processo avaliativo.

Analisando o sistema avaliativo no qual o aluno ´e submetido a apenas veriﬁcar o
que aprendeu sem trazer frutos para a melhoria do processo de aprendizagem dele e do
processo de ensino, por parte do educador e vice-versa, LUCKESI (2000) argumenta.

Sua fun¸c˜ao constitui-se num instrumento est´atico e frenador do processo
de crescimento. [...] O educando como sujeito humano e hist´orico; con-
tudo, julgado e classiﬁcado, ﬁcar´a para o resto da vida, do ponto de vista
do modelo escolar vigente, estigmatizado, pois as anota¸c˜oes e registros
permanecer˜ao, em deﬁnitivo, nos arquivos e nos hist´oricos escolares, que
se transformam em documentos legalmente deﬁnidos.

E ainda, com o sentimento de que a avalia¸c˜ao sirva de meio para rever o presente e

planejar melhor o futuro educacional, LUCKESI (2000), defende

Dessa forma, o ato de avaliar n˜ao serve como pausa para pensar a pr´atica
e retornar a ela; mas sim como um meio de julgar a pr´atica e torn´a-la
estratiﬁcada. De fato, o momento de avalia¸c˜ao deveria ser um “momento
de fˆolego” na escalada, para, em seguida, ocorrer a retomada da marcha
de forma mais adequada, e nunca como um ponto deﬁnitivo de chegada,
especialmente quando o objeto da a¸c˜ao avaliativa ´e dinˆamico como, no
caso, a aprendizagem. Com a fun¸c˜ao classiﬁcat´oria, a avalia¸c˜ao n˜ao auxi-
lia em nada o avan¸co e o crescimento. Somente com a fun¸c˜ao diagn´ostica
ela pode servir para essa ﬁnalidade.

A Lei de Diretrizes e Bases Educa¸c˜ao - LDB, Lei 9394/96, com o objetivo de fa-
zer com que os educadores brasileiros reﬂitam e mudem de atitude, no que diz respeito
aos conceitos de avaliar, cita por diversas vezes a palavra avalia¸c˜ao, destacando para o
importante papel que ela tem em detectar problemas e assim melhorar a educa¸c˜ao brasi-
leira. Observando a LDB e veriﬁcando os signiﬁcados que traz sobre o que seja avalia¸c˜ao,
percebe-se que aparece como sendo instrumento para diagnosticar deﬁciˆencias a serem
sanadas e n˜ao como recurso classiﬁcat´orio. Transpondo para a realidade pedag´ogica da

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

18

sala de aula sobre o que a LDB exp˜oe sobre avalia¸c˜ao, dir´ıamos que ela d´a orienta¸c˜oes no
sentido de os educadores utilizarem a avalia¸c˜ao para analisem os resultados, analisarem
suas pr´aticas e assim, proporem um novo modelo de ensino, de abordagem dos conte´udos.

O Art. 9o. LDB reza:

A Uni˜ao incumbir-se-´a de: VI. Assegurar processo nacional de avalia¸c˜ao
do rendimento escolar no ensino fundamental, m´edio e superior, em co-
labora¸c˜ao com os sistemas de ensino, objetivando a deﬁni¸c˜ao de priori-
dades e a melhoria da qualidade do ensino. (BRASIL, )

O citado artigo, alimenta-nos a ideia de que avalia¸c˜ao est´a a servi¸co de todos, alunos,
professores, institui¸c˜oes e tem o objetivo de n˜ao apenas aplicar notas, e sim de diagnos-
ticar os problemas, propor mudan¸ca de planejamento, deﬁni¸c˜ao de novas prioridades e,
consequentemente, a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao. Isso, leva-nos a compreender que
a avalia¸c˜ao tem papel de averiguar o presente e planejar o futuro. Corroborando com essa
ideia, MENDEZ (2002) considera que a avalia¸c˜ao n˜ao dever ser uma atividade escolar com
ﬁns t´ecnicos e sim com inten¸c˜oes de veriﬁcar conhecimentos, habilidades, competˆencias
de todos os envolvidos no processo. Assim, aﬁrma:

o conhecimento deve ser o referente te´orico que d´a sentido global ao
processo de realizar uma avalia¸c˜ao, podendo diferir segundo a percep¸c˜ao
te´orica que guia a avalia¸c˜ao. Aqui est´a o sentido e o signiﬁcado da ava-
lia¸c˜ao e, como substrato, o da educa¸c˜ao.

A partir da cita¸c˜ao acima, evidencia-se que uma unidade escolar deve estar em
constante avalia¸c˜ao, pois ´e a partir desta pr´atica que se pode de fato, compreender as
habilidades e competˆencias adquiridas pelos sujeitos para a constru¸c˜ao de uma escola que
contribua para o sucesso de todos, seja professor, aluno e funcion´arios da institui¸c˜ao como
um todo.

Nesse sentido, GATTI (2001) argumenta.

Avalia¸c˜ao Educacional hoje n˜ao ´e apenas um campo com teorias, proces-
sos e m´etodos espec´ıﬁcos, mas tamb´em um campo abrangente que com-
porta sub´areas, com caracter´ısticas diferentes: avalia¸c˜ao de sistemas edu-
cacionais, de desempenho escolar em sala de aula, de rendimento escolar
com objetivo de macroan´alises, de programas, avalia¸c˜ao institucional e
autoavalia¸c˜ao. Admite ainda diferentes enfoques te´oricos como avalia¸c˜ao
sistˆemica, avalia¸c˜ao iluminativa ou compreensiva, avalia¸c˜ao participativa
etc.

O que o autor nos alerta, diz respeito aos mais variados tipos de coletas de in-
forma¸c˜oes sobre o que a avalia¸c˜ao pode proporcionar aos interessados, isto ´e, ela, quando
elaborada com intens˜oes e objetivos claros, por parte da institui¸c˜ao que a elabora, pode

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

19

contribuir para o redirecionamento das a¸c˜oes, planejamento dentro das diﬁculdades de-
tectadas, mudan¸ca de postura dos sujeitos, e elabora¸c˜ao das pol´ıticas que possibilitem
avan¸co de todos nas habilidades e competˆencias no processo de ensino e de aprendizagem.

1.3 Tipos e instrumentos de avalia¸c˜ao

VIDAL (2014) apresenta trˆes tipos b´asicos de avalia¸c˜ao existentes e que cada um
cumpre objetivos diferentes e busca respostas diferentes. Assim, segundo a autora os tipos
de avalia¸c˜ao s˜ao: avalia¸c˜ao inicial, avalia¸c˜ao formativa e avalia¸c˜ao somativa.

Avalia¸c˜ao inicial, conhecida tamb´em como preditiva, tem como objetivo veriﬁcar,
diagnosticar a situa¸c˜ao inicial do aluno. Segundo VIDAL (2014) , a avalia¸c˜ao serve para
planejar as atividades did´aticas, visando resolver problemas detectados, isto ´e

Ela pode ser progn´ostica, quando trabalha com um conjunto de alunos,
grupos ou classes; e diagn´ostica, quando se refere a cada aluno. O obje-
tivo da avalia¸c˜ao diagn´ostica e progn´ostica ´e o mapeamento dos conheci-
mentos pr´evios, avan¸cos e diﬁculdades dos alunos, oferecendo subs´ıdios
para o professor reﬂetir sobre a pr´atica pedag´ogica que realiza, conﬁr-
mando ou redirecionando processos did´aticos desenvolvidos.

Observa-se portanto, na cita¸c˜ao, que a avalia¸c˜ao inicial tem dois objetivos b´asicos
que s˜ao veriﬁcar os habilidades e competˆencias iniciais e a partir dos resultados obtidos,
reorganizar o planejamento, as atividades, visando buscar solu¸c˜oes para problemas de
ensino-aprendizagem. Para a autora (idem),

Avalia¸c˜ao formativa se refere a procedimentos utilizados pelos professo-
res para adaptar seu processo did´atico aos progressos e necessidades
de aprendizagem observadas em seus alunos. ´E entendida como um
conjunto de atua¸c˜oes que favorece a media¸c˜ao pedag´ogica docente na
forma¸c˜ao integral do aluno.

A partir do que declara a autora, ﬁca evidente que este tipo de avalia¸c˜ao tem como
ﬁnalidade fundamental de ajustar e regular o processo did´atico ou ensino-aprendizagem,
no sentido de possibilitar que que todo o processo educativo, todas as atividades desen-
volvidas para sua forma¸c˜ao estejam de acordo com as caracter´ısticas dos discentes. Nesse
sentido, tem como objetivo principal diagnosticar e detectar os prontos fr´ageis da aprendi-
zagem, e n˜ao somente de determinar quais os resultados obtidos com essa aprendizagem.

J´a a avalia¸c˜ao somativa, segundo a autora

Tem como objetivo estabelecer balan¸cos conﬁ´aveis dos resultados obti-
dos ao ﬁnal de um processo de ensino-aprendizagem. Como pr´atica do-
cente, a avalia¸c˜ao deve ser cont´ınua e sistem´atica. Ela ´e cont´ınua, porque
compreendida como elemento de reﬂex˜ao permanente sobre o processo

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

20

de aprendizagem do aluno, levantando seu desenvolvimento atrav´es de
avan¸cos, diﬁculdades e possibilidades; e sistem´atica porque deve ser vista
como uma a¸c˜ao que ocorre durante todo o processo de ensino e apren-
dizagem, contribuindo para o sucesso da tarefa educativa.

Nessa a¸c˜ao avaliativa sistem´atica, percebe-se que s˜ao privilegiados os aspectos qua-
litativos, e ainda, destaca-se a importˆancia do registro da caminhada de cada aluno, bem
como os aspectos quantitativos de veriﬁca¸c˜ao do seu desempenho que possibilitem a re-
ﬂex˜ao sobre os resultados, incluindo a participa¸c˜ao n˜ao s´o do professor, mas do pr´oprio
aluno.

VIDAL (2014), ainda sobre a avalia¸c˜ao somativa defende que nesta perspectiva, a
avalia¸c˜ao vai proporcionar ao aluno, aos professores e a outros proﬁssionais da educa¸c˜ao
uma an´alise reﬂexiva dos avan¸cos e diﬁculdades do processo ensino e aprendizagem. Para
o aluno, a avalia¸c˜ao se torna um elemento indispens´avel no processo de escolariza¸c˜ao,
visto possibilitar ao mesmo acompanhar o seu desempenho e compreender seu processo
de desenvolvimento cognitivo, afetivo e pessoal, ou seja, ´e a tomada de consciˆencia de seus
avan¸cos, diﬁculdades e possibilidades de novas aprendizagens.

Nesse sentido, SACRIST ´AN (1998), diz que a avalia¸c˜ao tende a ser entendida como
o recurso para proporcionar informa¸c˜ao sobre os processos, que deve ser valorizada depois,
para ajudar os que dirigem ou intervˆem nos mesmos ao tomar decis˜oes. Considerando o
contexto, ou seja, para obter informa¸c˜ao sobre a situa¸c˜ao e ajudar na tomada de de-
cis˜oes, ´e que foram criadas as avalia¸c˜oes em grande escola como o Sistema de Avalia¸c˜ao
da Educa¸c˜ao B´asica-SAEB, Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao do Cear´a -
SPAECE, Exame Nacional do Ensino M´edio-ENEM e Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao do
Ensino Superior –SINAES, Prova Brasil e Provinha Brasil.

Segundo VIDAL (2014), o Saeb ´e uma avalia¸c˜ao do sistema educacional brasileiro,
realizado em larga escala desde 1990, que avalia a qualidade, a equidade e a eﬁciˆencia do
ensino e da aprendizagem na Educa¸c˜ao B´asica.

O Saeb ´e promovido pelo MEC/Inep a cada dois anos (´ımpares) em todos os es-
tados, por amostragem de escolas de cada rede, com aplica¸c˜ao de testes de Portuguˆes e
Matem´atica para 4a s´erie ou 5o ano e 8a s´erie ou 9o ano do Ensino Fundamental e 3a s´erie
do Ensino M´edio. O citado sistema utiliza, ainda, question´arios aplicados a alunos, pro-
fessores, diretores e escola, para avaliar os fatores de contexto associados ao desempenho
dos estudantes. Os resultados do SAEB tˆem por ﬁnalidade subsidiar munic´ıpios, estados
e a Uni˜ao na formula¸c˜ao de pol´ıticas educacionais.

Segundo BRASIL (2002) p.15, no escopo do Saeb, o desempenho escolar ´e deﬁnido
como os resultados obtidos pelos alunos do Ensino Fundamental e M´edio nas disciplinas
de Portuguˆes e Matem´atica. Estes resultados s˜ao representados em uma escala de de-
sempenho que descreve, em cada n´ıvel, as competˆencias e as habilidades que os alunos

Cap´ıtulo 1. AVALIAC¸ ˜AO

21

s˜ao capazes de demonstrar. Essa escala, conforme esclarece o Relat´orio Nacional do Saeb,
possibilita identiﬁcar o percentual de alunos que j´a construiu as competˆencias e as habili-
dades desej´aveis para cada uma das s´eries avaliadas, quantos ainda est˜ao em processo de
constru¸c˜ao, quantos est˜ao abaixo do n´ıvel que seria desej´avel para a s´erie e quantos est˜ao
acima do n´ıvel que seria esperado.

O Prov˜ao sofreu modiﬁca¸c˜oes, tendo evolu´ıdo para o Exame Nacional de Desem-
penho de Estudantes (Enade). O Enade integra o Sistema Nacional de Avalia¸c˜ao da
Educa¸c˜ao Superior (Sinaes) e tem como objetivo aferir o rendimento dos alunos dos cursos
de gradua¸c˜ao em rela¸c˜ao aos conte´udos program´aticos, suas habilidades e competˆencias.

A partir dos tipos de avalia¸c˜ao apresentados, privilegiou-se neste trabalho, discutir-
se os dois instrumentos de avalia¸c˜ao utilizados por diversas institui¸c˜oes, que s˜ao: Teoria
Cl´assica de Testes e a Teoria de Resposta ao Item, assunto que se tratar´a a seguir.

22

Cap´ıtulo 2

TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

Sabe-se que a psicometria ´e uma ´area da psicologia que tem estreita rela¸c˜ao com as
ciˆencias exatas e atua¸c˜ao no diagn´ostico de um determinado comportamento, de forma
comprovada, isto ´e, a mensurar, a partir de respostas dadas pelos avaliados aos itens que
lhes s˜ao oferecidos.

Assim, segundo PASCOALI (2003), avalia¸c˜ao pode ser apresentada de duas formas:
a Teoria Cl´assica de Testes -TCT e a Teoria de Resposta ao Item - TRI. A primeira
objetiva avaliar os sujeitos a partir da soma dos itens respondidos. A segunda mensura a
habilidade dos sujeitos de acordo com as respostas dadas a cada item.

Os dois modelos citados acima tˆem sua importˆancia dentro do processo avaliativo
escolar, isto ´e, dependendo dos interesses do avaliador, ou o que se pretende avaliar. A uti-
liza¸c˜ao dos modelos pode se adequar, por´em, aqui, n˜ao se pretende criticar esta ou aquela,
mas, a partir de uma an´alise comparativa dos resultados obtidos entre eles, acredita-se
que a TRI consegue melhor veriﬁcar ou diagnosticar as habilidades dos avaliados.

Assim, concordamos com MACHADO (1996) quando aﬁrma

A relativiza¸c˜ao da importˆancia da ideia de medida, da necessidade de
uma organiza¸c˜ao linear do conhecimento, da existˆencia de padr˜oes uni-
versais a serem perseguidos, n˜ao minimiza a importˆancia dos testes ob-
jetivos em processos de avalia¸c˜ao, mas obriga a um repensar sobre sua
forma de utiliza¸c˜ao. Assim como medir ou n˜ao medir n˜ao parece ser mais
a quest˜ao, usar ou n˜ao usar tamb´em j´a deixou de sˆe-lo.

O que se percebe em Machado (1996) ´e que ao avaliar, necessariamente, todos os
instrumentos avaliativos s˜ao adequados e que n˜ao existem padr˜oes universais para a ava-
lia¸c˜ao, mas que o ato de avaliar possibilita reﬂetir sobre a maneira como se est´a utilizando
a avalia¸c˜ao e a forma de como ela ´e apresentada para se atingir os objetivos esperados.

Avaliar o ser humano em suas diversas habilidades, n˜ao ´e tarefa f´acil, devido, a
complexidade que o envolve, seja cultural, pol´ıtico, religioso. E quando se fala em mensurar

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

23

conhecimentos educacionais para que seja pensada e garantida a qualidade da educa¸c˜ao,
a situa¸c˜ao ﬁca ainda mais complexa. Assim, quando se pensa em utilizar a avalia¸c˜ao
para melhor se aproximar dos conhecimentos dos educandos, hoje, se pensa em quest˜oes
baseadas na Teoria de Resposta ao Item.

Quando se discute sobre concep¸c˜ao de avalia¸c˜ao, quem mais se aproxima em tentar
responder com mais clareza e ﬁrmeza ´e (MACHADO, 1996) ao aﬁrmar que “um processo
de avalia¸c˜ao nunca se esgota em um processo de medida, por´em vai al´em dele”. A aﬁrma¸c˜ao
deixa evidente que o ato de avaliar, vai muito al´em do ato de medir, isto ´e, torna-se
imperativo repensar as formas atuais utilizadas para mensura¸c˜oes educacionais.

Quando, hoje, chega-se a pensar um modelo de avalia¸c˜ao baseado na psicometria com
TRI, signiﬁca que se est´a avan¸cando na concep¸c˜ao avaliativa, isto ´e, a teoria nos parece
ser a mais recente e inovadora forma de avaliar, por corresponder, dar melhor resultado
ou se aproximar de uma modelo ideal no processo avaliativo. Isso, depois de v´arios anos
de busca e pesquisa em encontrar um instrumento que consiga chegar a resultados mais
precisos e poss´ıvel de mensura¸c˜ao.

Assim, considerando a TRI como o modelo que consegue melhor mensurar o processo
de ensino-aprendizagem, dentro de uma vis˜ao que o processo de avaliar vai muito al´em do
processo de medir, e que isso pode ser um suporte para reﬂex˜ao do ato de ensinar, avaliar
e ainda, propor melhorias para a qualidade de ensino, a seguir, ser´a apresentada a teoria
citada com maiores detalhes.

2.1 A Teoria de Resposta ao Item

Segundo JR (2010), a Teoria de Resposta ao Item passou a ser utilizada no Brasil
em avalia¸c˜ao em grande escala com o ENEM em 2009. Por´em, j´a vinha sendo utilizada
desde 1995. Ap´os a experiˆencia com o ENEM, o MEC passou a utilizar a TRI no SAEB
e outras avalia¸c˜oes de larga escala como o ENADE, conhecido como PROV ˜AO.

A TRI, internacionalmente, j´a vinha sendo utilizada em avalia¸c˜oes como o PISA
(Programme for Inteernational Student Assessment), realizado pela Organiza¸c˜ao para a
Coopera¸c˜ao e o Desenvolvimento Econˆomico (OECP); o LAMP (Literancy Assessment
and Monitoring), iniciativa do Instituto de Estat´ıstica da UNESCO; O Estudo Regional
Cooperativo e Explicativo, realizado pelo Laborat´orio Latino-americano de Avalia¸c˜ao da
Qualidade da Educa¸c˜ao (LLECE) da UNESCO; e o teste TOEFL (Test of English as a
Foreing Language) e o Teste GRE (Graduate Record Examination), aplicado via testagem
adaptativa por computador (Computerized Adaptative Testing) pelo Educational Testing
Service – ETC.

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

24

2.1.1 Habilidade e Competˆencia

A TRI ´e usada na educa¸c˜ao como uma metodologia que vai mensurar, nos avaliados,

as habilidades em uma determinada ´area do conhecimento.

MENDONC¸ A (2012), aﬁrma que

A habilidade ´e uma vari´avel latente, ou seja, uma vari´avel que n˜ao pode
ser medida diretamente, diferentemente de vari´aveis como: peso, altura,
temperatura etc. Por isso, vari´aveis como: ansiedade, satisfa¸c˜ao, inte-
ligˆencia, conhecimento, que n˜ao s˜ao diretamente aferidas, s˜ao classiﬁca-
das como latentes. Esse tipo de vari´avel ´e aferido a partir de vari´aveis
secund´arias observ´aveis relacionadas a ela, no caso da competˆencia, a
vari´avel secund´aria observada ´e a resposta dada pelo examinado a um
item.

Nesse sentido, a TRI ´e aplicada em diversas ´areas do conhecimento, tais como: psico-
logia, psiquiatria, educa¸c˜ao, e tem o item como unidade b´asica, sendo o teste um conjunto
de itens. MENDONC¸ A (2012) p.20 diz que ao compararmos a TRI com a TCT aquela se
sobressai, pois devido a invariˆancia dos parˆametros dos itens, a sua independˆencia com a
habilidade pode:

a) Comparar um ´unico grupo fazendo uma ´unica prova;

b) Comparar um ´unico grupo, dividido em dois subgrupos, fazendo duas provas, total-

mente distintas (nenhum item comum);

c) Comparar um ´unico grupo, dividido em dois subgrupos, fazendo duas provas, parcial-

mente distintas;

d) Comparar dois subgrupos fazendo uma ´unica prova;

e) Avaliar corretamente o item. Por exemplo: o parˆametro de diﬁculdade de um item
estimado pela TRI ser´a sempre o mesmo, independente da habilidade do grupo
de examinado. Diferentemente da TCT, onde a diﬁculdade estimada de um item
depende da habilidade do grupo examinado. Se um grupo de examinado, com alta
habilidade, responder um item, a diﬁculdade estimada pode ser baixa, enquanto
quem se o mesmo item for respondido por outro grupo, com habilidade menor, a
diﬁculdade estimada poder´a ser maior;

f ) Estimar a habilidade independentemente dos parˆametros do item. Enquanto a TCT,
na nota do examinado, depende e varia de acordo com a diﬁculdade do teste (mais
f´acil ou mais dif´ıcil), na TRI, a habilidade estimada ´e sempre a mesma independen-
temente da diﬁculdade do teste.

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

25

2.2 Classiﬁca¸c˜ao das respostas dadas a um item

BRAGION (2010) apud MENDONC¸ A (2012) fala que a resposta dada por um

examinador a um item pode ser classiﬁcada como:

• Dicotˆomica: neste caso, as respostas s˜ao classiﬁcadas apenas em certas ou erradas;

• Politˆomicas: aqui, as respostas s˜ao classiﬁcadas em certas ou erradas e ainda s˜ao

atribu´ıdas probabilidades para outras categorias de resposta;

• Cont´ınua: nessa situa¸c˜ao s˜ao utilizados valores dentro de um intervalo de n´umeros

reais para classiﬁcar a resposta.

2.3 Modelos da TRI

Segundo a teoria de ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), nos mais variados
estudos sobre a TRI, existe v´arios modelos, mas todos dependem de trˆes fatores que s˜ao:

I – da natureza do item, isto ´e, se ele ´e dicotˆomico ou n˜ao dicotˆomico (politˆonico ou

cont´ınuo);

II – do n´umero de popula¸c˜ao (ou grupos) envolvidos: apenas uma ou mais de uma;

III – da qualidade da habilidade que est´a sendo medida: apenas uma ou mais de uma.

Percebe-se portanto, que a Teoria de Resposta ao Item ´e um conjunto de modelos
matem´aticos que procuram representar a probabilidade de um indiv´ıduo ao dar uma certa
resposta a um item em fun¸c˜ao dos parˆametros do item e da habilidade (ou habilidades)
do respondente. Essa rela¸c˜ao ´e sempre expressa de tal forma que quanto maior a habili-
dade, maior a probabilidade de acerto no item. Os v´arios modelos propostos na literatura
dependem fundamentalmente de trˆes fatores:

(i) da natureza do item — dicotˆomicos ou n˜ao dicotˆomicos;

(ii) do n´umero de popula¸c˜oes envolvidas — apenas uma ou mais de uma;

(iii) e da quantidade de tra¸cos latentes que est´a sendo medida — apenas um ou mais de

um.

Os modelos apresentados a seguir, s˜ao baseados nos escritos de ANDRADE, TAVA-
RES e VALLE (2000) e segundo os autores, podem ser utilizados tanto para a an´alise de
itens de m´ultipla escolha dicotomizados (corrigidos como certo ou errado) quanto para

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

26

a an´alise de itens abertos (de resposta livre), quando avaliados de forma dicotomizada.
Na pr´atica, os modelos log´ısticos para itens dicotˆomicos s˜ao os modelos de resposta ao
item mais utilizados, sendo que h´a basicamente trˆes tipos, que se diferenciam pelo n´umero
de parˆametros que utilizam para descrever o item. Eles s˜ao conhecidos como os modelos
log´ısticos de 1, 2 e 3 parˆametros, que consideram, respectivamente:

(i) somente a diﬁculdade do item;

(ii) a diﬁculdade e a discrimina¸c˜ao;

(iii) a diﬁculdade, a discrimina¸c˜ao e a probabilidade de resposta correta dada por in-

div´ıduos de baixa habilidade.

Aqui, apresentar-se-´a o modelo log´ıstico de 3 (LM3) parˆametros, baseado nos estudos
de ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), por ser considerado completo e por, a partir
dele, obter facilmente os outros dois. Dos modelos propostos pela TRI, o modelo log´ıstico
unidimensional de 3 parˆametros (ML3) ´e atualmente o mais utilizado e ´e dado por:

P (Uij = 1|θj) = ci + (1 − ci)

1
1 + e−Dai(θj −bi)

(2.1)

com i = 1, 2, ..., I, e j = 1, 2, ..., n, onde:

Uij ´e uma vari´avel dicotˆomica que assume os valores 1, quando o indiv´ıduo j responde
corretamente o item i, ou 0 quando o indiv´ıduo j n˜ao responde corretamente ao item i.

θj representa a habilidade (tra¸co latente) do j-´esimo indiv´ıduo.

P (Uij = 1|θj) ´e a probabilidade de um indiv´ıduo j com habilidade θj responder

corretamente o item i e ´e chamada de Fun¸c˜ao de Resposta do Item – FRI.

bi ´e o parˆametro de diﬁculdade (ou de posi¸c˜ao) do item i, medido na mesma escala

da habilidade.

ai ´e o parˆametro de discrimina¸c˜ao (ou de inclina¸c˜ao) do item i, com valor proporci-

onal ‘a inclina¸c˜ao da Curva Caracter´ıstica do Item — CCI no ponto bi.

ci ´e o parˆametro do item que representa a probabilidade de indiv´ıduos com baixa
habilidade responderem corretamente o item i (muitas vezes referido como a probabilidade
de acerto casual).

D ´e um fator de escala, constante e igual a 1. Utiliza-se o valor 1, 7 quando deseja-se

que a fun¸c˜ao log´ıstica forne¸ca resultados semelhantes ao da fun¸c˜ao ogiva normal.

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

27

ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), analisando e interpretando as informa¸c˜oes
acima, aﬁrmam que P (Uij = 1|θj) pode ser vista como a propor¸c˜ao de respostas corretas
ao item i dentre todos os indiv´ıduos da popula¸c˜ao com habilidade θj.

Para os te´orico acima mostrarem a rela¸c˜ao existente entre P (Uij = 1|θj) e os
parˆametros do modelo, apresentam a Figura 01 abaixo, que a chamam de Curva Ca-
racter´ıstica do Item – CCI. O modelo proposto baseia-se no fato de que indiv´ıduos com
maior habilidade possuem maior probabilidade de acertar o item e que esta rela¸c˜ao n˜ao
´e linear. De fato, pode-se perceber, a partir do gr´aﬁco abaixo, que a CCI tem forma de
“S” com inclina¸c˜ao e deslocamento na escala de habilidade deﬁnidos pelos parˆametros do
item. Os autores ainda defendem que a escala da habilidade ´e uma escala arbitr´aria onde
o importante s˜ao as rela¸c˜oes de ordem existentes entre seus pontos e n˜ao necessariamente
sua magnitude. O parˆametro b ´e medido na mesma unidade da habilidade e o parˆametro
c n˜ao depende da escala, pois trata-se de uma probabilidade, e como tal, assume sempre
valores entre 0 e 1. Na realidade, o parˆametro b representa a habilidade necess´aria para
uma probabilidade de acerto igual a (1 + c)/2. Assim, quanto maior o valor de b, mais
dif´ıcil ´e o item, e vice-versa.

Figura 1 – Curva caracter´ıstica do Item

Assim, FRANCISCO (2005) conﬁrma o exposto quando diz que

A TRI prop˜oe modelos de vari´aveis latentes para representar a rela¸c˜ao
entre a probabilidade de um respondente apresentar determinada res-
posta a um item e seus tra¸cos latentes ou proﬁciˆencias na ´area do
conhecimento avaliada, permitir, inclusive, a constru¸c˜ao de escalas de
proﬁciˆencias calibradas, ou seja, permite analisar as itera¸c˜oes entre os
respondentes e os itens,

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2P(  )qq0a = 0,80b = 2,0c = 0,40Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

28

KOLEN Michael J.; BRENNAN (2010) , ao se referirem `a suposi¸c˜ao unidimensional

do modelo da TRI, explicitam da seguinte forma o conceito:

Modelos de Teoria da Resposta ao Item Unidimensionais de itens di-
cotˆomicos (0,1) em testes padronizados assumem que a capacidade do
examinando ´e descrita por uma vari´avel latente ´unica, conhecida como
teta e deﬁnida de modo que –∞ < θ < ∞. A utiliza¸c˜ao de uma vari´avel
latente ´unica implica que o construto a ser medido pelo teste ´e unidi-
mensional. Em termos pr´aticos a suposi¸c˜ao de unidimensionalidade na
TRI exige que os testes me¸cam apenas uma habilidade. Por exemplo,
um teste de matem´atica que cont´em alguns itens que s˜ao estritamente
computacionais e outro que envolve material verbal provavelmente n˜ao
s˜ao unidimensionais.

Um dos pressupostos centrais para a concretiza¸c˜ao e aplicabilidade real do modelo

log´ıstico unidimensional de trˆes parˆametros ´e a

(...)homogeneidade do conjunto de itens que supostamente devem estar
medindo um ´unico tra¸co latente. Em outras palavras, deve haver apenas
uma habilidade respons´avel pela realiza¸c˜ao de todos os itens da prova.
(ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000)

2.4 Entendendo os Parˆametros e sua rela¸c˜ao com a CCI

BAKER (2001) aﬁrma que os parˆametros dos itens s˜ao invariantes em uma po-
pula¸c˜ao de avaliados. Isso ´e uma caracter´ıstica muito importante da TRI, signiﬁcando
que, independentemente da m´edia da habilidade do grupo, os parˆametros dos itens ser˜ao
os mesmos, ou seja, s˜ao independentes da habilidade.

As discuss˜oes e conceitos sobre os parˆametros, citados abaixo, est˜ao todos baseados

nos escritos de CUNHA (2014).

2.4.1 O parˆametro b (Diﬁculdade)

Sobre o parˆametro diﬁculdade do item, vale lembrar que est´a sempre na escala da
habilidade, isto ´e, est˜ao intrinsicamente ligados pelos conceitos. Deﬁnir o parˆametro “b”
(diﬁculdade) ´e aceita-lo como uma probabilidade m´ınima de que o sujeito acerte o referido
item.

Segundo Cunha CUNHA (2014)

´E plaus´ıvel pensarmos que quanto maior a diﬁculdade de uma quest˜ao
maior deve ser a habilidade de um aluno para respondˆe-la corretamente.
Como a diﬁculdade do item ´e ﬁxa, o que varia ´e o n´ıvel de proﬁciˆencia,
que determinar´a a probabilidade de acerto da quest˜ao.

Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

29

Nesse sentindo, ´e de suma importˆancia saber o n´ıvel do item, isto ´e, se ´e considerado
muito f´acil, f´acil, mediano, dif´ıcil ou muito dif´ıcil e ainda, que o n´ıvel de diﬁculdade ideal
para os itens depende de sua ﬁnalidade. A seguir, tˆem-se alguns exemplos de itens com
diferentes n´ıveis de diﬁculdade, ou seja, com valores do parˆametro b.

Figura 2 – Varia¸c˜ao do parˆametro b

Assim, a TRI assume papel vantajoso em rela¸c˜ao `a TCT, pois na TCT os parˆametros
dos itens estimados dependem da popula¸c˜ao que est´a respondendo os itens e ainda, o
parˆametro de discrimina¸c˜ao varia de acordo com a homogeneidade.

2.4.2 O parˆametro a (Discrimina¸c˜ao)

Para se entender o parˆametro da Discrimina¸c˜ao, ´e v´alido, antes de tudo, pensa-se
que uma prova ´e respondida por examinados diferentes e que tˆem habilidades diferentes,
o que vem nos dizer que a discrimina¸c˜ao ´e exatamente essa caracter´ıstica que o item tem
de diferenciar indiv´ıduos com habilidade diferenciadas.

CUNHA (2014) conﬁrma a ideia quando aﬁrma que o parˆametro de discrimina¸c˜ao
´e o respons´avel por aumentar, ou n˜ao, a diferen¸ca entre as probabilidades de alunos
com habilidades distintas responderem corretamente o item. O gr´aﬁco a seguir mostra as
varia¸c˜oes na CCI em decorrˆencia de mudan¸cas no parˆametro a.

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2P(  )qqb = 1,0b = 2,0b = 3,00a = 0,80                c = 0,40Cap´ıtulo 2. TEORIA DE RESPOSTA AO ITEM - TRI

30

Figura 3 – Varia¸c˜ao do parˆametro a

2.4.3 O parˆametro c (Probabilidade de acerto casual)

CUNHA (2014) argumenta aﬁrmando que este parˆametro representa a probabilidade
de um indiv´ıduo com baixa proﬁciˆencia acertar casualmente um item, utilizando o popular
“chute”. ´E razo´avel pensarmos que num teste com itens de m´ultipla escolha, cada uma
das p alternativas tem probabilidade de 1/p de ser escolhida, logo, se o acerto ao acaso for
superior a este valor, signiﬁca que a resposta correta atrai alunos com pouca habilidade
por ser diferente das demais op¸c˜oes de resposta de alguma forma. Itens onde esse fenˆomeno
acontece, em geral, foram mal elaborados ou tiveram suas alternativas de resposta mal
elaboradas. A seguir, tˆem-se alguns exemplos de itens com varia¸c˜oes do parˆametro c.

Figura 4 – Varia¸c˜ao do parˆametro c

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2P(  )qqa = 1,0a = 2,0a = 3,00b = 2,0                c = 0,400            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2P(  )qqc = 0,20c = 0,40c = 0,600a = 0,80                b = 2,031

Cap´ıtulo 3

Metodologia

Considerando as atividades proﬁssionais desempenhadas, enquanto educador e co-
ordenador escolar, no sentido do acompanhamento e an´alise dos resultados das avalia¸c˜oes
internas e externas em larga escala, motivou-se `a elabora¸c˜ao deste trabalho e priorizou-se
como objetivo analisar a aplica¸c˜ao da Teoria de Resposta ao Item (TRI), em avalia¸c˜oes
de Matem´atica no Ensino M´edio na EEM Prof. Gabriel Epifˆanio dos Reis – Icapu´ı-CE., e,
assim, discute-se concep¸c˜oes que envolvem a avalia¸c˜ao, o ato de avaliar, seus instrumentos,
bem como a TRI como modelo de avalia¸c˜ao que consegue estimar informa¸c˜oes sobre as
habilidades e competˆencias dos alunos e poder contribuir nas avalia¸c˜oes de matem´atica
do Ensino M´edio. O modelo adotado, para a elabora¸c˜ao do trabalho, foi a pesquisa de
campo de car´ater explorat´orio e descritivo abordada de forma qualitativa com instrumen-
tos quantitativos e modelo de estudo de caso.

Segundo MARCONI M. D. A.; LAKATOS (1996), a pesquisa de campo ´e uma fase
que ´e realizada ap´os o estudo bibliogr´aﬁco, para que o pesquisador tenha um bom conhe-
cimento sobre o assunto, pois ´e nesta etapa que ele vai deﬁnir os objetivos da pesquisa, as
hip´oteses, deﬁnir qual ´e o meio de coleta de dados, tamanho da amostra e como os dados
ser˜ao tabulados e analisados.

Assim, a pesquisa de campo pretende buscar a informa¸c˜ao diretamente com a po-
pula¸c˜ao pesquisada. Ela exige do pesquisador um encontro mais direto, isto ´e, o pesqui-
sador precisa ir ao espa¸co onde o fenˆomeno ocorre, ou ocorreu e reunir um conjunto de
informa¸c˜oes a serem documentadas.

Segundo CHIZZOTTI (1995) o ato de pesquisar traz em si a necessidade do di´alogo
com a realidade a qual se pretende investigar com o diferente, um di´alogo dotado de
cr´ıtica, canalizador de momentos criativos. Assim, a pesquisa tem a fun¸c˜ao de facilitar o
nosso conhecimento acerca de um determinado assunto, e neste caso, possibilitou-nos a
entender a importˆancia que a TRI tem no processo avaliativo.

Cap´ıtulo 3. Metodologia

32

CHIZZOTTI (1995) aﬁrma que

A abordagem qualitativa parte do fundamento de que h´a uma rela¸c˜ao
dinˆamica entre o mundo real e o sujeito, uma interdependˆencia viva entre
o sujeito e o objeto, um v´ınculo indissoci´avel entre o mundo objetivo e a
subjetividade do sujeito. O conhecimento n˜ao se reduz a um rol de dados
isolados, conectados por uma teoria explicativa; o sujeito-observador ´e
parte integrante do processo de conhecimento e interpreta os fenˆomenos,
atribuindo-lhes um signiﬁcado. O objeto n˜ao ´e um dado inerte e neutro,
est´a possu´ıdo de signiﬁcados e rela¸c˜oes que sujeitos concretos criam em
suas a¸c˜oes.

Nesse sentido, o modelo de pesquisa apresentado, serviu para uma interpreta¸c˜ao e
an´alise do que foi coletado, possibilitando uma veriﬁca¸c˜ao da realidade vivenciada pela
escola pesquisada, especialmente analisando as vantagens e desvantagens que existem
entre a TRI e a TCT.

3.1 O local

A Escola de Ensino M´edio Professor Gabriel Epifˆanio dos Reis, situada `a Rua Filizo-
lina Freitas, s/n, Cajuais, Icapu´ı – CE, CEP: 62810-000, ligada a Secretaria de Estado da
Educa¸c˜ao – SEDUC, sob a jurisdi¸c˜ao da 10a CREDE – Coordenadoria Regional de Desen-
volvimento Escolar, com sede em Russas, atende a uma clientela diversiﬁcada de alunos
oriundos de todas as comunidades do munic´ıpio, com as mais variadas caracter´ısticas
socioeconˆomicas e culturais, tendo acesso atrav´es do transporte escolar municipal em
parceria/convˆenio com a SEDUC.

A matr´ıcula escolar inicial, do decorrente ano, soma um total de 812 (oitocentos e
dose) alunos; sendo 305 (trezentos e cinco) alunos no turno da manha, 265 (duzentos e
sessenta e cinco) alunos no turno da tarde e 242 (duzentos e quarenta e dois) alunos no
turno da noite. O n´umero percentual de alunos reprovados, no ano anterior, foi de 14,2% e
no que diz respeito a evas˜ao, 12,4% dos alunos se evadiram, uma clientela em sua maioria
constitu´ıda por jovens emancipados, inclusive j´a inseridos no mercado de trabalho, bem
como, muitos s˜ao pais e m˜aes de fam´ılia.

A localiza¸c˜ao geogr´aﬁca da institui¸c˜ao ´e privilegiada tanto por estar em uma ´area
central, quanto pela tranquilidade residencial. ´E ampla, um tanto arejada e clara, contendo
08 salas de aulas, 01 sala da coordena¸c˜ao pedag´ogica, 01 diretoria, 01 secretaria, 01 sala dos
professore e 01 quadra coberta para as aulas pr´aticas de Educa¸c˜ao F´ısica, 01 Laborat´orio
Educacional de Ciˆencias, 01 Laborat´orio Educacional de Inform´atica e um Centro de
Multimeios, que possui um pequeno, mas signiﬁcativo acervo liter´ario para pesquisa e
leitura, que se constitui uma oportunidade de ensino aprendizagem para nossos educandos
e educadores. Atualmente, a escola disp˜oe de uma s´erie de recursos tecnol´ogicos como
computadores, j´a citados, televisores, aparelhos de DVD’s, aparelho de CD, projetor de

Cap´ıtulo 3. Metodologia

33

imagem; al´em disso, temos outros recursos did´aticos, produ¸c˜ao de um pequeno jornal
escolar, um blog , revistas, um acervo signiﬁcativo de v´ıdeos da TV Escola, etc., dos quais
os professores podem fazer o uso para a melhoria da qualidade das aulas. De acordo com
a equipe pedag´ogica, as atividades propostas pela escola buscam eleger aprendizagens que
propiciem aos seus jovens o acesso ao saber; tanto no que diz respeito aos conhecimentos
sistematizados, como no que se referem `a produ¸c˜ao e `a utiliza¸c˜ao de m´ultiplas linguagens
da expans˜ao dos conhecimentos hist´oricos, culturais, sociais, cient´ıﬁcos, tecnol´ogicos, sem
perder de vista a autonomia intelectual do aluno, como construtor do seu conhecimento,
sendo o professor um importante intermediador.

3.2 O p´ublico

A coleta dos dados foi realizada nas turmas A e B da 1a s´erie do Ensino M´edio da
Escola Gabriel, durante o turno matutino. As salas s˜ao compostas por 34 e 27 alunos
respectivamente, totalizando 61 alunos. Esses alunos ingressam na escola vindos de uma
das nove escolas de Ensino Fundamental da rede municipal, sendo assim oriundos das mais
diversas comunidades de Icapu´ı. A diversidade socioeconˆomica enriquece a amostra, visto
que a popula¸c˜ao de alunos traduz com melhor aproxima¸c˜ao a pr´opria classe estudantil do
Ensino M´edio no munic´ıpio. N˜ao obstante, a inten¸c˜ao foi meramente coletar dados das
duas salas de aula, mas, por oportuno, conv´em salientar essas caracter´ısticas heterogˆeneas
da amostra objeto de estudo.

3.3 O procedimento

A prova possui 9 itens objetivos todos dicotˆomicos, ou seja, com respostas classiﬁ-
cadas em certas ou erradas. As notas dos alunos foram calculadas inicialmente com base
na TCT, proporcional ao n´umero de acertos, tendo cada quest˜ao o mesmo peso, e como
j´a foi citado anteriormente, permitindo uma an´alise apenas em rela¸c˜ao ao teste como um
todo e depois recalculada atrav´es do modelo log´ıstico unidimensional de 3 parˆametros
(ML3) da TRI, onde foram utilizados os parˆametros de diﬁculdade a, discrimina¸c˜ao b
e probabilidade de acerto ao acaso c, permitindo assim, uma an´alise individual de cada
item.

Os conte´udos e habilidades avaliados no teste foram assim distribu´ıdos:

Cap´ıtulo 3. Metodologia

34

Habilidades
Semelhan¸ca de triˆangulos
Teorema de Tales
Equa¸c˜ao do segundo grau
Fun¸c˜ao inversa

Itens
1 e 9
2 e 7
3, 4 e 8
5 e 6

Tabela 1 – Distribui¸c˜ao das habilidades por itens.

A compila¸c˜ao dos dados foi feita com o uso da planilha eletrˆonica do Excel, simulando
os parˆametros para que facilitassem a compreens˜ao dos mesmos, e depois estimados pelo
software ICL, cujos dados foram fornecidos pelo orientador deste trabalho, mostrando
uma diferen¸ca pequena entre a simula¸c˜ao e a estima¸c˜ao real. Um outro recurso utilizado
para fazer a rela¸c˜ao entre a curva caracter´ıstica e a varia¸c˜ao dos parˆametros a, b e c da
2.1 foi o Geogebra1.

3.3.1 Sobre o Software ICL

O ICL – (IRT Command Language), segundo MENDONC¸ A (2012), ´e um soft-
ware criado por Brad Hanson e que pode fazer estimativas dos parˆametros dos modelos
log´ısticos 1, 2 e 3 parˆametros de itens dicotˆomicos, como tamb´em os parˆametros dos mo-
delos de cr´edito parcial e cr´edito parcial generalizado para itens dicotˆomicos, sendo que
em todos os modelos pode-se condensar um ou mais grupos de examinados.

O ICL ´e escrito na linguagem c++ e utiliza a ETIRM (Estimation Toolkit for Item
Response Models) que ´e uma ferramenta para a estima¸c˜ao de modelos da Teoria de Res-
posta ao Item e que para o ICL existem v´arias vers˜oes para LINUX, Windows e Macintosh.
MENDONC¸ A (2012) diz que os te´oricos Mead, Morris e Blitz ﬁzeram compara¸c˜ao entre
os softwares BILOG e o ICL, utilizando diversas carater´ısticas: manual, m´etodos de es-
tima¸c˜ao e informa¸c˜ao produzidos pelo software, possibilidades de escolha das atribui¸c˜oes,
dentre outros. A partir da compara¸c˜ao, os autores constataram que o BILOG em alguns
aspectos supera o ICL, por´em, em outros aspectos, o ICL ´e mais vantajoso que o BI-
LOG. No que diz respeito `a precis˜ao da estima¸c˜ao dos parˆametros, constatou-se que os
dois softwares tiveram resultados muito parecidos. Constata¸c˜ao feita tamb´em por Jurich
e Goodman, quando comparam o ICL com o PARSCALE.

Nesse sentido, concorda-se com MENDONC¸ A (2012) quando aﬁrma que o ICL ´e
muito ﬂex´ıvel no que diz respeito aos crit´erios utilizados para fazer as estima¸c˜oes, como
as escolhas de em quantos intervalos ser´a dividida a vari´avel latente para discretiza¸c˜ao, as
distribui¸c˜oes dos priores, os crit´erios de convergˆencia, a quantidade de grupos respondentes
e o modelo utilizado.

1

Software de matem´atica dinˆamica, gratuito e multiplataforma para todos os n´ıveis de ensino, que
combina geometria, ´algebra, tabelas, gr´aﬁcos, estat´ısticas e c´alculo em um ´unico sistema

Cap´ıtulo 3. Metodologia

35

Os dados coletados foram analisados `a luz, prioritariamente, dos estudos de CUNHA
(2014) e de ANDRADE, TAVARES e VALLE (2000), por abordarem a TRI e descreverem
de forma sucinta os parˆametros que se utilizam para analisar o item. Isso, por considerar
que os te´oricos contribuem para a compreens˜ao do assunto e para melhor an´alise dos
dados, e ainda, o artigo de SILVA G. F. T. & PESSOA (2014), como modelo estrutural
do trabalho. Al´em dos autores citados, outros contribu´ıram na constru¸c˜ao do referencial,
na an´alise e compreens˜ao dos dados e nos resultados a que chegou a pesquisa.

36

Cap´ıtulo 4

An´alise das amostras

Este cap´ıtulo constitui da an´alise e discuss˜ao dos dados obtidos na pesquisa, a partir
dos parˆametros dos itens, da curva caracter´ıstica e de um gr´aﬁco de dispers˜ao que compara
as notas calculadas pela TRI e TCT.

4.1 An´alise dos parˆametros a, b e c

Como foi visto no Cap´ıtulo 2 os parˆametros s˜ao fundamentais para o calculo da
nota na TRI e tamb´em s˜ao respons´aveis por proporcionar a an´alise cr´ıtica de cada item,
classiﬁcando-os quanto sua diﬁculdade, discrimina¸c˜ao e probabilidade de acerto casual.

4.1.1 O parˆametro a (Discrimina¸c˜ao)

Para deﬁni¸c˜ao deste parˆametro, em cada item foi veriﬁcada a quantidade total de
acertos dos alunos e depois calculado o desvio padr˜ao desse n´umero de acertos com o
intuito de veriﬁcar a distor¸c˜ao entre os dados e em fun¸c˜ao disso atribui-se um valor para
cada item.

Seguindo o mesmo procedimento apresentado acima, montamos a seguinte tabela

que mostra o parˆametro a para todos os itens do teste.

Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

37

Item Parˆametro de discrimina¸c˜ao

1
2
3
4
5
6
7
8
9

1,58
2,21
3,01
2,90
2,90
1,61
2,66
1,68
2,06

Tabela 2 – Parˆametro a (discrimina¸c˜ao)

Observando a tabela, tˆem-se que os itens 3, 4 e 5 apresentam as melhores discri-

mina¸c˜oes e por outro lado 1 e 6 piores.

4.1.2 O parˆametro b (Diﬁculdade)

A classiﬁca¸c˜ao do item quanto a sua diﬁculdade, foi feita utilizando a TCT, onde
foi calculado o percentual da quantidade de acerto de cada, item em rela¸c˜ao ao total de
entrevistados, e depois criado intervalos classiﬁcando os itens em f´acil, m´edia, dif´ıcil e
muito dif´ıcil; sendo que cada item recebeu um peso diretamente proporcional ao seu grau
de diﬁculdade, ou seja, quanto mais dif´ıcil maior o peso. A classiﬁca¸c˜ao sugerida segue
tabela abaixo:

Percentual de acerto N´ıvel de Diﬁculdade Parˆametro de diﬁculdade b

[0, 25[
[25, 50[
[50, 75[
[75, 100]

Muito Dif´ıcil
Dif´ıcil
M´edio
F´acil

3
2,5
2
1

Tabela 3 – Classiﬁca¸c˜ao do parˆametro b (Diﬁculdade)

Com base nos resultados obtidos no teste e utilizando a 3, pode-se classiﬁcar o
parˆametro diﬁculdade em cada um dos nove itens do teste. O que mostra a seguinte
tabela:

Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

38

Item Percentual de acerto % N´ıvel de Diﬁculdade Parˆametro de di-

1
2
3
4
5
6
7
8
9

8,19
52,45
21,31
19,67
47,54
11,47
11,47
76,77
40,98

Muito dif´ıcil
M´edia
Muito dif´ıcil
Muito dif´ıcil
M´edio
Muito dif´ıcil
Muito dif´ıcil
F´acil
M´edio

ﬁculdade b
3
2
3
3
2
3
3
1
2

Tabela 4 – Classiﬁca¸c˜ao do parˆametro b (Diﬁculdade)

Observando a tabela, tem-se que os itens mais dif´ıceis s˜ao 1, 3, 4, 6 e 7 enquanto

apenas o item 8 foi considerado f´acil.

4.1.3 Parˆametro c (Probabilidade de acerto casual)

Na constru¸c˜ao desse parˆametro, inicialmente foi estimada a probabilidade de acerto
ao acaso para cada item levando em considera¸c˜ao a diﬁculdade do item e a quantidade
de acerto dele por todos os entrevistados, para isso foi constru´ıda uma fun¸c˜ao no pr´oprio
Excel com uma amostra dessa rela¸c˜ao e depois aplicada no todo fornecendo assim o
parˆametro c, conforme tabela abaixo.

Item Probabilidade de acerto casual (c)

1
2
3
4
5
6
7
8
9

0,20
0,26
0,22
0,21
0,23
0,27
0,23
0,28
0,25

Tabela 5 – C´alculo do parˆametro c (Probabilidade de acerto casual)

Observando a tabela, tem-se que comentar que os itens 1, 3 e 4 apresentam menor

probabilidade de acerto casual, o que refor¸ca o seu grau de diﬁculdade mostrado na 3.

Pode-se ainda condensar os dados obtidos nas Tabelas 2, 4 e 5 em uma ´unica tabela,

facilitando assim a an´alise.

Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

39

Item ai
1,58
2,21
3,01
2,90
2,90
1,61
2,66
1,68
2,06

1
2
3
4
5
6
7
8
9

bi
3
2
3
3
2
3
3
1
2

ci
0,20
0,26
0,22
0,21
0,23
0,27
0,23
0,28
0,25

Tabela 6 – Parˆametros)

Essa ´ultima tabela ser´a de grande utilidade para elabora¸c˜ao da Curva Caracter´ıstica

do Item

4.2 An´alise da Curva Caracter´ıstica

Como j´a foi mencionado no Cap´ıtulo 2, a rela¸c˜ao existente entre P (Uij = 1|θj) e os
parˆametros apresentados nas tabelas acima formam um gr´aﬁco sigmoide, com formato de
s, conhecido como Curva Caracter´ıstica do Item – CCI. Cada um dos parˆametros obtidos
no Cap´ıtulo 3 interferem no gr´aﬁco de forma diferente. Para constru¸c˜ao dessa curva foi
utilizado o software Geogebra.

Nosso objetivo ´e mostrar a curva caracter´ıstica dos itens 1 e 8 aplicando os parˆametros
a, b e c obtidos no Cap´ıtulo 3. Com isso buscamos confrontar os itens e observar que
mudan¸cas podem ser observadas e que interferˆencia esses parˆametros representam em
cada item. A escolha dos itens 1 e 8 deu-se por apresentarem maior diferen¸ca entre os
parˆametros, fato que evidencia a interferˆencia dos parˆametros no gr´aﬁco.

4.2.1 Curva caracter´ıstica do Item 1

Conforme dados obtidos nas Tabelas 2, 4 e 5, construiu-se a curva caracter´ıstica do

item 1.

Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

40

Figura 5 – Curva caracter´ıstica do Item 1

Para resolver essa quest˜ao, o aluno deve ter o conhecimento de Semelhan¸ca de
Triˆangulos. A Tabela 4 diz que essa quest˜ao teve um baixo ´ındice de acertos, o que a
classiﬁcou como ”Muito dif´ıcil”. Na cuva da Figura 5 percebe-se esse fato ao observar que
para ter uma boa probabilidade de acerto o aluno necessita de um grau de habilidade
mais elevado.

4.2.2 Curva caracter´ıstica do Item 8

Utilizando mais uma vez os dados das Tabelas 2, 4 e 5, constru´ımos dessa vez a

curva caracter´ıstica do item 8.

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,20a = 1,58b = 3,0c = 0,20Probabilidade de acertoHabilidadeItem 1Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

41

Figura 6 – Curva caracter´ıstica do Item 8

Para resolver essa quest˜ao, o aluno deve ter o conhecimento sobre a inﬂuˆencia dos
coeﬁcientes no gr´aﬁco da equa¸c˜ao do 2o grau. A Tabela 4 diz que essa quest˜ao teve um
alto ´ındice de acertos, sendo ent˜ao, classiﬁcada como ”F´acil”.

Observando a cuva na Figura 6, percebe-se que n˜ao ´e exigido um n´ıvel elevado de

habilidade para que o aluno obtenha uma boa probabilidade de acerto.

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2a = 1,68b = 1,0c = 0,280Probabilidade de acertoHabilidadeItem 8Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

42

4.2.3 Comparando a Curva caracter´ıstica dos itens 1 e 8

Figura 7 – Comparativo das curvas caracter´ısticas dos Itens 1 e 8

Comparando as cuvas caracter´ısticas dos itens acima e as varia¸c˜oes dos seus parˆametros,

pode-se ter as seguintes conclus˜oes:

1. A curva caracter´ıstica do Item 8 possui uma inclina¸c˜ao maior que a do Item 1, fato

que pode ser justiﬁcado por apresentar um maior valor no parˆametro a;

2. Observando o gr´aﬁco, veriﬁca-se que um indiv´ıduo que possui a habilidade 2, por
exemplo, apresenta probabilidade de acerto diferente para os itens 1 e 8, fato justi-
ﬁcado pelo valor do parˆametro b.

Deduz-se assim, que cada parˆametro interfere diretamente na curva caracter´ıstica

do item.

0            1              2               3              4              5 10,80,60,40,2a = 1,68b = 1,0c = 0,280a = 1,58b = 3,0c = 0,20Probabilidade de acertoHabilidadeItem 1Item 8Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

43

4.2.4 Comparando as notas obtidas com uso da TCT e com a TRI

Figura 8 – Compara¸c˜ao TCT e TRI

Para comparar as notas calculadas pela TRI e a TCT foi utilizado o gr´aﬁco de
dispers˜ao da Figura 8. Esse gr´aﬁco ´e formado por dois eixos de valores para mostrar um
conjunto de dados num´ericos em um eixo horizontal representando as notas calculadas pela
TCT, enquanto o eixo vertical mostra as notas calculadas pela TRI. Essa representa¸c˜ao
gr´aﬁca permitiu visualizar a rela¸c˜ao entre as notas calculadas pelos dois modelos, apre-
sentando uma pequena diferen¸ca entre as notas, tendo alunos com maior nota na TRI
que na TCT, enquanto em outras situa¸c˜oes, os alunos conseguem melhor nota da TCT
do que na TRI. Observamos tamb´em alunos com a mesma quantidade de quest˜oes, mas
com notas diferentes, ratiﬁcando assim an´alise individual de cada item adotado por esse
modelo, onde o que prevalece n˜ao ´e a quantidade de itens, mas sim o valor que cada um
possui em fun¸c˜ao dos seus parˆametros.

Considere, como exemplo, os alunos A e B, descritos no gr´aﬁco. Observa-se cla-
ramente que ambos obtiveram a mesma nota na TCT, o que signiﬁca que acertaram o
mesmo n´umero de quest˜oes. Nesse caso, a an´alise para a´ı, o ´unico parˆametro utilizado ´e
”n´umero de acertos”, ´e uma an´alise quantitativa pura. Por outro lado, observa-se que os
mesmos alunos obtiveram notas distintas quando o m´etodo avaliativo foi a TRI. Nota-se

 - 1,00 2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 9,00 10,00 - 1,00 2,00 3,00 4,00 5,00 6,00 7,00 8,00 9,00Aluno AAluno BTeoria clássica dos testesTeoria de resposta aos itens5,754,444,78Cap´ıtulo 4. An´alise das amostras

44

que mesmo tendo acertado igual n´umero de quest˜oes, as notas s˜ao distintas, o que nos
leva a concluir que a TRI ´e uma an´alise mais cr´ıtica, com considera¸c˜oes mais amplas em
rela¸c˜ao `a avalia¸c˜ao da nota do aluno, sendo assim, um m´etodo mais eﬁciente na obten¸c˜ao
destas notas.

45

Considera¸c˜oes ﬁnais

Durante as discuss˜oes dos cap´ıtulos, foram expostos v´arios conceitos, iniciando so-
bre avalia¸c˜ao e sua evolu¸c˜ao/avan¸cos ao longo dos anos, tipos e modelos de avalia¸c˜ao e
os motivos que levam uma institui¸c˜ao, um pesquisador ou professor a avaliar. Com isso,
percebeu-se que a avalia¸c˜ao tem como objetivo maior mensurar os conhecimentos e/ou
habilidades e competˆencias daqueles que participam do exame. Ainda foram discutidos o
surgimento da Teoria de Resposta ao Item (TRI) e as diferen¸cas que existem entre ela e a
Teoria Cl´assica de Testes (TCT). Isso, fez-se reconhecer que, comparando as duas teorias,
´e a TRI que melhor consegue fazer uma an´alise cr´ıtica das quest˜oes, permitindo tirar in-
forma¸c˜oes importantes a respeito da prova e mensurar os conhecimentos dos participantes
numa avalia¸c˜ao, o que nos levou a compreender que as estimativas sobre os participan-
tes est˜ao sujeitas ao tipo de teste e que os parˆametros a serem analisados dependem da
amostra utilizada.

A partir da an´alise feita entre os modelos supracitados, pˆode-se perceber ainda,
algumas vantagens e desvantagens na TRI. Entre muitas vantagens ressaltamos a com-
para¸c˜ao de popula¸c˜oes diferentes em provas diferentes, e sobre a desvantagem, chama-se a
aten¸c˜ao para a diﬁculdade de manipula¸c˜ao dos dados, no que diz respeito `a interpreta¸c˜ao
dos resultados.

Na an´alise das informa¸c˜oes coletadas, a partir do gr´aﬁco de dispers˜ao (Figura 8),
utilizado no Cap´ıtulo 3, para comparar as notas calculadas pelos dois modelos, observou-
se uma pequena diferen¸ca entre elas, qual seja, aparecer alunos com maior nota na TRI do
que na TCT. Enquanto em outras situa¸c˜oes, os alunos conseguem melhor nota da TCT
do que na TRI.

No primeiro modelo, observou-se ainda, alunos com a mesma quantidade de quest˜oes,
mas com notas diferentes, ratiﬁcando assim, an´alise individual de cada item adotado por
esse modelo, no qual o que prevalece n˜ao ´e a quantidade de itens, mas o valor que cada
um possui em fun¸c˜ao dos seus parˆametros.

O Excel, utilizado para a an´alise das informa¸c˜oes, foi de suma importˆancia por pro-

Considera¸c˜oes ﬁnais

46

porcionar o entendimento e a compreens˜ao dos parˆametros, assim como a Geogebra, um
software de matem´atica dinˆamica e gratuito que permite que sejam feitas constru¸c˜oes
geom´etricas, possibilitou a constru¸c˜ao das curvas caracter´ısticas, haja vista a grande im-
portˆancia que ela tem, j´a que possibilita ao pesquisador uma visualiza¸c˜ao da probabilidade
de acerto do item em fun¸c˜ao da habilidade selecionada para o estudo.

Diante de todas as observa¸c˜oes e an´alises feitas, ﬁca evidente que, com o desenvolvi-
mento da TRI e o surgimento de softwares com f´acil manipula¸c˜ao, as unidades de ensino
consigam ter um banco de quest˜oes, em todas as ´areas do conhecimento, para que os edu-
cadores possam estar constantemente fazendo a veriﬁca¸c˜ao das habilidades e competˆencias
dos alunos e consequentemente do ensino. Vale ressaltar, que a TRI pode contribuir com
as unidades de ensino no sentido de abrir discuss˜ao sobre avalia¸c˜ao, promover oﬁcinas
para pais, alunos e professores sobre o processo avaliativo em larga escala.

Al´em disso, a TRI possibilita a gestores escolares, professores e alunos saberem em
que n´ıvel de habilidades os discentes se encontram e assim poderem rever as atividades
educacionais, no sentido de melhorar a qualidade do ensino e da aprendizagem. Por isso,
um assunto desta natureza, torna-se um referencial important´ıssimo para os interessados
em contribuir para o progresso dos aspectos quantitativos e metodol´ogicos da educa¸c˜ao
brasileira.

Assim, sugere-se que gestores e todos aqueles que almejam uma educa¸c˜ao de qua-
lidade no ensino m´edio ou outra modalidade de ensino, possam promover aos sujeitos
envolvidos no processo educativo, discuss˜ao e forma¸c˜ao sobre a Teoria de Resposta ao
Item, proporcionando reﬂex˜ao sobre o ato de avaliar, considerando as habilidades e com-
petˆencias, revendo pr´aticas pedag´ogicas e, por conseguinte, o sucesso do ensino e da
aprendizagem escolar.

47

Referˆencias

ANDRADE, D. R.; TAVARES, H. R.; VALLE, R. C. Teoria de Resposta ao Item:
conceitos e aplica¸c˜oes. Minas Gerais: [s.n.], 2000.

BAKER, F. Iten Response Theory. Parameter Estimation Technique. New York: [s.n.],
2001.

BRAGION, M. An´alise combinada de exames vestibulares da Universidade Federal de
Lavras usando a teoria de resposta ao item. Tese (Disserta¸c˜ao) — Universidade Federal
de Lavras, Lavras-MG, 2010.

BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Relat´orio Nacional, SAEB. Bras´ılia: [s.n.], 2002.

BRASIL, L. L. . Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. [S.l.: s.n.].

CALDEIRA, A. M. S. Avalia¸c˜ao e processo de ensino-aprendizagem. Belo Horizonte:
[s.n.], 1997. 53-61 p.

CHIZZOTTI, A. Pesquisa em ciˆencias humanas e sociais. 2. ed. S˜ao Paulo: [s.n.], 1995.

CIPRIANO, E. Avalia¸c˜ao na educa¸c˜ao. In: MARCOS MUNIZ MELO. [S.l.], 2007.

CUNHA, D. d. A. d. A teoria de resposta ao item na avalia¸c˜ao em larga escala: um
estudo sobre o Exame Nacional de Acesso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional – PROFMAT. Disserta¸c˜ao (Mestrado) — INSTITUTO NACIONAL DE
MATEM ´ATICA PURA E APLICADA - IMPA, Rio de Janeiro - RJ, 2014.

FRANCISCO, R. APLICAC¸ ˜AO DA TEORIA DA RESPOSTA AO ITEM (T.R.I.)
NO EXAME NACIONAL DE CURSOS (E.N.C.) DA UNICENTRO. Disserta¸c˜ao
(Disserta¸c˜ao) — Universidade Federal do Paran´a, Curitiba, 2005.

GATTI, B. A. Avalia¸c˜ao educacional no Brasil: pontuando uma hist´oria de a¸c˜oes.
Disserta¸c˜ao (Mestrado), julho 2001.

HOFFMAN, J. M. L. Avalia¸c˜ao mediadora: uma pr´atica da pr´e-escola `a universidade.
9a. ed. Porto Alegre: [s.n.], 1996.

JR, F. M. Aplica¸c˜oes de teoria de resposta ao item no Brasil. S˜ao Paulo: [s.n.], 2010.
137-170 p.

KOLEN MICHAEL J.; BRENNAN, R. L. Test Equating, Scaling, and Linking: methods
and practices. Iowa City-USA: [s.n.], 2010.

Referˆencias

48

LUCKESI, C. C. Avalia¸c˜ao da Aprendizagem Escolar: estudos e proposi¸c˜oes. 10a. ed.
S˜ao Paulo: [s.n.], 2000.

MACHADO, N. Epistemologia e did´atica. S˜ao Paulo: [s.n.], 1996.

MARCONI M. D. A.; LAKATOS, E. M. T´ecnicas de pesquisa: planejamento e execu¸c˜ao
de pesquisas, amostragens e t´ecnicas de pesquisas, elabora¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de
dados. 3. ed. S˜ao Paulo: Atlas: [s.n.], 1996.

MENDEZ, J. M. A. Avaliar para conhecer: examinar para excluir. Porto Alegre: [s.n.],
2002.

MENDONC¸ A, J. An´alise da eﬁciˆencia de estima¸c˜ao de parˆametros da TRI pelo Software
ICL. Disserta¸c˜ao (Disserta¸c˜ao de Mestrado) — Universidade Federal de Lavras – MG,
Lavras - MG, 2012.

PASCOALI, L. Psicometria: teoria dos testes na psicologia e na educa¸c˜ao. Petr´oples-RJ:
[s.n.], 2003.

SACRIST ´AN, J. G. e. G. A. I. P. Compreender e transformar o ensino. Porto Alegre:
[s.n.], 1998.

SILVA G. F. T. & PESSOA, G. A. Teoria de resposta ao item: possibilidades de aplica¸c˜ao
em avalia¸c˜oes no ensino de f´ısica. Mossor´o-RN: [s.n.], 2014.

VIDAL, E. Curso T´ecnico em Secretaria Escolar. Fortaleza-CE: [s.n.], 2014.

Anexos

  ESTADO DO CEARÁ EEM PROFESSOR GABRIEL EPIFÂNIO DOS REIS Rua Filisolina Freitas, S/n – Cajuais – Icapuí-CE  Anexos                              50   Avaliação   DISCIPLINA: MATEMÁTICA                     PROFESSOR: Edmilson Fernandes                                          Aluno(a): _____________________________________________Nº_______    Turma:     1- (Funec-MG) No triângulo da figura, MN é paralelo a BC. O valor de x é:                                                                                  (A) 10                   (B) 6                (C) 20            (D) 4              (E) n.d.a               2- (Saresp–SP) No desenho abaixo estão representados os terrenos I, II e III. O comprimento do muro que o proprietário do terreno II construirá para fechar o lado que faz frente com a Rua das Rosas será: (A) 32                        (B) 23                     (C) 35                         (D)  29                       (E) 59                   3-(Ufrs-2011)  O gráfico do polinômio de coeficientes reais 2p(x)axbxc está representado a seguir.Com base nos dados desse gráfico, é correto afirmar que os coeficientes a, b e c satisfazem as desigualdades      (A)  a > 0 e c > 0    (B) a>0 e c<0    (C) a>0 e b<0 (D) a< 0 e c<0          E) a<0 e c<0          4-(FUVEST) Seja 7 a diferença entre as raízes de equação  4x² - 20x + c = 0.  O  valor da constante c é :               (A) -16     (B) -20       (C) -24         (D) 4              (E) 5      Data:     /      /2014  NOTA: Anexos                              51 5- (FEI) Se a função real f é definida por f(x) = 1 / (x + 1) para todo x > 0, então a função inversa é igual a:   (A) x + 1                   (B)   (1 – x)/x                     (C) x -1 - 1                       (D) x -1 + 1                    (E) 1 / (x + 1)  6- UEA- Se f(x) = 2x + 4, qual é o valor da função inversa f-1(8) ?  (A) 2                     (B) 1/8                       (C) ½                     (D) 4                          (E) 8  7-  Na figura abaixo as retas r, s e t são paralelas e cortadas pelas transversais m e n.   Se AB = 30 cm; AC = 50 cm e XY = 6 cm a medida, em cm, de XZ é:  (A) 30                     (B) 40                        (C) 10                            (D) 12                        (E) 20 8- Observe as funções abaixo e assinale  a que apresenta concavidade voltada para cima.   (A)  y = -2x2+5x               (B) y = x2-5x+6          (C) y = -4x2-4x+12          (D) y = -3x2        (E)  y = -2x2+5x  9-Dado os triângulos retângulos ARE e OTE:     Se OE = 10, TO = 8 e AE = 20, então:    (A) AR = 20            (B) AR = 24              (C) AR = 16              (D) AR = 14                 (E) AR = 12                                      “Os números governam o mundo.”  (Platão)  