Universidade Federal de São Paulo

Instituto de Ciência e Tecnologia

Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional - PROFMAT

Trigonometria Esférica: Origens e
Aplicações

Jorge Maurilio de Faria

Orientador: Prof. Dr. Rodolpho Vilhena de Moraes

São José dos Campos
fevereiro, 2020

Título: Trigonometria Esférica: Origens e Aplicações

Dissertação apresentada ao Instituto de Ciência e Tecnologia da UNIFESP, campus
São José dos Campos/SP, como parte dos requisitos exigidos para a obtenção do título
de Mestre pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
– PROFMAT.

São José dos Campos
fevereiro, 2020

Faria, Jorge Maurilio

Trigonometria Esférica: Origens e Aplicações, Jorge Maurilio

de Faria – São José dos Campos, 2020.

ix, 119f.

Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal de São Paulo. Insti-

tuto de Ciência e Tecnologia. Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional (PROFMAT).

Spherical Trigonometry: Origins and Applications

1. Trigonometria Esférica. 2. Geometria Esférica. 3. Astronomia

de Posição. 4. Esfera Celeste. 5. Coordenadas de Posição.

UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO

INSTITUTO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA

Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
PROFMAT

Chefe de departamento:

Prof. Dr. Eduardo Antonelli

Coordenador do Programa de Pós-Graduação:

Prof. Dr. Angelo Calil Bianchi

iv

“Fale-me, e eu esquecerei. Ensine-me, e eu poderei lembrar. Envolva-me, e eu
aprenderei.”

Benjamim Franklin

vi

A G R A D E C I M E N T O S

A DEUS pela força, sabedoria e saúde para que chegasse ao ﬁnal dessa etapa.

À minha mãe, MARIA JOSÉ DE FARIA, por sempre me apoiar em todos meus

sonhos e aos irmãos pela conﬁança e orações.

Ao meu pai, JORGE SOARES DE FARIA, que sempre esteve ao meu lado e

me proporcionou seu maior legado: a educação.

A minha esposa, ANA CRISTINA SEBE DE FARIA, que em todos os mo-

mentos está ao meu lado e me incentivou a ter nos estudos um sentido de vida.

Aos meus ﬁlhos, BRUNO, RENAN, LEANDRO e JOÃO MIGUEL, que são

inspiração para meus trabalhos.

Aos amigos que compartilharam comigo os anos de aprendizagem da turma PROF-

MAT 2017. O meu carinho, a minha admiração e minha gratidão.

Ao PROF. DR. ANGELO CALIL BIANCHI pela dedicação com que conduz
o curso PROFMAT e por me transmitir informações sempre pertinentes sobre o curso
e principalmente sobre os fundamentos da Aritmética.

Ao meu orientador, PROF. DR. RODOLPHO VILHENA DE MORAES,

que seu entusiasmo me fez amar mais ainda o tema em estudo.

À SBM pela iniciativa do PROFMAT e a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro.

vii

R E S U M O

O presente trabalho tem por objetivo realizar um estudo histórico da Trigonometria
Esférica, abrangendo desde suas origens e ﬁnalidades, bem como aplicações no dia a
dia e sua relação com a Astronomia. Também fazer uma viagem no currículo nacional
para observar como o tema está inserido na grade escolar. Destaco aqui os trabalhos
de (USUI, 2014) , que me inspiraram com alguma contribuição no desenvolvimento
de minhas pesquisas, no que pude aprofundar as questões sobre as transformações de
coordenadas.

Os elementos da Trigonometria Esférica são apresentados por meio de deﬁnições e
teoremas. Apresentamos a relação fundamental, conhecida como relação dos quatro
elementos (Lei dos Cossenos), a Lei dos Senos, a Esfera Celeste, seus elementos e suas
coordenadas no sistema equatorial, sistema horizontal e sistema horário. Apresentaa-
mos também o triângulo de posição como sendo um triângulo esférico, relacionando as
coordenadas de diferentes sistemas de um astro.

A partir dos estudos realizados, apresentar uma sequência didática, permitindo o
cálculo de distâncias entre dois astros distintos na Esfera Celeste, envolvendo a Geo-
metria Esférica, a Trigonometria Esférica e a Esfera Celeste, em especial, a distância
entre cidades em nosso planeta.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

Palavras-chave: 1. Trigonometria Esférica. 2. Geometria Esférica. 3. Astronomia
de Posição. 4. Esfera Celeste. 5. Coordenadas de Posição.

viii

A B S T R A C T

The present work aims to carry out a historical study of Spherical Trigonometry,
covering since its origins and purposes, as well as applications in daily life and its
relationship with Astronomy. Also take a trip on the national curriculum to observe
how the theme is inserted in the school grid.
I highlight here the works of (USUI,
2014) , which inspired me with some contribution in the development of my research,
in which I was able to deepen the questions about the coordinate transformations.

The elements of Spherical Trigonometry are presented through deﬁnitions and theo-
rems. We present the fundamental relation, known as the relation of the four elements
(Law of the Cosines) and the Law of the Sines, the Celestial Sphere, its elements and
its coordinates in the equatorial system, horizontal system and hourly system. Also
present the triangle of position as being a spherical triangle, relating the coordinates
of diﬀerent systems of a star.

From the studies carried out, we present a didactic sequence, allowing the calcula-
tion of distances between two distinct stars in the Celestial Sphere, involving Spherical
Geometry, Spherical Trigonometry and the Celestial Sphere, especially the distance
between cities on our planet.

This study was ﬁnanced in part by the Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal

de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Financial Code 001.

Keywords: 1. Spherical Trigonometry.
Astronomy. 4. Celestial Sphere. 5. Position Coordinates.

2. Spherical Geometry.

3. Positions

ix

S U M Á R I O

1 introdução

6

2 história da trigonometria
2.1 A Trigonometria das Cordas
11
2.2 A Trigonometria das Semi-Cordas
2.3 A Trigonometria dos Árabes
17
2.4 A Trigonometria Europeia

18

11

15

3 trigonometria esférica
3.1 Conceitos Fundamentais

20

20

20

21

3.1.1 A Esfera
3.1.2 Superfície da Esfera
3.1.3 O Círculo Máximo
22
3.1.4 Propriedades Elementares
3.1.5 Elementos Notáveis de uma Superfície Esférica
3.1.6 Circunferências Máximas
3.1.7 Elementos de uma Superfície Esférica

24

22

28

3.2 Distâncias numa Superfície Esférica
3.3 Triângulo Esférico
3.4 A Trigonometria no Triângulo Esférico

30

30

33

4 a esfera celeste
4.1 A Esfera Celeste

40
41

4.1.1 Principais pontos e linhas da Esfera Celeste

41

45

4.2 A Terra
4.3 Sistema de Referência
4.4 Sistemas de Coordenadas

48

49

4.4.1 Sistema de Coordenadas Heliocêntrico - Eclíptico
4.4.2 Sistema de Coordenadas Geocêntrico - Equatorial
4.4.3 Sistema de Coordenadas Geográﬁcas
4.4.4 Sistema de Coordenadas Topocêntrico - Horizontal
4.4.5 Sistema de Coordenadas Horárias
4.4.6 Sistema de Coordenadas Galácticas

54

57

58

24

52
53

56

4.5 Tabela comparativa entre vários Sistemas de Coordenadas

60

5 transformações de coordenadas

61

5.1 Transformação de Coordenadas Eclípticas para Equatoriais

65

1

SUMÁRIO

5.2 Transformação de Coordenadas Equatoriais em Horizontais
5.3 Transformação de Coordenadas Equatoriais para Galácticas
5.4 Perturbações em Coordenadas
5.5 Sistema Global de Navegação por Satélites

72

69

2

66
68

6 proposta didática

6.1 Atividade 1

77
6.1.1 1º Momento
6.1.2 2º Momento
6.1.3 3º Momento
6.1.4 4º Momento
6.1.5 5º Momento
6.1.6 6º Momento
6.1.7 7º Momento
6.1.8 8º Momento
6.1.9 9º Momento
82
82
83

6.2 Atividade 2
6.3 Atividade 3
6.4 Atividade 4

76

77
78
79
79
79
80
81
81
82

7 conclusões

86

a apêndices

89

a.1 Vetores no Plano

89

a.1.1 Operações com Vetores
a.1.2 Propriedades das Operações com Vetores
a.1.3 Combinação Linear de Vetores
93
a.1.4 Produto Interno ou Produto Escalar

91

94

93

a.2 Vetores no Espaço

97

a.2.1 Operações com Vetores no Espaço
a.2.2 Produto Interno ou Produto Escalar
a.2.3 Produto Vetorial
101
a.2.4 Identidade de Lagrange
103

102

a.3 Superfícies de Revolução

99
100

L I S TA D E F I G U R A S

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8
Figura 9
Figura 10

Figura 11
Figura 12
Figura 13
Figura 14
Figura 15
Figura 16
Figura 17
Figura 18
Figura 19
Figura 20
Figura 21
Figura 22
Figura 23
Figura 24
Figura 25
Figura 26
Figura 27
Figura 28
Figura 29
Figura 30
Figura 31
Figura 32
Figura 33
Figura 34
Figura 35

6

16

11

15

14

12

21

18

20

23

23

23

24

22

Esfera Celeste
Tábua Plimpton e Papiro de Rhind
Problema 56 do Papiro Rhind
Sistema de epiciclo de Ptolomeu
Equivalência de cordas e seno
14
Tábua com cordas de alguns ângulos
Seno indiano, Cosseno e Seno reverso
Seno
Esfera
Interseção da superfície esférica S com um plano Ω passando
pelo centro O
Círculo Máximo e Círculo Menor
Esfera por 4 pontos
Círculos Máximos em um ponto
Ângulo de círculo máximo
Elementos Notáveis
Circunferência passando por A e B antípodas
Circunferência sobre dois pontos quaisquer
25
Circunferência C dividindo S em dois hemisférios
Interseção de duas circunferências máximas
26
Inﬁnitos planos passando por O
Calota Esférica
Zona Esférica
Ângulos Esféricos
Geodésica
Fuso Esférico
Triângulo Esférico
Área do triângulo esférico ABC
Albert Girard
Lados Esféricos
Triângulo Esférico
A Esfera Celeste
42
Um observador em um lugar qualquer da Terra
Esfera Celeste visível no Hemisfério Sul
A latitude
Achatamento da Terra

29

45

25

26

28

28

29

27

43

44

33

31

31

33

35

30

46

3

LISTA DE FIGURAS

4

Figura 36
Figura 37
Figura 38
Figura 39
Figura 40
Figura 41
Figura 42
Figura 43
Figura 44
Figura 45
Figura 46
Figura 47
Figura 48

Figura 49
Figura 50
Figura 51
Figura 52
Figura 53
Figura 54
Figura 55
Figura 56
Figura 57
Figura 58
Figura 59
Figura 60

Figura 61
Figura 62
Figura 63
Figura 64
Figura 65
Figura 66

Figura 67
Figura 68
Figura 69
Figura 70
Figura 71
Figura 72

50

49

Coordenadas em uma Esfera
Coordenadas Polares
Sistema de Coordenadas Heliocêntrico - Eclíptico
Sistema de Coordenadas Geocêntrico - Equatorial
Sistema de Coordenadas Geográﬁcas
Observador sobre o elipsóide
Latitude Geocêntrica e Tempo Sideral
Sistema de Coordenadas Horizontais
Sistema de Coordenadas Horárias
Sistema de Coordenadas Galácticas

55
57

55

54

58

59

53
53

60

62

61

71

68

71

70

70

62
63
65
67

Comparativo entre os Sistemas de Coordenadas
Exemplo dos sistemas de coordenadas
Transformação de Coordenadas Oxyz para Ox0y0z0 obtido pela
rotação pelo ângulo χ em torno do eixo x.
Coordenadas do ponto P em rotação em torno do eixo x.
As coordenadas do ponto P no sistema de rotação x0y0z0
Ângulo ε de inclinação entre a eclíptica e o equador celeste
Coordenadas Horizontais (esquerda) e Horárias(direita)
Interseção do plano equatorial e galáctico
Precessão
Nutação
Efeitos da Paralaxe na posição de estrelas mais próximas
Aberração
Os efeitos da distorção na direção diferente de um objeto
Refração atmosférica
Representação esquemática das órbitas praticamente circular com
4 satélites GPS
Fazendo circunferências em isopor
Quantos retas passam por um ponto?
Duas retas paralelas?
Pontos Antípodas
Paralelas pelo ponto de formação do ângulo
Uso do transferidor para medir ângulos entre circunferências
máximas
Fuso Esférico
Triângulo Esférico
Triângulo de Posição
Triângulo Esférico ABC
Distância de Natal a Campo Grande usando GEOGEBRA
Segmentos colineares AB e CD

75

78

72

80

72

78

84

89

85

83

79

81

80

81

79

LISTA DE FIGURAS

5

Figura 73
Figura 74
Figura 75
Figura 76
Figura 77
Figura 78
Figura 79
Figura 80
Figura 81
Figura 82
Figura 83
Figura 84
Figura 85
Figura 86
Figura 87
Figura 88

92

90
90

91
91

Segmentos Equipolentes
Representantes do vetor
Adição de Vetores
Soma de Vetores
Adição de vetores em coordenadas
Produto do Escalar
93
Àngulo entre dois vetores
Diferença entre vetores
Paralelogramo ABCD: AB ≡ CD
97
Segmentos equipolentes ao segmento AB
Soma de Vetores no Espaço
Superfície de Revolução S( e, G)
Aproximando a área de uma superfície de revolução
Calota Esférica
106
Área da zona esférica
Fuso Esférico

106

103

96

94

98

99

107

104

1

I N T R O D U Ç Ã O

A Trigonometria Esférica, parte da Matemática dedicada ao estudo das proprieda-
des geométricas dos triângulos esféricos, teve as suas origens ligadas às necessidades
inerentes a problemas de navegação (terrestre ou marítima) orientada por astros. De
fato, tanto a Terra como o ﬁrmamento apresentam-se, aparentemente, na forma esfé-
rica.

Ao observarmos o Universo, os astros se distribuem em um espaço tridimensional, no
entanto, devido à imensa distância que separa estes astros da Terra, temos a impressão
que todos se encontram em uma esfera, que todos eles estão ﬁxos e “colados” em um
fundo comum de forma esférica. Essa esfera aparente, chamada Esfera Celeste, está
centrada a princípio no observador, mas às vezes, é conveniente considerarmos que o
centro da esfera celeste esteja em algum outro ponto, no centro da Terra ou no centro
do Sol. A esfera celeste não tem um raio deﬁnido, e desta forma, consideramos este
raio como inﬁnito (NETO, 2019).

Figura 1: Esfera Celeste
Representação da Esfera Celeste, com algumas das principais estrelas, constelações, o
equador e o polo Sul Celeste e a trajetória aparente do Sol - linha tracejada. Fonte:
(NETO, 2019)

6

introdução

7

A forma geométrica da Terra foi uma preocupação desde os primórdios da huma-
nidade. A navegação marítima e eclipses logo mostraram uma forma “arredondada”
para a Terra. Em 1828, Carl Friedrich Gauss (1777-1855) introduziu um modelo aper-
feiçoado da ﬁgura da Terra, mas o termo geoide foi criado em 1873 por J.F. Listing. A
partir da utilização de instrumentos altamente soﬁsticados colocados em sondas e saté-
lites artiﬁciais sabemos hoje que a Terra tem um raio médio de 6348,14 km, uma área
superﬁcial de aproximadamente 510 milhões de quilômetros quadrados e um volume
aproximado de 1 quatrilhão de quilômetros cúbicos. (WILLIAN, 2010)

Há cerca de 2300 anos, conforme descreve Carl B. Boyer (BOYER; MERZBACH,
2019), o matemático grego Euclides escreveu a obra matemática mais famosa e inﬂu-
ente de todos os tempos: Os Elementos. Em treze livros, Euclides apresenta resultados
de Geometria Euclidiana usando um sistema lógico-dedutivo constituído por postula-
dos, noções comuns, proposições e teoremas. Um desses postulados, o V Postulado,
conhecido como o Postulado das Paralelas, levantou desde logo alguma controvérsia
devido à sua natureza mais complexa e menos intuitiva.

Ao longo dos séculos, foram várias as tentativas de provar este postulado a partir dos
restantes, ou então o substituir por outro mais simples. Matemáticos como John Wallis
(1616-1703), Saccheri (1667-1733), Lambert (1728-1777), John Playfair (1748-1819) e
Legendre (1752-1833) não resolveram esta questão, mas dos seus trabalhos resultou um
conjunto de proposições equivalentes ao V Postulado, presumindo a veracidade dos
outros postulados da Geometria Euclidiana.(ABREU; OTTONI, 2015)

Um dos axiomas equivalentes ao V Postulado de Euclides que é usado nos livros

modernos foi dado por Playfair:

Dado um ponto P que não está numa reta r, existe uma só reta no plano

de P e r que contém P e que não intersecta r. (KLINE, 1990).

De acordo com (KLINE, 1990), no início do século XIX, alguns matemáticos, in-
cluindo o alemão Gauss, notaram que o Postulado das Paralelas não poderia ser provado
nem como verdadeiro, nem como falso com base nos outros postulados da Geometria
Euclidiana, ou seja, o Postulado das Paralelas seria independente dos restantes. Seria
então possível desenvolver uma nova geometria a partir de um sistema axiomático que
contivesse uma alternativa ao Postulado das Paralelas? Nicolai Ivanovitch Lobachevski
(1792-1856) e János Bolyai (1802-1860), de forma independente, publicaram pela pri-
meira vez os resultados de uma nova geometria não Euclidiana, conhecida atualmente
por Geometria Hiperbólica, que parte do pressuposto que, por um ponto exterior a
uma reta dada, passam inﬁnitas retas paralelas a reta dada (ABREU; OTTONI, 2015),
que substitui o Postulado das Paralelas pelo axioma, conforme:

introdução

8

Axioma Hiperbólico: Dada uma reta e um ponto exterior à reta,
existem, pelo menos, duas retas distintas contendo o ponto dado e paralelas
à reta dada.(ROSA, 2010)

Os trabalhos de Lobatschewski e Bolyai não foram reconhecidos quando da publi-
cação e só em 1870 é que a descoberta das geometrias não euclidianas tiveram a devida
atenção, quando se tornaram conhecidas as notas e correspondência de Gaus sobre o
assunto, após sua morte.

Apesar do valor inegável dos trabalhos de Lobatschewski e János
Bolyai, eles não demonstraram a consistência da Geometria Hiper-
bólica, ou seja, que o sistema axiomático não conduz a nenhuma con-
tradição.
A consistência das geometrias não Euclidianas prova-se com a existên-
cia de modelos, que se obtêm a partir da atribuição de interpretações
aos chamados termos primitivos (pontos, retas...) de modo a transfor-
mar os axiomas em aﬁrmações verdadeiras à luz dessas interpretações.
Por exemplo, neste trabalho é apresentado um modelo da Geometria
Esférica onde os pontos são pontos da esfera e as retas são círculos
máximos.
Em 1868, Eugênio Beltrami (1835-1900) apresentou o primeiro mo-
delo para a Geometria Hiperbólica. A existência desse modelo reve-
lou que se a Geometria Hiperbólica contém alguma contradição então
essa contradição poderia ser transposta para a Geometria Euclidiana.
Admitindo então que a Geometria Euclidiana é consistente, deduz-se
assim que a Geometria Hiperbólica também o é.
Em 1882, Henri Poincaré (1854-1912) apresentou um segundo mo-
delo da Geometria Hiperbólica: o modelo de Poincaré num semi-plano.

(ROSENFELD, 2012).

Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866) foi o primeiro a reconhecer a Ge-
ometria Esférica como um tipo de geometria não Euclidiana onde não existem retas
paralelas. Contudo, ao contrário do que acontece na Geometria Hiperbólica e na Geo-
metria Euclidiana, na Geometria Esférica duas retas (dois círculos máximos) distintas
não se intersectam em apenas um ponto mas sim em dois pontos antípodas, não se
veriﬁcando, portanto, o primeiro postulado de Euclides que implica que dois pontos
deﬁnem uma única reta. Em 1871, o matemático alemão Felix Klein (1849-1925)
resolveu esta questão propondo uma modiﬁcação da Geometria Esférica: a identiﬁcação
de pontos antípodas, ou seja, um ponto é um par de pontos antípodas na esfera e uma
reta é um círculo máximo com todos os pares de pontos antípodas identiﬁcados (ou
um semi-círculo máximo com os seus extremos identiﬁcados). A esta nova geometria
Klein chamou Geometria Elíptica.(COXETER, 1998)

introdução

9

A descoberta das geometrias não Euclidianas teve consequências muito importantes,
quer matemáticas quer ﬁlosóﬁcas, principalmente no que diz respeito aos fundamentos
da matemática. Surgiram, então, vários sistemas axiomáticos, sendo o mais famoso
o de David Hilbert (1862-1943), Fundamentos da Geometria, cuja estrutura tem mar-
cadamente a inﬂuência de Euclides. Hilbert denomina por Geometria Absoluta (tal
como János Bolyai) ou Neutra a geometria que é comum às Geometrias Hiperbólica e
Euclidiana. De fato, existem diferenças substanciais entre estas geometrias e a Elíptica.
Por exemplo, em Geometria Neutra a existência de retas paralelas é um teorema, o que
não é válido em Geometria Elíptica.(BLUMENTHAL, 1980)

O estudo das Geometrias não Euclidianas, principalmente a Geometria Esférica
relacionada ao triângulo esférico, teve seu desenvolvimento ao longo dos séculos devido
à sua grande aplicabilidade à Astronomia e à Navegação.

A Astronomia é uma ciência natural que estuda corpos celestes (como estrelas,
planetas, cometas, nebulosas, aglomerados de estrelas, galáxias) e fenômenos que se
originam fora da atmosfera da Terra (como a radiação cósmica de fundo em micro-
ondas). Ela está preocupada com a evolução, a física, a química, e o movimento de
objetos celestes, bem como a formação e o desenvolvimento do universo.

A Astronomia nasceu e cresceu gradativamente para suprir necessidades sociais,
econômicas, religiosas e também culturais. A Astronomia esférica, ou Astronomia
de posição está relacionada, fundamentalmente, as direções nas quais os astros são
vistos, sem se preocupar com sua distância em relação ao observador. E é conveniente
expressar essas direções em termos das posições sobre a superfície de uma esfera (a
esfera celeste). Essas posições são medidas unicamente em ângulos. Assim, o raio da
esfera, que é totalmente arbitrário, não entra nas equações. As relações trigonométricas
nos triângulos esféricos são fundamentais nos cálculos destas distâncias.

No presente trabalho usamos a navegação e uso de celulares, mostrando a impor-
tância da Geometria Esférica, da Trigonometria Esférica e a teoria de rotações em
tecnologias envolvendo Sistema Global de Navegação por Satélites (GNSS) e o GEO-
LOCAL.

Iniciamos com uma breve História da Trigonometria, apresentando algumas deﬁ-
nições e resultados da Geometria Euclidiana plana. Apresentamos os conceitos de
Geometria Esférica, como ângulo, circunferência máxima, fuso esférico e os principais
elementos de uma superfície esférica, além de apresentarmos a deﬁnição de Triângulo
Esférico, com suas relações.

introdução

10

Seguindo a linha metodológica de Seymor Papert (PAPERT, 2016), apresentamos
uma sequência didática de um trabalho interdisciplinar envolvendo navegação terrestre
e astronômica, objeto de nosso trabalho.

2

H I S T Ó R I A D A T R I G O N O M E T R I A

A Trigonometria surgiu e desenvolveu-se, ainda na Antiguidade, como ferramenta
para auxiliar na Astronomia. O primeiro tratado de Trigonometria independente da
Astronomia que se tem notícia foi o Tratado dos Quadriláteros, de Nas¯ir al-D¯in al-
T¯usi, no século XIII. Na Europa, a Trigonometria foi tratada de modo independente da
Astronomia no De triangulis omnimodis libri quinque, de Regiomontanus, obra escrita
por volta de 1464 e publicada postumamente em 1533. (PEREIRA, 2010)

2.1 a trigonometria das cordas

As primeiras contribuições para a Trigonometria aconteceram com os Babilônios
através de suas observações astronômicas e registros em suas inúmeras tábuas, como
a tábua famosa chamada Plimptom 322 cujo conteúdo refere-se aos valores da cosse-
cante de ângulos de 31 ◦ a 45 ◦. O Papiro de Rhind ou Papiro de Ahmes (∼ 1650
a.C.) demonstra que os Egípcios já conheciam instrumentos matemáticos para medir
inclinação.

Figura 2: Tábua Plimpton e Papiro de Rhind

Fonte: http://ms-matematica.blogspot.com/2015/01/plimpton-322.html e
https://www.sitedecuriosidades.com/im/g/2F671.jpg, respectivamente, acesso
19/06/2019

Os problemas 56 a 60 do Papiro de Rhind contém cálculos sobre a inclinação da
Pirâmide relacionado ao seqed, que tem como uma das interpretações o cosseno do

11

2.1 a trigonometria das cordas

12

ângulo formado pela margem lateral com a diagonal da base, e outra interpretação
como a cotangente do ângulo.

A ﬁgura 3 a seguir mostra o problema 56 do Papiro de Rhind, que envolve conceitos

trigonométricos.

Figura 3: Problema 56 do Papiro Rhind
Fonte: (MAOR, 1998)

Este problema, na escrita Hierática e Hieroglíﬁca, segundo (MAOR, 1998), tem a

tradução para o inglês:

If a pyramid is 250 cubits high and the side of its base 360 cubits long,
what is its seked? Ahmes’s solution follows:
Take 1/2 of 360; it makes 180. Multiply 250 so as to get 180; it makes
1/2 1/5 1/50 of a cubit. A cubit is 7 palms. Multiply 7 by 1/2 1/5 1/50.
The seked is 5 1
25

palms.

Na Grécia do século III a.C., a Trigonometria ganhou uma sistematização a partir
da Geometria, segundo o modelo de raciocínio lógico dedutivo, com Hiparco de Ni-
céia (∼ 190 a.C. - ∼ 126 a.C) e Claudius Ptolomeu (∼87 d.C. - ∼150 d.C.) com sua
Trigonometria das Cordas.

Em (PEREIRA; MOREY, 2016), o autor aﬁrma que Hiparco teria escrito por volta
de 150 a.C. uma obra em doze livros sobre cálculo do comprimento de cordas, na qual
incluía a primeira tabela Trigonométrica baseada em uma função: a corda de um arco
de círculo arbitrário. Também realizou cálculos da distância Terra - Lua a partir da
contagem do tempo de um eclipse lunar, utilizando-se de tabelas trigonométricas de
origens babilônicas. Infelizmente as obras de Hiparco não chegaram até nós.

A primeira tabela Trigonométrica que chegou até nós, o Almagesto, de Ptolomeu
talvez tenha se baseado nas obras de Hiparco. Brummelen (BRUMMELEN, 2009)
reconstitui a tabela de cordas de Hiparco.

2.1 a trigonometria das cordas

13

θ

Crd θ

0
7 1/2 ◦
15 ◦
22 1/2 ◦
30 ◦
37 1/2 ◦
...
180 ◦

0

450

897

1341

1780

2210

...

6875

Fonte: Brummellen

O Almagesto, escrito com o título de Matematike Syntaxis, foi traduzido do grego
diversas vezes, primeiro para o siríaco e depois para o árabe. A tradução do árabe para
o latim feita por Gerard de Cremona, em Toledo, no século XII, possibilitou a difusão
na Europa.

Esta obra é uma exposição completa da Astronomia Matemática, de acordo com o

entendimento grego do termo. Segundo Asger (AABOE, 1984), o

Almagesto desempenhou o mesmo papel na Astrono-
mia Matemática que os Elementos de Euclides e as
Cônicas de Apolônio em seus respectivos assuntos.
(...) Mas Ptolomeu, diferentemente de Euclides, re-
conheceu as realizações de seus antecessores gene-
rosa e precisamente, de maneira que nosso conhe-
cimento da Astronomia préptolomaica é mais rico e
mais ﬁrme do que o da matemática pré-euclidiana.
Pela mesma razão podemos identiﬁcar bem as con-
tribuições do próprio Ptolomeu.

Numa coleção de treze livros, o Almagesto defendia a visão cosmológica de que a
Terra ﬁcava no centro do Universo e todos os outros astros giravam em torno dela. Dizia
que a Lua e os planetas estariam em movimentos uniforme sobre círculos chamados
epiciclos. O centro do epiciclo estaria se movendo uniformemente ao longo de outro
círculo maior chamado deferente.

Dentre as tabelas trigonométricas da antiguidade, a mais famosa é a tabela das
cordas de Ptolomeu, inserida no Almagesto, que foi construída pelo relacionamento do
comprimento do arco de circunferência com a medida em graus do arco/ângulo central
correspondente.

2.1 a trigonometria das cordas

14

Figura 4: Sistema de epiciclo de Ptolomeu
Fonte: (NETO, 2019)
Esquerda: a Terra se encontra no centro do círculo (deferente) onde o epiciclo orbita.
O planeta por sua vez gira em torno do ponto C, centro do epiciclo. Meio: Hiparco
notou que, para levar em conta a velocidade variável no movimento anual do Sol, a
Terra deveria ser deslocada do centro do deferente (E), ou seja, existe uma
excentricidade na posição da Terra. Direita: Ptolomeu introduziu epiciclos que
giram em torno de epiciclos, para explicar precisamente todas as irregularidades das
órbitas dos planetas.

Por meio de raciocínio geométrico estabelece a equivalência entre o conceito de
comprimento de corda de um ângulo central, aqui chamado de crd, e o seno da metade
deste mesmo ângulo.

Figura 5: Equivalência de cordas e seno

AO = OB = r = 60 partes
AB é corda (crd 2α)
2α = AÔB,
AÔM = BÔM = α
OD ⊥ AB
OA = 2AM

2OA = crd2α
120

sen α = AM

Como unidade de comprimento de corda, Ptolomeu usou o que ele chamou de parte,
1
120 do comprimento do diâmetro da circunferência. A medida usada para o

ou seja,

2.2 a trigonometria das semi-cordas

15

arco foi o grau e para expressar as subdivisões dos comprimentos das cordas usou
o sistema sexagesimal. Com esse recurso, ele calculou os valores das cordas para os
ângulos centrais de 0° até 180°, em intervalos de ½°.

Identiﬁcou as cordas como lados de polígonos regulares inscritos na circunferência
como crd 36° , lado do decágono inscrito; crd 60°, lado do hexágono inscrito; crd 72°,
o lado do pentágono inscrito; crd 120°, lado do triângulo equilátero.

Figura 6: Tábua com cordas de alguns ângulos
Fonte (PEREIRA, 2010)

Para os demais ângulos, Ptolomeu deduz, sempre geometricamente, e utiliza as
fórmulas da corda da diferença de dois arcos, a corda do arco metade e a corda da
soma de dois arcos.

O Almagesto de Ptolomeu com sua tabela de cordas serviu de base para estudos de
Astronomia, na Europa, durante vários séculos, até a evolução dos conceitos trigono-
métricos dada pelos indianos com a introdução da semi-corda.

2.2 a trigonometria das semi-cordas

Os registros sobre Trigonometria na Índia são encontrados nos manuais de Astro-
nomia, chamados Siddh¯antas: S¯urya - Siddh¯anta (∼ 500 d.C.), Paca - Siddh¯antik¯a (∼
628 d.C.) e Br¯ahmasphuta - Siddh¯anta (∼ 628 d.C.).

A obra S¯urya - Siddh¯anta, de autor desconhecido, é um dos mais notáveis textos
de Astronomia que sobreviveu aos nossos tempos. Constituído de regras em versos
redigidos em sânscrito com poucas explicações e nenhuma prova (WIKIPEDIA).

2.2 a trigonometria das semi-cordas

16

No estudo das funções Trigonométricas, os indianos utilizavam a meia corda, que

posteriormente seria o seno indiano. Segundo (MOREY, 2003),

[...] para os indianos as funções trigonométricas ainda eram deﬁni-
das como comprimento de um segmento e não como uma relação entre
dois comprimentos, como é o caso as funções trigonométricas moder-
nas. Então quando dizemos seno indiano estamos nos referindo ao
comprimento da meia-corda do ângulo central.

Na ﬁgura (7) encontramos segmentos referente ao seno indiano, ao cosseno indiano
e ao seno reverso ( 1 - cos β). A partir da ﬁgura é possível estabelecer uma relação
entre as funções trigonométricas modernas e as indianas.

Figura 7: Seno indiano, Cosseno e Seno reverso

Seja MÔA = β e AO = BO = r, então:
AM = jya β = r sen β = (seno indiano)
OM = kojya β = r cos β = (cosseno indiano)
MC = OC - OM = ukamajya β = r - r cos β = r (1 - cos β) = vers β

Varahamihira ( 505 - 587 d.C.) ao calcular jya β = r sen β para β ≤ 90°, sugeriu o

uso de equações:

jya 30° = 1
jya 60° = 1
2

2 r
√
r

jya 90° = r

Varahamihira calculou valores de jya β (r sen β) para todos os múltiplos de 3°45’

até 90°.

¯Aryabhata escreveu um trabalho que é essencialmente uma sistematização dos re-
sultados contidos no Siddh¯antas, fornecendo outras medidas de raios, permitindo assim

2.3 a trigonometria dos árabes

17

que o seno fosse expresso em um tipo de medida circular,isto é, parte de uma circunfe-
rência.(MOREY, 2003)

2.3 a trigonometria dos árabes

Os árabes proporcionaram um grande avanço à Matemática e principalmente à Tri-
gonometria, inﬂuenciando o seu desenvolvimento na Europa Medieval e Renascentista.
Importantes foram os trabalhos em Trigonometria de Ab¯u’l-Waf¯a al B¯uzj¯an¯i (940 –
998) e Nas¯ir al-D¯inal - T¯us¯i (1201 – 1274), no entanto, não conseguiram conquistar o
reconhecimento por quase três séculos.(MOREY, 2003)

Os árabes contribuíram em três aspectos (MOREY, 2003):

• A introdução de seis funções trigonométricas básicas: seno, cosseno, tangente,

cotangente, secante e cossecante.

• A dedução da regra do seno e o estabelecimento de outras identidades.

• A construção de tábuas trigonométricas mais precisas com a ajuda de vários

procedimentos de interpolação.

Ab¯u’l-Waf¯a al B¯uzj¯an¯i desenvolveu também as relações para o seno da soma e da

diferença de dois arcos desde que seja conhecido o seno de cada um deles:

sen(a ± b) = sen a cos b ± sen b cos a

(1)

Desenvolveu estudo especial sobre a tangente, introduziu a secante e a cossecante
pela primeira vez e tornou-se conhecedor das relações entre as seis linhas Trigonomé-
tricas.

O árabe Nas¯ir al-D¯in al- T¯usi ﬁcou conhecido por importante trabalho, O Tratado
sobre Quadriláteros, que foi a primeira obra que trata da Trigonometria independente
da Astronomia. É possível que seus trabalhos tenham chegado a Regiomontamus na
forma de tradução feita no século XII.

O Tratado sobre Quadriláteros contém as seis equações fundamentais para a so-
lução de triângulos retângulos esféricos. Mostra também como resolver para outros
triângulos, substituindo, se necessário, a consideração dos ângulos pelos lados e reci-
procamente, por meio dos triângulos polares.(MOREY, 2003)

A lei do seno é atribuída a ele em sua versão moderna, ou seja, dado um triângulo

plano qualquer ABC então b

c = r sen B

r sen C em que r mede 60 unidades.

2.4 a trigonometria europeia

18

Figura 8: Seno

2.4 a trigonometria europeia

A Matemática Europeia teve entre os séculos XII a XV como um período de assimi-
lação da herança dos matemáticos da Grécia Antiga e do Oriente Hindo-arábico. Este
período começou com as traduções para o latim, no século XII, de muitas obras clássi-
cas, como as de Euclides, Arquimedes, Al-Khwarizmi e Al-Sabi’ Thabit ibn al-Harrani
Qurra.

Neste período aparecem as primeiras universidades. Salerno, na Itália, no séculos
XI, Bolonha, na Itália, inicio do século XII, as universidades de Paris e Oxford, criadas
no início do século XII, a de Cambridge, no decorrer do século XIV, as de Praga, Cracó-
via, Viena e Heidelberg, no início do século XV, entre outras. O ensino nestas primeiras
universidades se davam por meio do Quadrivium, composto de Aritmética, Geometria,
Astronomia e Música, que eram ministradas por professores de Faculdade de Artes
de acordo com as necessidades. Nenhuma universidade preparava professores especiﬁ-
camente de Matemática. Um dos primeiros a se especializar no ensino de disciplinas
Matemáticas foi Johann Gmunden, mestre na Universidade de Viena. Neste período
nasceu Johann M ¨uller Regiomontanus que teve papel importante para a História da
Matemática.

Ligado a Astronomia, Regiomontanus sistematizou e generalizou métodos de medi-
ção de grandezas geométricas por meio da Trigonometria Plana e Esférica, o aperfeiço-
amento dos métodos e instrumentos de cálculo, a elaboração de tabelas matemáticas
no sistema decimal, assim como a transformação da Álgebra retórica para a simbólica.
Mas muitas de suas obras como De Triangulis Omnimodis Libri Quinque (1533), Tabu-
lae directionum et profectionum (1490), Tabulae primi mobilis ( 1468), estavam ligadas
diretamente a Matemática e principalmente a Trigonometria.

2.4 a trigonometria europeia

19

Em seu De Triangulis Omnimodis Libri Quinque composto de 5 livros, ele siste-
matiza o conceito de Trigonometria Plana e Esférica, trazendo uma linguagem atual,
acarretando seu uso por diversos astrônomos posteriores como Nicolau Copérnico (Polô-
nia: 1473 – 1543), Georg Joachim von Lauchen Réticos (Áustria: 1514 – 1574) e Pedro
Nunes (Portugal: 1502 – 1578). Conceitos de seno, lei dos senos, leis dos cossenos,
entre outros são citados na obra De Triangulis, fazendo um tratamento de aplicação
voltado para a Astronomia.(MOREY, 2003)

3

T R I G O N O M E T R I A E S F É R I C A

A Trigonometria Esférica é a parte da Geometria Esférica que estuda os polígo-
nos que se formam sobre a superfície da esfera, em especial, os triângulos. A reso-
lução de Triângulos Esféricos tem especial relevância em Astronomia Náutica e Na-
vegação para determinar a posição de um navio no mar mediante a observação das
estrelas, na determinação de coordenadas de referência de objetos/astros na Esfera
Celeste.(COUTINHO, 2015)

3.1 conceitos fundamentais

3.1.1 A Esfera

Sejam dados um ponto (a, b, c) do espaço em um sistema de coordenadas ortogonais
OXY Z e um real positivo r. A esfera Σ, de centro (a, b, c) e raio r, denotada por
Σ((a, b, c), r) é o lugar geométrico dos pontos do espaço que distam um valor menor ou
igual a r de (a, b, c), ou seja, é o lugar geométrico de R3 deﬁnido por: (NETO, 2013)

Σ =

n

(x, y, z) ∈ R3|(x − a)2 + (y − b)2 + (z − c)2 ≤ r3o

Figura 9: Esfera

20

3.1 conceitos fundamentais

21

3.1.2 Superfície da Esfera

É chamada de superfície de uma esfera centrada no ponto (a, b, c) e raio r, o lugar

geométrico de R3 deﬁnido por:(NETO, 2013)

S =

n

(x, y, z) ∈ R3|(x − a)2 + (y − b)2 + (z − c)2 = r3o

Teorema 3.1. A interseção de uma superfície esférica com um plano passando pelo seu
centro é uma circunferência de mesmo centro e mesmo raio que a superfície esférica.

Figura 10: Interseção da superfície esférica S com um plano Ω passando pelo centro O

Demonstração. Seja S a superfície esférica de centro O e raio r, e seja Ω o plano que
passa por O. A0 ∈ S ∩ Ω, segue que A0 ∈ S e A0 ∈ Ω, como A0 ∈ S, então d(A0, O) =
r, logo A0 ∈ {A ∈ Ω|d(A, O) = r}. E como A0 é um ponto genérico de S ∩ Ω, segue
que

S ∩ Ω ⊂ {A ∈ Ω|d(A, O) = r} .

(2)

⇐ Dado A0 ∈ {A ∈ Ω d(A, O) = r}, temos d(A, O) = r. Logo, além de A0 pertencer
a Ω, temos que A’ pertence a S, portanto A0 ∈ S ∩ Ω. E como A0 é um ponto genérico
de {A ∈ Ω d(A, O) = r}, segue que

{A ∈ Ω|d(A, O) = r} ⊂ S ∩ Ω.

Das igualdades (2) e (3) segue que:

S ⊂ Ω = {A ∈ Ω|d(A, O) = r}

(3)

(4)

Observe que o segundo membro de (4) é a deﬁnição, segundo (NETO, 2013), de uma
circunferência de centro O e raio r. O que conclui a demonstração.

3.1 conceitos fundamentais

22

3.1.3 O Círculo Máximo

A interseção de um plano com uma esfera forma um círculo. Temos duas situações:
se este plano contiver o centro da esfera, tem-se o círculo máximo; e se o plano que
“corta” a esfera não contém o centro da esfera, tem-se o círculo menor.(ABREU;
OTTONI, 2015)

Figura 11: Círculo Máximo e Círculo Menor

Uma linha perpendicular ao plano e passando pelo centro da esfera intercepta a
esfera nos polos P e P’. Existe exatamente um grande círculo passando por dois pontos
dados Q e Q’ (a menos que os pontos sejam antipodais 1, caso em que todos os círculos
que passam por ambos são grandes círculos). O arco QQ’ deste grande círculo é o
caminho mais curto na superfície da esfera entre esses pontos.

3.1.4 Propriedades Elementares

• 4 pontos do espaço Euclidiano R3 deﬁnem uma esfera e somente uma.

1 Dados um ponto P na superfície esférica, seu antípoda P’ é o único ponto da superfície esférica tal

que o segmento de reta PP’contém o centro O desta superfície.

3.1 conceitos fundamentais

23

Figura 12: Esfera por 4 pontos

• Por um ponto P da superfície de uma esfera passam inﬁnitos círculos máximos.
Por dois pontos P e Q da superfície de uma esfera passa um círculo máximo e
somente um.

Figura 13: Círculos Máximos em um ponto

• Se o comprimento do arco de A a B for a e o raio da esfera for r, o ângulo no

círculo máximo será α = a

r (α em radianos).

Figura 14: Ângulo de círculo máximo

3.1 conceitos fundamentais

24

3.1.5 Elementos Notáveis de uma Superfície Esférica

(i) Eixo: É qualquer reta que contém o centro O.

(ii) Polos: São os pontos de interseção do eixo com a superfície esférica.

(iii) Meridiano: É uma semicircunferência cujo plano contém o eixo com a superfície

esférica.

(iv) Equador: É uma circunferência máxima cujo plano é perpendicular ao eixo.

(v) Paralelo: É uma circunferência cujo plano é perpendicular ao eixo. Ela é para-

lela ao equador.

Figura 15: Elementos Notáveis

3.1.6 Circunferências Máximas

Deﬁnição 3.2. Circunferência Máxima são as circunferências de maior raio contidas
numa superfície esférica e que, portanto, têm os mesmo raio da superfície esférica.
Na Geometria Esférica essas circunferências ocupam o lugar das retas na geometria
euclidiana e a superfície esférica ocupa o lugar do plano.Podemos veriﬁcar o comporta-
mento das circunferências máximas em relação ao Primeiro Postulado de Euclides, ao
Postulado das Paralelas e ao Postulado 5, que tratam das retas.(ABREU; OTTONI,
2015)

Teorema 3.3. Por dois pontos distintos de uma superfície esférica S de centro O e
raio r, sempre passa uma circunferência máxima.

Demonstração. Dados dois pontos distintos A e B, sobre uma superfície esférica S,
temos duas, e apenas duas possibilidades, A e B são antípodas um do outro ou A e B

3.1 conceitos fundamentais

25

não são antípodas.
Caso 1: Supondo que A e B sejam antípodas um do outro.

Figura 16: Circunferência passando por A e B antípodas

Nesse caso, o segmento AB é um diâmetro e contém o centro O da superfície esférica.
Tomando-se os pontos A, B e um ponto C sobre S, distinto de A e B, obtemos um
plano α que os contém. Portanto, α contém o segmento AB e, consequentemente o
centro O de S, já que AB é o diâmetro de S. Pelo teorema 3.1, temos que α intersecta
a superfície esférica formando uma circunferência máxima que contém A e B. Assim,
se A e B são antípodas, existe uma circunferência máxima que passa por esses dois
pontos.
Caso 2: Supondo que A e B não sejam antípodas um do outro.

Figura 17: Circunferência sobre dois pontos quaisquer

Da Geometria Euclidiana temos que os pontos A, B e O, que é o centro de S,
determinam um único plano α que os contém. Como α contém o centro O da superfície
esférica, segue do teorema 3.1, que existe uma circunferência máxima passando por A
e B.

3.1 conceitos fundamentais

26

Deﬁnição 3.4. (Hemisfério) Uma circunferência máxima divide a superfície esférica S
em duas regiões chamadas hemisférios, que são as chamadas superfícies semiesféricas.

Proposição 3.5. Dada uma circunferência máxima C e um ponto P na superfície
esférica fora dela, toda circunferência máxima que passa por P intersecta C.

Demonstração. Seja C uma circunferência máxima sobre S. Pela deﬁnição 3.4, temos
que C divide S em dois hemisférico H e H 0.

Figura 18: Circunferência C dividindo S em dois hemisférios

Tomando sobre H um ponto arbitrário P , temos que seu antípoda P 0 encontra-se em
H 0, pois a corda que os une passa necessariamente pelo centro O de S.

Figura 19: Interseção de duas circunferências máximas

Seja C0 uma circunferência máxima qualquer que passa por P . Como são antípodas,
P e P 0 são diametralmente opostos, portanto C0 contém P e P 0. Como P e P 0 estão
situados em hemisférios diferentes, divididos por C, temos que C0 intersecta C.

Proposição 3.6. Sejam A e B pontos antípodas um do outro sobre uma superfície
esférica S de centro O. Existem inﬁnitas circunferências máximas em S passando por
A e B.

3.1 conceitos fundamentais

27

Demonstração. Pelo teorema 3.3 existe uma circunferência máxima C1 que contém os
pontos antípodas A e B.
Pela proposição 3.5, C1 intersecta o equador. Seja P1 um ponto de interseção de C1
com o equador, então P1, A e B determinam um plano π1.
Tomemos agora um ponto P2 pertencente ao equador, onde P2 6= P1. Então P2, A e
B determinam um plano π2 6= π1. Como O ∈ π2 então C2 ∩ S é uma circunferência
máxima.
Como o equador é uma cirunferência, possui inﬁnitos pontos, e podemos continuar com
o mesmo raciocínio, obtendo inﬁnitos planos.

Figura 20: Inﬁnitos planos passando por O

Observação 3.7. Um importante fato da geometria esférica pode ser observada pela
proposição 3.5. Sendo as circunferências máximas modelos para as retas e a superfície
esférica um modelo para o plano, essa proposição garante a não validade do Postulado
das Paralelas na geometria esférica, caracterizando-a como uma geometria não euclidi-
ana, pois, dado um ponto P arbitrário sobre S, não pertencente a uma circunferência
máxima C dada, qualquer circunferência máxima (reta) C0 que passa por P , intersecta
C. De maneira que, não existem retas paralelas na geometria esférica.

Observação 3.8. Com a proposição 3.6 veriﬁcamos a não validade do primeiro Postu-
lado de Euclides na geometria esférica, pois por dois pontos de S podem passar inﬁnitas
“retas”, bastando para isso que os mesmos sejam antípodas um do outro. O único caso
que coincide com o primeiro postulado de Euclides acontece quando dois pontos não

3.1 conceitos fundamentais

28

forem antípodas um do outro, dado que a circunferência máxima que passa por esses
dois pontos é única, pois esses dois pontos mais o centro da esfera é único.

3.1.7 Elementos de uma Superfície Esférica

Deﬁnição 3.9. Calota esférica é cada parte em que uma superfície esférica ﬁca dividida
quando é intersectada por um plano.

Figura 21: Calota Esférica

Deﬁnição 3.10. Zona Esférica é a parte da superfície esférica delimitada por dois
planos distintos paralelos não tangentes à superfície esférica, mas que a intersectam.

Figura 22: Zona Esférica

Deﬁnição 3.11. Ângulo Esférico é o ângulo formado por dois arcos de circunferências
máximas ou o ângulo diédrico entre os planos que cruzam a esfera ao longo das retas

3.1 conceitos fundamentais

29

tangentes dos dois lados reunidos em um vértice. Sua medida é a mesma do ângulo
formado pelas semirretas tangentes a esses arcos.

Figura 23: Ângulos Esféricos

Deﬁnição 3.12. Geodésica é a curva, contida na superfície esférica, que minimiza
a distância entre dois pontos distintos, ou seja, é o comprimento do menor arco de
circunferência máxima que passa por dois pontos.

Figura 24: Geodésica

Deﬁnição 3.13. Fuso Esférico, também conhecido como biângulo esférico, é a região
compreendido entre dois meridianos (ﬁgura 25, à esquerda). Duas circunferências má-
ximas determinam um fuso completo ou duplo (ﬁgura 25 à direita).

3.2 distâncias numa superfície esférica

30

Figura 25: Fuso Esférico

3.2 distâncias numa superfície esférica

A forma como medimos a distância entre dois pontos pode variar, conforme a su-
perfície em que nos encontramos. A distância d(A, B) entres dois pontos A e B é o
menor dos comprimentos das trajetórias, que é o percurso realizado por um determi-
nado corpo no espaço, com base em um sistema de coordenadas predeﬁnido, ligando
A e B. No plano, a trajetória de menor comprimento é o segmento de linha reta AB
e seu comprimento AB é a distância entre A e B. Sobre uma superfície esférica, no
entanto, não existe um segmento de linha reta uma vez que ela é curvada em todas as
direções.

Quanto maior o raio de uma circunferência, mais ela se aproxima de ser uma reta.
Como as circunferências de maior raio contidas numa superfície esférica S são as cir-
cunferências máximas, é de se entender que a distância em S entre dois pontos A e B
seja o comprimento do arco menor dAB da circunferência máxima que passa por A e B.

3.3 triângulo esférico

Um triângulo esférico de vértices A, B e C, é a curva contida na superfície esférica

delimitado por três círculos máximos ou geodésicas que são cortados em A, B e C.

O triângulo esférico ABC tem os arcos AB, BC e AC como seus lados. Se o raio da

esfera for r, o comprimento do arco AB é, conforme (KARTTUNEN et al., 2016).

|AB| = r.c , [c] = rad ,
onde c é o ângulo subtendido pelo arco AB medido a partir do centro. Este ângulo é
chamado de ângulo central do lado AB.

Como os comprimentos dos lados e dos ângulos centrais correspondem uns aos
outros de uma forma única, utilizam-se os ângulos centrais em vez dos lados em suas
relações. Desta forma, o raio da esfera não entra nas equações de trigonometria esférica.

3.3 triângulo esférico

31

Denotamos os ângulos de um triângulo esférico por letras maiúsculas (A, B, C) e os
lados opostos, ou, mais corretamente, os ângulos centrais correspondentes, por letras
minúsculas (a, b, c).

Figura 26: Triângulo Esférico

Teorema 3.14 (Teorema de Girard). Sejam α, β e γ as medidas dos ângulos internos
R2 , em que S é a área do
de um triângulo esférico ABC, então α + β + γ = π + S
triângulo esférico e R é o raio da superfície esférica.

Figura 27: Área do triângulo esférico ABC

Demonstração. Ao prolongarmos os lados do triângulo esférico, construiremos três fusos
esféricos completos, com os mesmos ângulos internos desse triângulo. As áreas de cada
um dos fusos é 4α.R2, 4β.R2 e 4γ.R2, conforme corolário (A.38). A área de um
triângulo esférico ABC é igual a área do triângulo esférico A0B0C0 formado pelos pontos
antípodas do triângulo esférico ABC, pois estes triângulos esféricos são congruentes
pelo caso LLL. Ao somarmos as áreas teremos a área da superfície esférica acrescida
de quatro vezes a área do triângulo esférico ABC, pois contamos duas vezes a mais a
área do triângulo esférico ABC e duas vezes a mais a área do triângulo esférico A0B0C0.
Então:

4α.R2 + 4β.R2 + 4γ.R2 = 4π.R2 + 4S

3.3 triângulo esférico

32

4.R2(α + β + γ) = 4.R2.(π +

S
R2 )

α + β + γ = π +

S
R2

Este teorema, demostrado em 1629 pelo francês Albert Girard (1595 - 1632), per-
mite encontrar a área de um triângulo esférico, dados seus ângulos internos e o raio da
superfície esférica que o contém.

Corolário 3.15. A soma dos ângulos internos de um triângulo esférico é maior que
π.

Demonstração. Sendo S a área de um triângulo esférico, temos que S > 0. Deste fato
e do teorema 3.14, concluímos que :

α + β + γ > π

Corolário 3.16. A soma dos ângulos internos de um triângulo esférico é menor que
3π.

Demonstração. Como todo ângulo do triângulo esférico é menor que π, então:

α + β + γ = π + π + π

α + β + γ = 3π

Pela demonstração dos corolários (3.15)e (3.16), podemos observar que a soma dos
ângulos de um triângulo esférico é sempre maior que π e menor que 3π. Este valor
não é constante, como na geometria plana. O excesso a π é diretamente proporcional
à área do triângulo.

S = [π(α + β + γ)].R2

em que S é a área do triângulo esférico e α, β e γ são os ângulos esféricos desse
triângulo.

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

33

Figura 28: Albert Girard

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

Triângulo Esférico é a porção de uma esfera, limitada por três arcos de círculos
máximos, que se intersectam dois a dois. Os lados do Triângulo Esférico são os três
arcos de círculos máximos. Os ângulos do Triângulo Esférico são os ângulos esféri-
cos formados nos vértices A, B e C, do Triângulo. Os Triângulos Esféricos possuem
6(seis)elementos, a saber, três ângulos internos (A, B e C) e três lados (a, b e c). Já
veriﬁcamos suas características e propriedades. Interessa-nos agora resolver um Triân-
gulo Esférico, o que signiﬁca determinar três de seus elementos, sendo conhecidos os
outros três. Na ﬁgura a seguir tem-se o Triângulo Esférico ABC.

Figura 29: Lados Esféricos

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

34

Na ﬁgura (29) é formado um ângulo triedro no centro O de uma esfera. O ân-
gulo esférico de vértice A tem por lados os arcos AC (lado b) e AB (lado c) e assim
sucessivamente para os vértices B e C.

O lado a é medido angularmente pelo ângulo entre as arestas AB e OC, o lado b,
pelo ângulo entre as arestas OA e OC e; o lado c, pelo ângulo entre as arestas OA e
OB. Os ângulos a, b e c são ângulos de face do triedro.

O conjunto de Equações Fundamentais para a resolução de um Triângulo Esférico

é o que se denomina Lei dos Cossenos da Trigonometria Esférica.

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC), proposta pelo MEC, ainda em fase
de implementação, apresenta a inserção dos vetores na Matemática do Ensino Médio.

Compreender o conceito de vetor, tanto do ponto de
vista geométrico (coleção de segmentos orientados de
mesmo comprimento, direção e sentido) quanto do
ponto de vista algébrico, caracterizado por suas co-
ordenadas, aplicando-o em situações da Física. Esta-
belecer relações entre as transformações isométricas
(reﬂexão, translação e rotação) e vetores no contexto
do plano cartesiano, incluindo o uso de softwares de
geometria dinâmica. (BRASIL, 2016, p. 576)

Dessa forma, apresentamos a dedução das equações da Lei dos Cossenos da Tri-
gonometria Esférica via Geometria Analítica (ROCHA, 2017), conforme apêndice
sobre Vetores no Plano (A.1) e Vetores no Espaço(A.2), em especial a Identidade
de Lagrange(A.2.4).

Teorema 3.17. (Lei dos Cossenos Esféricos) Seja um triângulo esférico de vér-
tices A, B e C, com ângulos internos medindo ˆA, ˆB e ˆC e cujos lados opostos medem
a, b e c, respectivamente, como na Figura (29). Então, são verdadeiras:

cos a = cos b cos c + sen b sen c cos A

cos b = cos a cos c + sen a sen c cos B

cos c = cos a cos b + sen a sen b cos C

Demonstração. Consideremos o Triângulo Esférico ABC da ﬁgura (30). Os planos
seccionadores da esfera geradores dos círculos máximos, cujos arcos são os lados do
Triângulo Esférico, interceptam-s no centro da Esfera, determinando um triedro com
vértice em O. As linhas OA, OB e OC são as arestas e a elas podemos tratar como
vetores. Assim temos os vetores

−−→
OB e

−→
OC.

−→
OA,

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

35

Figura 30: Triângulo Esférico

−→
OA = [XA YA ZA]t ,

−−→
OB = [XB YB ZB]t e

Consideremos o sistema cartesiano triortogonal arbitrário XY Z, conforme visto na
ﬁgura (30), com origem no centro O da Esfera. Pode-se deﬁnir as coordenadas dos ve-
−→
OC = [XC YC ZC ]t
tores como:
Os planos formados pelos vetores tomados dois a dois são as faces do triedro e os ângu-
los a, b e c são os ângulos de face do triedro. Os ângulos de face medem angularmente
os lados do Triângulo Esférico. Assim, o lado a é medido pelo ângulo entre os vetores
−→
−−→
−→
OB e
OC e o lado c é o ângulo entre
OA e
−−→
os vetores
OB. Os ângulos entre os vetores podem ser calculados pelo produto
escalar entre os vetores. Assim, os lados podem ser calculados através do produto
escalar entre os vetores, de acordo com:

−→
OC; o lado b é o ângulo entre os vetores

−→
OA e

cos a =

cos b =

cos c =

−−→
OB.
−−→
OB||||

−→
OC
−→
OC||

||

−→
OA.
−→
OA||||

−→
OC
−→
OC||

||

−→
OA.
−→
OA||||

−−→
OB
−−→
OB||

||

(5)

(6)

(7)

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

36

Aplicando o cálculo do produto escalar no numerador das equações (4), (5) e (6), temos:

cos a =

cos b =

cos c =

XBXC + YBYC + ZBZC

−−→
OB||||

−→
OC||

||

XAXC + YAYC + ZAZC

−→
OA||||

−→
OC||

||

XAXB + YAYB + ZAZB

−→
OA||||

−−→
OB||

||

(8)

(9)

(10)

−→
OC.

−→
OA e

Os ângulos esféricos são ângulos entre arcos de círculo máximo, medindo-se através do
ângulo diedro entre os planos que contém cada um dos arcos de círculo máximo. Assim,
−−→
o ângulo de vértice A é o ângulo entre o plano que contém os vetores
OB e o
plano que contém os vetores
Na Geometria Analítica temos que o ângulo entre dois planos pode ser determinado
pelo ângulo entre os vetores normais a cada um destes planos. O vetor normal ao plano
−−→
OB e o vetor
que contém os vetores
−→
OA ×
normal ao plano que contém os vetores
−→
OC.
Deste modo, o ângulo entre os dois planos é calculado por:

−−→
OB é calculado pelo produto vetorial
−→
OC é dado pelo produto vetorial

−→
OA ×

−→
OA e

−→
OA e

−→
OA e

cos A =

−→
OA ×
−→
OA ×

(

||

−−→
OB).(
−−→
OB||||

−→
OA ×
−→
OA ×

−→
OC)
−→
OC||

Da mesma forma podemos determinar as equações para os ângulos B e C.

cos B =

cos C =

−→
OA ×
−→
OA ×

(

||

−→
OA ×
−→
OA ×

(

||

−−→
OB).(
−−→
OB||||

−−→
OB ×
−−→
OB ×

−→
OC)
−→
OC||

−→
OC).(
−→
OC||||

−−→
OB ×
−−→
OB ×

−→
OC)
−→
OC||

A norma do vetor

−→
OA ×

−−→
OB é dada por:

−→
OA ×

||

−−→
OB|| = ||

−→
OA||||

−−→
OB|| sen c

A norma do vetor

−→
OA ×

−→
OC é dada por:

−→
OA ×

||

−→
OC|| = ||

−→
OA||||

−→
OC|| sen b

(11)

(12)

(13)

(14)

(15)

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

Substituindo as equações (13) e (14) na equação (10), temos:

cos A =

(

−−→
OB).(

−→
OA ×
−−→
OB||sen c ||

−→
OA ×
−→
OA||||

−→
OC)
−→
OC|| sen b

−→
OA||||

||

37

(16)

Para o cálculo do produto escalar (
uma propriedade de produto misto de vetores.
Utilizando o teorema (A.34) para o produto escalar (
(16) teremos:

−→
OA ×

−−→
OB).(

−→
OA ×

−→
OC) procedemos com o uso de

−→
OA ×

−−→
OB).(

−→
OA ×

−→
OC) da equação

cos A =

=

(

−→
OA ×
−→
OA||||

−−→
OB).(

−→
OA ×
−−→
OB||sen c ||
−→
−−→
OC) − (
OB.
−−→
OB||sen c ||

−−→
OB.
−→
OA||||

−→
OC)
−→
OC|| sen b
−→
OA.

−→
OA)(
−→
OC|| sen b

−→
||
OA||||
−→
OA.

(

−→
OA)(

−→
OA||||

||

−→
OC)

−→
OA||2.||
||

cos A =

−−→
OB||.||

−→
OC||.cos a − ||
−→
OA||||

−−→
OB||sen c||

−−→
OB||.||
−→
OA||||

||

−→
OC|| sen b

−→
OA||.cos c.||

−→
OA||.||

−→
OC||.cos b

cos A =

cos a − cos c . cos b
sen c . sen b

Rearranjando a equação (19), tem-se:

cos a = cos c . cos b + sen c . sen b . cos A

(17)

(18)

(19)

(20)

Duas outras equações podem ser deduzidas seguindo-se os mesmos passos utilizados na
dedução da equação (20). Desta forma teremos:

cos b = cos a . cos c + sen a . sen c . cos B

cos c = cos a . cos b + sen a . sen b . cos C

(21)

(22)

As equações (20), (21) e (22) formam as Leis dos Cossenos nos Triângulos Es-
féricos (BOCZKO, 1998).

A partir das leis dos cossenos para triângulos esféricos, obtém-se o equivalente

esférico para a lei dos senos, resultado conhecido da geometria euclidiana.

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

38

Teorema 3.18. Em qualquer Triângulo Esférico ABC, de lados a, b e c, a razão entre
os senos de qualquer um de seus lados e o seno do seu ângulo oposto tem o mesmo
valor numérico.

sen b
sen B
Demonstração. O resultado é consequência da Lei dos Cossenos nos Triângulos Esféri-
cos. Da equação (19), temos que:

sen a
sen A

sen c
sen C

=

=

cos A =

cos a − cos c . cos b
sen c . sen b

sen2 A = 1 − cos2 A

sen2 A = 1 − (

cos a − cos c . cos b
sen c . sen b

)2

sen2 A =

sen2 c . sen2 b − (cos a − cos c. cos b)2
sen2 c . sen2 b
(1 − cos2 c).(1 − cos2 b) − (cos a − cos c . cos b)2
sen2 c . sen2 b
1 − cos2b − cos2c + cos2b.cos2c − cos2a + 2.cosa.cosb.cosc − cos2c.cos2b
sen2 c . sen2 b

sen2 A =

1 − cos2b − cos2c + cos2b.cos2c − cos2a + 2.cosa.cosb.cosc − cos2c.cos2b
sen c . sen b

sen2A =

sen A = ±

√

O radical a direita deve ser tomado com sinal positivo já que sen b, sen c e sen A são
todos positivos , pois pela deﬁnição de Triângulo Esférico 0 < b, c, A < π. Assim:

√

sen A =

1 − cos2b − cos2c + cos2b.cos2c − cos2a + 2.cosa.cosb.cosc − cos2c.cos2b
sen c . sen b

(23)

E analogamente:

√

sen B =

1 − cos2b − cos2c + cos2b.cos2c − cos2a + 2.cosa.cosb.cosc − cos2c.cos2b
sen a . sen b

(24)

sen C =

√

1 − cos2b − cos2c + cos2b.cos2c − cos2a + 2.cosa.cosb.cosc − cos2c.cos2b
sen a . sen b

(25)

Dividindo sen A por sen B, conforme igualdades (23) e (24), obtemos:

sen A
sen B

=

sen a. sen c
sen b. sen c

sen a
sen A

=

sen b
sen B

(26)

3.4 a trigonometria no triângulo esférico

Analogamente, fazendo sen A

sen C , conforme equações (23) e (25), obtemos:

sen a
sen A

=

sen c
sen C

E das equações (26) e (27), temos:

sen a
sen A

=

sen b
sen B

=

sen c
sen C

39

(27)

(28)

A equação (28) forma a Lei dos Senos nos Triângulos Esféricos(BOCZKO,

1998).

4

A E S F E R A C E L E S T E

Desde os tempos pré-históricos, a curiosidade do homem tem despertado o interesse
acerca do Universo. Desta forma, a Astronomia é considerada a mais antiga das Ciên-
cias. Os mais antigos registros astronômicos se devem aos chineses, babilônios, assírios
e egípcios, que datam de aproximadamente 3.000 a.C, estudaram os astros com objeti-
vos práticos, como medir a passagem do tempo, prever a melhor época para o plantio
e a colheita, e também com objetivos relacionados à astrologia, como fazer previsões
do futuro, pois acreditavam que os deuses do céu tinham o poder da colheita, da chuva
e da vida.

A dedicação e a criatividade de muitos pensadores, que a partir de suas observações
do céu, possibilitaram o desenvolvimento do conhecimento, gerando grandes mudanças
no modo de pensar o mundo.

Mesmo a ideia de um Universo Geocêntrico permaneceu durante muito tempo,
sendo, por volta de 1.500 da nossa era, substituída pela do Universo Heliocêntrico,
o que possibilitou uma melhor compreensão do movimento dos astros no céu. Nos dias
atuais, temos a consciência de que o Sol não é o centro do Universo e sim o centro do
nosso Sistema Solar.

A Astronomia Esférica, ou Astronomia de Posição, estuda as direções nas quais
os astros são vistos, sem se preocupar com sua distância até nós. Essas direções são
expressas em termos das posições sobre a superfície de uma esfera: a Esfera Celeste.
Essas posições são medidas unicamente em ângulos. Dessa forma, o raio da esfera, que
é totalmente arbitrário, não entra nas equações.

Os gregos, conhecedores das culturas antigas, deram um enorme avanço à Astro-
nomia, pois acreditavam ser possível compreender e descrever matematicamente os
fenômenos do mundo natural. Tem-se ai os primeiros conceitos de Esfera Celeste, uma
esfera rotativa de material cristalino, incrustada de estrelas, já que todos os astros que
contemplamos estão muito longe de nós, deixamos de ter a noção de profundidade e
parece-nos que todos eles estão dispostos sobre uma esfera muito grande tendo a Terra
no centro.

40

4.1 a esfera celeste

4.1 a esfera celeste

41

Ao contemplarmos o céu numa noite sem nuvens, temos a impressão de estar-
mos no interior de uma grande esfera, concêntrica com a Terra e raio indeterminado,
em que os astros são pontos luminosos em sua superfície. Esta esfera é denominada
Esfera Celeste.

O universo antigo estava conﬁnado dentro de uma concha esférica ﬁnita. As estrelas
ﬁxas nessa concha e, portanto, todas equidistantes da Terra, que estava no centro do
universo esférico. Esse modelo simples ainda é, em muitos aspectos, tão útil quanto
na antiguidade: ajuda-nos a entender facilmente os movimentos diurnos e anuais das
estrelas e, mais importante, a prever esses movimentos de maneira relativamente sim-
ples. Portanto, assumimos que todas as estrelas estão localizadas na superfície de uma
esfera enorme e que estamos no centro. Como o raio dessa esfera celeste é praticamente
inﬁnito, podemos observar os efeitos na posição variável do observador, causada pela
rotação e movimento orbital da Terra.

Como as distâncias das estrelas são ignoradas, precisamos apenas de duas coorde-
nadas para especiﬁcar suas direções. Cada conjunto de coordenadas possui alguma
referência ﬁxa, passando pelo centro da esfera celestial e dividindo a esfera em dois
hemisférios ao longo de um grande círculo. Uma das coordenadas indica a distância
angular deste plano de referência. Há exatamente um grande círculo atravessando o ob-
jeto e cruzando este plano perpendicularmente; a segunda coordenada indica o ângulo
entre esse ponto de interseção e alguma direção ﬁxa.

4.1.1 Principais pontos e linhas da Esfera Celeste

Alguns planos e pontos na esfera celeste que são úteis e importantes na determinação

de um astro/objeto no céu, já deﬁnidos desde a antiguidade, são:(BOCZKO, 1998)

Deﬁnição 4.1. A Esfera Celeste é uma esfera ideal de raio arbitrário, com centro
em um ponto qualquer do espaço, sobre uma superfície da qual estão projetadas as
posições relativas dos astros.

Deﬁnição 4.2. Os principais pontos, círculos e planos da esfera celeste são:

• Eixo Celeste ou Eixo do Mundo: reta imaginária resultante do prolonga-
mento do eixo terrestre, em torno do qual a esfera celeste executa movimento
aparente de rotação.

• Polo Norte Celeste e Polo Sul Celeste: pontos imaginários diametralmente
opostos, em que o eixo celeste intersecta a esfera celeste. São as projeções dos

4.1 a esfera celeste

42

polos terrestres sobre a esfera celeste, já que o eixo celeste coincide com o eixo
de rotação da Terra.

• Equador Celeste: círculo máximo resultante da interseção do plano do Equador

com a esfera celeste.

Figura 31: A Esfera Celeste
Fonte: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=1451[acesso
02/01/2020]

• Plano do Horizonte: Plano tangente à Terra no lugar em que se encontra
o observador. Sendo o raio da Terra desprezível em comparação com o raio da
Esfera Celeste, considera-se que o Horizonte é um círculo máximo da Esfera
Celeste, ou seja, passa pelo seu centro.

• Paralelo Celeste: qualquer círculo menor que resulta da interseção da esfera

celeste com um plano paralelo ao plano do equador celeste.

• Linha do Horizonte ou Horizonte Astronômico ou Horizonte Celeste:
círculo máximo resultante da interseção do plano do horizonte com a esfera ce-
leste. A parte visível da esfera celeste é o hemisfério que está acima do plano do
horizonte e o hemisfério invisível localiza-se abaixo do plano do horizonte.

• Zênite e Nadir: pontos, diametralmente opostos, da esfera celeste resultado da
interseção da vertical do lugar com a esfera celeste. O zênite está situado no

4.1 a esfera celeste

43

hemisfério visível, enquanto o nadir corresponde ao ponto diametralmente oposto
ao zênite.

Figura 32: Um observador em um lugar qualquer da Terra
Nesta ﬁgura, em um local do hemisfério sul, um observador enxerga apenas a metade
da esfera celeste, pois a outra metade ﬁca abaixo de de seu horizonte (a elipse cinza
claro). A direção do polo celeste elevado (linha verde) faz um ângulo com a direção
do zênite que depende do latitude do lugar onde se encontra o observador. Fonte:
http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/Aula2.pdf

• Círculo de Altura: qualquer círculo menor resultado da interseção de um plano
paralelo ao plano do horizonte com a esfera celeste. Também denominado para-
lelo de altura.

• Círculo Vertical: qualquer semicírculo máximo da esfera celeste que contém o

zênite e o nadir.

• Ponto Cardeal Norte: ponto da esfera celeste em que o círculo vertical que

passa pelo polo norte celeste intersecta a linha do horizonte.

• Ponto Cardeal Sul: ponto da esfera celeste em que o círculo vertical que passa

pelo polo sul celeste intersecta a linha do horizonte.

• Linha Norte-Sul: reta no plano do horizonte que passa pelos pontos geográﬁcos

norte e sul.

• Linha Leste-Oeste: reta perpendicular à linha norte-sul, sobre o plano do

horizonte.

4.1 a esfera celeste

44

• Círculo Horário ou Meridiano Celeste: qualquer semicírculo da esfera ce-
leste que contém os dois polos celestes. O circulo horário que contém o zênite
chama-se meridano local.

• Plano Meridiano: plano que contém o meridiano local e intersecta o plano do

horizonte sobre a linha norte sul.

Figura 33: Esfera Celeste visível no Hemisfério Sul
Esfera celeste visível para uma certo lugar do hemisfério sul. A calota das estrelas
circumpolares compreende a região da esfera celeste entre o polo celeste visível (o
polo sul celeste, no hemisfério sul) e o paralelo que, em seu ponto mais baixo,
tangencia o horizonte. Fonte: http://www.if.ufrgs.br/ﬁs02001/aulas/Aula2.pdf

4.2 a terra

4.2 a terra

45

Uma posição na Terra é geralmente dada por duas coordenadas esféricas (embora em
alguns cálculos as coordenadas retangulares ou outras possam ser mais convenientes).
Se necessário, também uma terceira coordenada, por exemplo, a distância do centro,
pode ser usada.

O plano de referência é o plano equatorial, perpendicular ao eixo de rotação e
que cruza a superfície da Terra ao longo do equador. Pequenos círculos paralelos
ao equador são chamados paralelos de latitude. Os semicírculos de pólo a pólo são
meridianos. A longitude geográﬁca é o ângulo entre o meridiano e o meridiano zero
que passa pelo Observatório de Greenwich. Usaremos valores positivos para longitudes
a leste de Greenwich e valores negativos a oeste de Greenwich. A convenção de sinais,
no entanto, varia e as longitudes negativas não são usadas nos mapas; portanto, é
melhor dizer explicitamente se o a longitude é leste ou oeste de Greenwich.

Supõe-se que a latitude signiﬁque a latitude geográﬁca, que é o ângulo entre a
linha de prumo e o plano equatorial. A latitude é positiva no hemisfério norte e
negativa no hemisfério sul. A latitude geográﬁca pode ser determinada por observações
astronômicas: a altitude do polo celeste medida a partir da latitude horizontal da
latitude geográﬁca (o polo celeste é a interseção do eixo de rotação da Terra e a esfera
celestial inﬁnitamente distante).

Figura 34: A latitude
A latitude φ é obtida medindo a altitude do polo celeste. O polo celeste pode ser
imaginado como um ponto a uma distância inﬁnita na direção do eixo de rotação da
Terra

A Terra está em rotação e ela é ligeiramente achatada. A forma exata é mais
complicada, mas a forma mais adequada para ela pode ser aproximada por um esferóide

4.2 a terra

46

oblato, cujo eixo menor coincide com o eixo de rotação. Em 1979, a União Internacional
de Geodésia e Geofísica (IUGG) adotou o Sistema de Referência Geodésico 1980 (GRS-
80), que é usado quando são deﬁnidos os quadros de referência global ﬁxados à Terra.
A referência do GRS-80 identiﬁca as seguintes dimensões:

Raio equatorial
a =6.378.137m
Raio polar
b = 6.356.752m
f = a − b/a = 1/298, 252840776
Achatamento
Fonte: Sistema de Referência Geodésico GRS-80

A forma deﬁnida pela superfície dos oceanos, chamada geoide, difere desse esferoide
no máximo em cerca de 100 m (NETO, 2019) . O ângulo entre o equador e a normal ao
elipsoide que se aproxima da verdadeira Terra é chamado de latitude geodésica. Como a
superfície de um líquido (oceano similar) é perpendicular à linha de prumo, as latitudes
geodésicas e geográﬁcas são praticamente as mesmas. Por causa da excentricidade, a
linha de prumo não aponta para o centro da Terra, exceto nos polos e no equador.
Um ângulo correspondente à coordenada esférica comum (o ângulo entre o equador e a
linha do centro até um ponto na superfície), a latitude geocêntrica φ0 é, portanto, um
pouco menor que a latitude geográﬁca φ.

Figura 35: Achatamento da Terra
Devido ao achatamento da Terra, a latitude geográﬁca φ e latitude geocêntrica φ0 são
diferentes

Agora derivamos uma equação entre a latitude geodésica e a latitude geocêntrica,
assumindo que a Terra seja um esferoide oblato (eixo equatorial maior do que o eixo po-
lar) e as latitudes geográﬁcas e geodésicas sejam iguais. A equação da elipse meridional
é

x2
a2 +

y2
b2 = 1

4.2 a terra

A direção da normal para a elipse em um ponto(x, y) é dada por:

tg φ0 = −

dx
dy

=

a2. y
b2. x

A latitude geocêntrica é obtida de tg φ = y/x.

Consequentemente

tg φ0 =

b2
a2 tg φ = (1 − e2)tg φ ,

47

(29)

Em que e =

√

1 − b2/a2 é a excentricidade da elipse. A diferença ∆ φ = φ − φ0

tem um máximo 11,5’ na latitude 45 ◦.

Como as coordenadas dos corpos celestes nos almanaques astronômicos são dadas
em relação ao centro da Terra, as coordenadas dos objetos próximos devem ser corrigi-
das de acordo com a diferença na posição do observador, se for necessária alta precisão.
Isso signiﬁca que é necessário calcular as coordenadas topocêntricas, centralizadas no
observador. A melhor maneira de encontrar as coordenadas retangulares do objeto e
do observador.

Deﬁnição 4.3. Os principais elementos deﬁnidores da posição de um lugar na super-
fície terrestres são:

• Eixo Terrestre: linha imaginária que passa pelo centro da Terra em torno da

qual a Terra executa seu movimento de rotação 1.

• Polos Terrestres: pontos, diametralmente, opostos, decorrentes da interseção
da superfície da Terra com o eixo terrestre. O polo norte ou boreal situa-se no
oceano Ártico e o polo sul ou austral situa-se no continente Antártico.

• Equador Terrestre ou Linha do Equador: círculo máximo resultante da
interseção da superfície terrestre com o plano perpendicular ao eixo terrestre.

• Plano do Equador: plano que contém o Equador Terrestre.

• Hemisfério Norte e Hemisfério Sul: cada região que o plano do equador di-
vide a superfície terrestre. O hemisfério norte contém o polo norte e o hemisfério
sul, contém o polo sul.

• Paralelos Terrestres: circulos resultantes da interseção da superfície terrestre
com os planos paralelos ao plano do Equador. Entre os paralelos destacam-se o
Trópico de Câncer, o Tropico de Capricórnio, o Circulo Polar Ártico e o Círculo
Polar Antártico.

1 Rotação: é o movimento giratório que a Terra realiza em torno de seu próprio eixo.

4.3 sistema de referência

48

• Vertical do Lugar: reta suporte do vetor aceleração da gravidade em um ponto
da superfície terrestre onde se realiza observação astronômica. A materialização
da direção vertical é realizada com instrumento denominado ﬁo de prumo.

• Plano do Horizonte: plano perpendicular à vertical do lugar.

• Meridianos: semicírculos determinados pelos polo norte e sul através da in-
terseção da superfície terrestre com um semiplano que tem como origem o eixo
terrestre. Cada meridiano possui seu antimeridiano ( conjunto de dois meridi-
anos diametralmente opostos formando um círculo máximo ). O meridiano que
contém os polos e um dado local na superfície terrestre é denominando meridi-
ano do lugar.

• Meridiano de Greenwich: estabelecido através de convenção mundial reali-
zada em 1884 na cidade de Washington, meridiano de referência para se estabele-
cer uma padronização de horários em qualquer ponto da superfície terrestre. Leva
esse nome pois passa sobre o Observatório Real de Greenwich situado na cidade
de Londres, Inglaterra.

• Linha Internacional de Mudança de Data: é o antimeridiano de Gre-
enwich. Quando cruza-se essa linha há uma diferença de um dia no calendário.

4.3 sistema de referência

A descrição de processos físicos oriundo de fenômenos observados ou previstos por

alguma teoria só é possível através de um Sistema de Referência.

Para ilustrar a utilização da Trigonometria Esférica podemos fazer uso na Astrono-
mia de sistemas de coordenadas a partir de um sistema de referência. Desde a época
da Grécia clássica, há mais de 2 mil anos, isto é realizado por um catálogo fundamental
com as posições de objetos astronômicos. Esses objetos eram, até a década de 1980,
estrelas e a partir daí, objetos extra-galáticos e isto é importante pelo fato de não
participarem da rotação de nossa galáxia.

Desde 1998, o sistema de referência celeste recomendado pela UAI (União Astronô-
mica Internacional) é o ICRS (International Celestial Reference System). Este é um
sistema com origem no centro de massa do Sistema Solar (aproximadamente heliocên-
trico, muito próximo do centro do Sol), sem rotação em relação ao conjunto de objetos
extra-galáticos. Este sistema é realizado pelo ICRF (International Celestial Reference
Frame), um conjunto de 212 radiogaláxias 2.O uso de radiogaláxias é conveniente por

2 Radiogaláxia é um tipo de galáxia que apresenta forte emissão em frequência de rádio( ∼ 10 MHz -
100 GHz), geralmente devido à atividade de um núcleo ativo (acréscimo de matéria em um buraco
negro supermassivo no centro da galáxia)

4.4 sistemas de coordenadas

49

dois motivos: objetos extra-galáticos, à exceção de grupo local de galáxias 3, têm movi-
mento próprio praticamente nulo e suas posições podem ser determinadas com altíssima
precisão através da técnica da interferometria 4

4.4 sistemas de coordenadas

A posição de um astro qualquer na Esfera Celeste é deﬁnido sem ambiguidade
através de dois ângulos em relação ao sistema de coordenadas adotado, que por sua
vez é deﬁnido a partir de um ponto central. A escolha desse sistema de coordenadas
associado à Esfera Celeste depende em muito da análise ou problema que se queira
resolver.

Os Sistemas de Referencia utilizados são deﬁnidos por um plano principal, que
divide a esfera em duas partes iguais, deﬁnindo-se assim um grande círculo. Deﬁne-se
arbitrariamente um ponto de origem neste círculo principal, por onde passa o meridiano
principal, outro grande círculo perpendicular ao grande círculo anterior.

Os círculos paralelos ao círculo principal deﬁnem as latitudes da esfera, enquanto

os grandes círculos perpendiculares ao círculo principal deﬁnem as longitudes.

A escolha da origem do sistema de coordenadas é feito de forma arbitrária e depende
do problema astronômico em questão. Se o centro do sistema coincide com o centro da
Terra, diz-se que o sistema de coordenadas é geocêntrico; se o centro for o Sol, temos
então um sistema heliocêntrico; se o centro do sistema de coordenadas for um ponto
na superfície da Terra, este sistema será topocêntrico.

Figura 36: Coordenadas em uma Esfera

3 Grupo Local é o grupo de galáxias onde se encontra a nossa própria galáxia, a Via Láctea
4 Interferometria: conjunto de técnicas de medida e análise, baseado em fenômenos ópticos de interfe-

rência.

4.4 sistemas de coordenadas

50

A posição de um ponto qualquer de uma esfera pode ser escrita convenientemente

em forma matricial, a partir do sistema de coordenadas esféricas polares.

I =








cos δ cos λ
cos δ sen λ
sen δ








Esta matriz é obtida a partir da representação do objeto observado, conforme ﬁgura

37 a seguir:

Figura 37: Coordenadas Polares
Coordenadas Esféricas Polares, λ e δ de um ponto, r é o raio vetor e R sua projeção
no plano xy. O ângulo longitudinal é medido a partir do eixo x.

Da ﬁgura 37, temos:

x

y

z

cos δ =

cos λ =

R
r

x
R

sen λ =

y
R

sen δ =

z
r

x = R cos λ

y = R sen λ

x = r cos δ cos λ y = r cos δ senλ z = r sen δ

Em que δ e λ são a latitude e a longitude em um dado sistema de coordenadas.
Neste caso, ignoramos a coordenada radial r. Esta forma é particularmente útil para
o cálculo de transformações de coordenadas.

4.4 sistemas de coordenadas

51

Deﬁnição 4.4. Especiﬁcamos a posição dos astros na Esfera Celeste utilizando os
seguintes Sistemas de Coordenadas Esféricas:

• Sistema de Coordenadas Heliocêntrico - Eclíptico;

• Sistema de Coordenadas Geocêntrico - Equatorial;

• Sistema de Coordenadas Geográﬁcas;

• Sistema de Coordenadas Topocêntrico - Horizontal;

• Sistema de Coordenadas Horárias;

• Sistema de Coordenadas Galácticas;

Deﬁnição 4.5. Referências na órbita da Terra

• Eclíptica: é um círculo máximo da esfera celeste resultado da intersecção do
plano orbital da Terra com a esfera celeste. Representa a projeção sobre a esfera
celeste da trajetória aparente do Sol no decurso de um ano, observada a partir da
Terra.

• Plano da Eclíptica: é o plano que contém a eclíptica, isto é, o plano sobre a

qual a Terra descreve o movimento de translação 5 ao redor do Sol.

• Eixo Eclíptico: é a reta perpendicular ao plano da eclíptica que passa pelo

centro da esfera celeste.

• Polo Norte Eclíptico e Polo Sul Eclíptico: pontos imaginários, diametral-

mente opostos, onde o eixo eclíptico faz interseção com a esfera celeste.

• Máximos de Longitude: semicírculos máximos que passam pelos polos eclíp-

ticos.

• Paralelos de Latitude: círculos menores paralelos à eclíptica.

• Obliquidade da Eclíptica: representado por (cid:15), é o ângulo formado entre o
plano da eclíptica e o plano do equador, que mede, aproximadamente, 23◦ 260 2100.

• Equinócio: Instante em que o Sol, em sua órbita aparente, cruza o equador
celeste. A interseção da eclíptica e do equador determinam, na esfera celeste, dois
pontos que correspondem aos equinócios: da primavera e do outono. Durante os
equinócios, os dias e as noites têm a mesma duração.

5 Translação: movimento que a Terra realiza ao redor do Sol, completando uma volta completa em 1

ano sideral ou 365,256363 dias solares a uma velocidade orbital média de 29,78 km/s.

4.4 sistemas de coordenadas

52

• Equinócio Vernal: é o ponto da esfera celeste correspondente ao equinócio da
primavera. O Sol estando neste ponto tem-se início o outono no hemisfério Sul
e da primavera no hemisfério Norte. Hoje localiza-se na constelação de peixes,
mas devido à precessão.5.4 dos equinócios, é também conhecido como ponto de
Áries, denotado por (cid:23).

• Trópico de Câncer e Capricórnio: são, respectivamente, paralelos terrestres

de latitude +ε e −ε.

• Círculo Polar Ártico e Antártico: são, respectivamente, os paralelos terres-

tres de colatitude 6+ε e 180◦ − ε

4.4.1 Sistema de Coordenadas Heliocêntrico - Eclíptico

• Origem: Centro do Sol.

• Plano Principal: plano de órbita da Terra em torno do Sol, plano da eclíptica.

• A inclinação da eclíptica em relação ao equador celeste é ε que vale aproximada-

mente 23◦ 260 2100, atualmente.

• Direção Principal: direção deﬁnida a partir do centro da Terra e o ponto vernal

(cid:23), correspondente ao eixo x.

• Sistema útil no estudo dos corpos celestes do Sistema Solar.

• As coordenadas neste sistema são a longitude eclíptica, λ, medida a partir do
ponto vernal, ponto em que o Sol parece cruzar o equador de sul para o norte,
o primeiro ponto de Áries, ou equinócio vernal, denotado por (cid:23); e a latitude
eclíptica, β, medida a partir da eclíptica, sendo positiva em direção ao polo norte
da eclíptica e negativa em direção ao Sul. Escolhido arbitrariamente como sendo
a interseção em que o Sol cruza o equador celeste de Sul para Norte. Este ponto
é chamado de equinócio vernal ou primeiro ponto de Áries, denotado por (cid:23). O
Sol neste ponto marca o início do outono no hemisfério Sul e a primavera no
hemisfério Norte. A palavra equinócio vem do latim e signiﬁca "noites iguais". A
interseção entre o equador celeste e a eclíptica a 180◦ do equinócio vernal, quando
o Sol passa de Norte para Sul, é chamada ponto de Libra, a, ou equinócio de
setembro.

6 Colatitude é o arco medido sobre o meridiano do lugar entre o polo Norte e o paralelo do lugar

4.4 sistemas de coordenadas

53

Figura 38: Sistema de Coordenadas Heliocêntrico - Eclíptico

4.4.2 Sistema de Coordenadas Geocêntrico - Equatorial

• Origem: Centro da Terra.

• Plano Principal: Projeção do equador terrestre na esfera celeste, chamado equa-
dor celeste. As projeções dos polos terrestres na esfera celeste deﬁnem os polos
celestes Norte e Sul.

• Direção Principal: é deﬁnido pela interseção do equador celeste com a eclíptica.

• Declinação, δ: é a distância angular de um ponto M medida sobre o meridiano
que passa por este ponto a partir do equador celeste. δ > 0 quando medida na
direção do polo norte celeste, caso contrário, a declinação é negativa.

• Ascensão reta, α: é o ângulo entre o ponto vernal e o meridiano do astro M ,
medido na direção Leste. Por convenção, a ascensão reta é medida em horas,
minutos e segundos como o tempo( ao invés de graus, minutos e segundos de
arco). A relação 1h = 15◦.

Figura 39: Sistema de Coordenadas Geocêntrico - Equatorial

4.4 sistemas de coordenadas

54

• Em notação matricial, a posição de um astro de declinação δ e ascensão α é:

I =








cos δ cos α
cos δ sen α
sen δ








• A ascensão reta e a declinação de uma estrela não se alteram devido ao movimento

diurno de rotação da Terra.

4.4.3 Sistema de Coordenadas Geográﬁcas

• Considera-se que a Terra é esférica.

• Um ponto sobre a superfície é determinado por duas coordenadas angulares.

• Latitude, ϕ: ângulo medido ao longo do meridiano local a partir do equador:
0◦ < ϕ ≤ 90◦ para pontos localizados no hemisfério norte e −90◦ ≤ ϕ < 0◦ para
pontos localizados no hemisfério sul.

• Longitude, λ de um dado ponto O sobre a superfície da Terra é medida a leste ou
oeste ao longo do equador a partir do ponto de interseção entre o meridiano de
Greenwich e o equador, em direção ao ponto determinado pela interseção do me-
ridiano que passa pelo observador O e o equador, deﬁnida emtre −180◦ e +180◦,
ou equivalentemente, entre −12h e +12h, sendo negativa pontos localizados a
leste de Greenwich e positiva para os localizados a oeste (BOCZKO, 1998).

Figura 40: Sistema de Coordenadas Geográﬁcas

• Sistema não inercial, já que gira juntamente com a Terra, percorrendo 360◦ em

24 horas solares médias.

4.4 sistemas de coordenadas

55

• Tempo Sideral, Θ: ângulo formado pelo meridiano de um observador sobre a
superfície da Terra, medido de leste para oeste no plano equatorial a partir do
meridiano local para o equinócio vernal - ponto de Áries, (cid:23), variando de 0h a
24h, ou equivalentemente, de 0◦ a 360◦.

A Terra não é perfeitamente esférica e para tanto adota-se modelo geométrico que
melhor a represente, como já discutido em (4.2): o elipsóide formado pela revolução
círculos paralelos ao plano do equador em torno do eixo menor (coincidente com o eixo
polar).

Figura 41: Observador sobre o elipsóide

Um ponto O sobre a superfície do elipsóide de revolução ilustrado a seguir, tem
posição deﬁnida pelo vetor R, cujas componentes cartesianas são expressas em termos
de latitude geocêntrica, ϕ0 e do tempo sideral, Θ, por:





x0 = R cos ϕ0 cos Θ
y0 = R cos ϕ0 sen Θ
z0 = R sen ϕ0

Figura 42: Latitude Geocêntrica e Tempo Sideral

4.4 sistemas de coordenadas

56

4.4.4 Sistema de Coordenadas Topocêntrico - Horizontal

• Plano principal: deﬁnido como sendo o plano que contém o horizonte do obser-

vador.

• Altura(h) e Azimute (A): ângulos que deﬁnem a posição de um astro qualquer.

• Horizonte Astronômico: círculo centrado no observador, perpendicular à sua ver-
tical (deﬁnida como paralela ao campo gravitacional), independentemente de
acidentes geográﬁcos. A interseção desta vertical com a esfera celeste deﬁne o
zênite e o nadir.

• A Direção Principal aponta para o sul ao longo do meridiano local.

• A altura de um astro é medida a partir do horizonte astronômico, sendo positivo
quando o astro está acima do horizonte e negativo em caso contrário. O zênite
tem por deﬁnição uma altura de 90◦ e o nadir, −90◦. O pequeno círculo paralelo
ao horizonte , de altura constante, é chamado de Almuncântara ou Almucântar.

• Meridiano Principal ou Meridiano Local: grande círculo que passa pelo zênite na
direção norte-sul, perpendicular ao horizonte. Deﬁnimos também de Primeiro
Vertical o grande círculo que passa pelo zênite porém na direção leste-oeste.

• O Azimute é medido no plano do horizonte a partir do norte para leste até o

meridianodo objeto e varia de 0◦ a 360◦.

• Em notação matricial, a posição de um astro de altura h e azimute A é

I =








−cos h cos A
cos h sen A
sen h








• Neste sistema, as coordenadas de um astro variam com o tempo devido sobre-
tudo ao movimento de rotação da Terra. Para um observador no hemisfério Norte
olhando para o Sul, o azimute de um astro (que não seja circumpolar) sempre au-
menta durante o decorrer de um dia. Já o observador no hemisfério Sul, olhando
para o Norte, observará o azimute de uma astro (que não seja circumpolar) dimi-
nuir com o passar do tempo.

4.4 sistemas de coordenadas

57

Figura 43: Sistema de Coordenadas Horizontais

4.4.5 Sistema de Coordenadas Horárias

• Semelhante ao Sistema de Coordenadas Equatoriais.

• Círculo Principal: projeção do equador terrestre ma esfera celeste.

• Declinações: Medidas da mesma forma que no Sistema de Coordenadas Equato-

riais.

• Direção Principal: é o meridiano local (ou meridiano principal) do observador,
como no sistema de coordenadas horizontal. Este ângulo é chamado ângulo
horário, H, medido no sentido oposto à ascensão reta.

• Trânsito: quando um astro passa pelo meridiano local do observador.

• O ângulo horário varia com o movimento diurno da esfera celeste, enquanto a
ascensão reta não varia. A relação entre estas duas coordenadas está diretamente
ligada ao movimento diurno da origem do sistema de coordenadas equatoriais, o
ponto vernal (cid:23). A soma da ascensão reta com o ângulo horário resulta em
Θ = H + α, em que Θ é o tempo sideral local e α é a ascensão reta. Θ também
pode ser interpretado como um ângulo, o ângulo horário vernal.

• No sistema de coordenadas horizontais, um astro M tem como coordenadas o

ângulo horário (H) e a declinação (δ).

4.4 sistemas de coordenadas

58

Figura 44: Sistema de Coordenadas Horárias

• Na ﬁgura (44), a latitude do observador é ϕ, portanto o ângulo entre o equador
celeste e o horizonte é π/2 − ϕ. Os eixos xhora e xequat correspondem aos sistemas
horários e equatoriais, respectivamente. Como o polo Norte celeste está acima
do horizonte, este exemplo é de um observador no hemisfério Norte.

• Em notação matricial, a posição em coordenadas cartesianas de um astro com

ângulo horário H e declinação δ é dada por:








I =

cos δ cos H
−cos δ sen H
sen δ








4.4.6 Sistema de Coordenadas Galácticas

• Plano Principal: plano do disco da Via Láctea(nossa galáxia é uma espiral, pro-
vavelmente barrada, com distribuição da maioria das estrelas em um disco), o
Equador Galático.

• Origem do Sistema de coordenadas: dada pela direção do centro galático, que se
encontra na constelação de Sagitário, com coordenadas α = 17h 45, 62m e δ =
−26◦ 56, 170 (J2000) 7

7 J2000: instante de tempo usado como referência para medida de tempo em Astronomia. Para tornar
os cálculos mais simples, os astrônomos normalmente usam o número de dias decorridos desde um
determinado momento no tempo, como forma de representar o tempo nos cálculos astronômicos. Este
"ponto de partida"escolhido arbitrariamente é chamado de época. A época mais usada atualmente é a
J2000.0, (o ano Juliano 2000.0), que corresponde (quase exatamente) a 1 de janeiro de 2000, meio-dia
UTC. O Dia Juliano (DJ) é uma contagem sucessiva de dias e frações, a partir do ano astronômico
-4712 (ano histórico 4713 a.C.). Por tradição, o DJ começa ao meio-dia GMT. Não confunda o
Dia Juliano com Calendário Juliano! É apenas coincidência, pois quem introduziu o Dia Juliano, o
ﬁlólogo francês Giuseppe Giusto Scaliger (1540-1609), assim o denominou em homenagem a seu pai,
o humanista italiano Julius Caesar Scaliger (1484-1558).

4.4 sistemas de coordenadas

59

• O Polo Norte Galáctico se encontra em α= 12h 51, 44m e δ= 27◦ 07, 70. Também
é comum deﬁnir e usar a inclinação do equador galáctico em relação ao equador
celeste, o ângulo i = 90◦ − δ ∼= 62, 872◦ e a linha dos nodos( interseção do
equador celeste com o equador galáctico) localizado em αnodo = 282, 25◦.

Figura 45: Sistema de Coordenadas Galácticas

• Na ﬁgura (45), o astro M tem coordenadas longitude galáctica (l) e latitude (b).
O ponto N é a interseção do plano galáctico com o equador celeste (o nodo). C.G.
é a direção do centro da Galáxia (que ﬁca na constelação de Sagitário) e i é a
inclinação do plano galáctico em relação ao equador celeste.

• Este sistema é utilizado principalmente em astronomia extragaláctica (como o
estudo do Grupo Local de galáxias, no qual a Via Láctea e a galáxia de Andrô-
meda são os principais membros) ou em problemas ligados à nossa galáxia como
um todo (por exemplo, o movimento das estrelas do disco da Via Láctea).

• Antes de 1959, a origem do sistema de coordenadas galácticas coincidia com o
nodo (intersecção do plano galáctico com o equador celeste). Com a adoção do
novo sistema, foram introduzidos os expoentes I e II para indicar o sistema antigo
e o novo, isto é, (lI , bI ) e (lII , bII ). A diferença dos dois sistemas é simplesmente
lI = lII − 33, 0◦.

• Coordenadas Supergalácticas: Para o estudo de fenômenos ligados à estrutura em
grande escala do Universo, foi introduzido o sistema de coordenadas Supergalác-
ticas por Gérard de Vaucouleurs( 1918 ∼ 1995, astronômo francês),no início dos
anos 1950. O plano principal é deﬁnido pelo plano onde se encontram uma grande

4.5 tabela comparativa entre vários sistemas de coordenadas60

concentração de galáxias do Superaglomerado Local, com centro no aglomerado
de Virgo (Constelação da Virgem). A origem deste sistema de coordenadas é,
aproximadamente, na direção α = 2h49meδ = +59◦ 320(J2000).

4.5 tabela comparativa entre vários sistemas de coordenadas

Para uma melhor análise e comparação, apresentamos a seguinte tabela que mostra
de forma condensada todas as informações sobre os diversos Sistemas de Coordenadas
para localizaçaõ de um objeto/astro na Esfera celeste.

Figura 46: Comparativo entre os Sistemas de Coordenadas

5

T R A N S F O R M A Ç Õ E S D E C O O R D E N A D A S

Para que possamos descrever um fenômeno físico, nós devemos estabelecer um sis-
tema de referência. Referenciais ditos inerciais são aqueles em que a primeira lei de
Newton (Isaac Newton,1643 ∼ 1727, astrônomo, alquimista, ﬁlósofo natural, teólogo e
cientista inglês), ou seja, todo corpo continua em seu estado de repouso ou de movi-
mento uniforme em uma linha reta, a menos que seja forçado a mudar aquele estado
por forças aplicadas sobre ele, é veriﬁcada. Este conceito pode ser estendido lembrando
que todo referencial que se move com velocidade constante em relação a um referen-
cial inercial, é também um referencial inercial. Dessa forma, devemos ser capazes de
transformar essas coordenadas de um referencial no qual o observador encontra-se em
repouso, em coordenadas de um observador em num referencial que se move com veloci-
dade constante comparado ao primeiro. Nesta seção, realizamos estudo das transforma-
ções entre coordenadas. Os Sistemas de Coordenadas Horizontal, Equatorial, Eclíptico
e Galáctico são comparados na ﬁgura (47 ). Dentre estes sistemas, o Horizontal é ﬁxo
para um dado observador, isto é, as linhas de azimute e altura que vemos na ﬁgura
são as mesmas sempre independentemente do dia ou hora de observação. Os demais,
acompanham o movimento diurno da esfera celeste.

Figura 47: Exemplo dos sistemas de coordenadas
Para um observador em São Paulo no início de outono, por volta de 22 h, olhando
para a direção Oeste.

61

transformações de coordenadas

62

As transformações entre dois sistemas de coordenadas quaisquer de mesma origem

podem ser realizadas por rotações com o uso de matrizes.

Supondo que tenhamos dois sistemas de coordenadas retangulares Oxyz e Ox0y0z0,
conforme ﬁgura (48), de modo que o sistema x’y’z’ seja obtido do sistema xyz, girando-o
em torno do eixo x por um ângulo χ ao redor do eixo x.

Figura 48: Transformação de Coordenadas Oxyz para Ox0y0z0 obtido pela rotação pelo
ângulo χ em torno do eixo x.

A posição de um ponto P em uma esfera de raio R é determinada exclusivamente
por meio de dois ângulos. O ângulo λ é medido no sentido anti-horário a partir do eixo
x positivo ao longo do plano xy; o outro ângulo δ indica a distância angular ao plano
xy. As coordenadas retangulares do ponto P como funções desses ângulos,de acordo
com a ﬁgura 49, são assim obtidas:

Figura 49: Coordenadas do ponto P em rotação em torno do eixo x.

transformações de coordenadas

63

cos δ =

OQ
R

OQ = R cos δ

Como cos λ =

x
OQ

, resulta em:

x = OQ cos λ

x = R cos λ cos δ

sen λ =

y
OQ

y = R sen λ . cos δ

Ainda na ﬁgura 49, temos:

O que resulta em:

Finalizando temos que sen δ =

z
R

, e daí, z = R sen δ

De uma maneira análoga, podemos deﬁnir os ângulos λ0 e δ0, que fornecem a posição
do ponto P no sistema x0y0z0 e as coordenadas retangulares no sistema x0y0z0 será dado
por:

x0 = R cos λ0 . cos δ0

y0 = R sen λ0 . cos δ0

z0 = R sen δ0

Podemos ainda escrever as coordenadas em relação ao plano obtido pela rotação em
torno do eixo yz, neste caso ignorando a coordenada radial R, conforme descrevemos
a seguir:

Figura 50: As coordenadas do ponto P no sistema de rotação x0y0z0

transformações de coordenadas

64

Escrevemos em relação a ﬁgura 50:





x0 = 1.x + 0.y + 0.z
y0 = 0.x + y . cos χ + z . sen χ
z0 = 0.x − y . sen χ + z . cos χ

Tomando dois sistemas de coordenadas Oxyz e Ox0y0z0, ortogonais, de mesma ori-
gem O, relacionados por uma rotação em torno do eixo z, conforme ﬁgura , em que o
ângulo de rotação é dado por α. Considere o sentido positivo de rotação deﬁnido pela
regra da mão direita. Seja o ponto P = (x, y, z) uma rotação a duas dimensões, ao
redor de um dos eixos. As rotações básicas ao redor dos eixos cartesianos x, y e z, cada
uma de um valor angular αx, αy e αz são dadas pelas matrizes dos cossenos diretores:

Rx =








0
1
0
cos αx
0 −sen αx








0
sen αx
cos αx








Ry =

cos αy 0 −sen αy
1
sen αy 0

0
cos αy

0








Rz =








cos αz
−sen αz
0

sen αz 0
0
cos αz
1
0








Essas são as matrizes de transformação associada a uma rotação ao redor dos eixos

x, y e z.

Dado um par de coordenadas em um sistema qualquer, devemos encontrar a ou as
rotações necessárias para transformá-las em outro sistema de coordenadas. Generica-
mente, podemos escrever I(α, δ) = Rx Ry Rz I(l, b).

Para transformarmos um dado ponto de uma coordenada para outra, devemos
lembrar que a ordem das operações são muito importante e que o produto de uma
matriz por um vetor é dado por:








a11 a12 a13
a21 a22 a23
a31 a32 a33






















x
y
z








=

a11x + a12y + a13z
a21x + a22y + a23z
a31x + a32y + a33z








5.1 transformação de coordenadas eclípticas para equatoriais 65

5.1 transformação de coordenadas eclípticas para equatori-

ais

Para realizarmos a transformação de um dado ponto em coordenadas eclípticas para
coordenadas equatoriais, devemos observar que temos uma única rotação necessária do
plano fundamental (equador celeste → eclíptica) em torno do eixo x.

Figura 51: Ângulo ε de inclinação entre a eclíptica e o equador celeste

O ângulo desta rotação é a inclinação da eclíptica, ε, que vale aproximadamente 23◦
260 2100. Usando a notação vetorial, temos (o ângulo ε será negativo nesta situação):

I(δ , α) = R−1

x (ε).I(λ , β) =⇒ I(δ , α) = RT

x (ε).I(λ , β)








cos δ cos α
cos δ sen α
sen δ








= R−1

x (ε)








cos β cos λ
cos β sen λ
sen β








Vale lembrar que no sistema de coordenadas eclípticas suas coordenadas são dadas
pela latitude β e longitude λ; e no sistema de coordenadas equatoriais, temos a ascensão
reta α e a declinação δ como suas coordenadas.

Escrevendo explicitamente a matriz de rotação em relação ao eixo x, temos:

5.2 transformação de coordenadas equatoriais em horizontais66








cos δ cos α
cos δ sen α
sen δ















=

0

0

1
0 cos ε −sen ε
cos ε
0 sen ε















cos β cos λ
cos β sen λ
sen β








Em que utilizamos a relação cos (−ε) = cos (ε) e sen (−ε) = −sen (ε). Realizando
a multiplicação matricial, obtemos 3 equações:





cos δ cos α = cos β cos λ
cos δ sen α = cos ε cos β sen λ − sen ε sen β
sen δ = sen ε cos β sen λ + cos ε sen β

As duas primeiras equações fornecem a relação entre a ascensão reta, α e as coor-

denadas eclípticas β, λ e ε:

sen α
cos α

= tg α =

cos ε cos β sen λ − sen ε sen β
cos β cos λ

A última equação dá a declinação δ em função da longitude eclíptica λ e latitude

ecliptica β.

A transformação no sentido inverso, de cooordenadas equatoriais em eclíptica é

simplesmente:

I(δ , α) = R−1

x (ε).I(λ , β) =⇒ I(δ , α) = RT

x (ε).I(λ , β)

Observe a resolução para este caso:








cos β cos λ
cos β sen λ
sen β















=

1
0
cos ε
0
0 −sen ε















0
sen ε
cos ε

cos δ cos α
cos δ sen α
sen δ












cos β cos λ = cos δ cos α
cos β sen λ = cos ε cos δ sen α + sen ε sen δ
sen β = −sen ε cos δ sen α + cos ε sen δ

5.2 transformação de coordenadas equatoriais em horizontais

A mudança entre coordenadas equatoriais e horizontais é mais delicada. Como as
coordenadas horizontais possuem um movimento diário, é mais conveniente utilizarmos
as coordenadas horárias do que as coordenadas equatoriais diretamente. A passagem

5.2 transformação de coordenadas equatoriais em horizontais67

de um sistema para outro se efetua por uma rotação em torno do eixo cartesiano y. A
rotação empregada corresponde ao complemento da latitude do observador, 90◦ − ϕ.

Figura 52: Coordenadas Horizontais (esquerda) e Horárias(direita)

Usando a notação vetorial, temos:

I(H, δ) = R−1

y ([90◦ − ϕ]).I(A, h)

Em que, (H, δ) são as coordenada do objeto no sistema de coordenadas horárias e
(A, h) as coordenadas do objeto no sistema de cooordenadas horizontais.








cos δ cos H
− cos δ sen H
sen δ








= R−1

y (90◦ − ϕ)








cos h cos A
− cos h sen A
sen h















cos δ cos H
− cos δ sen H
sen δ















=

cos [−(90◦ − ϕ)] 0 −sen [−(90◦ − ϕ)]
1
sen [−(90◦ − ϕ)] 0

0
cos [−(90◦ − ϕ)]

0















cos h cos A
− cos h sen A
sen h








Lembrando que cos[−(90◦ − ϕ)] = sen ϕ e sen [−(90◦ − ϕ)] = − cos ϕ, obtemos:








cos δ cos H
− cos δ sen H
sen δ















=

sen ϕ
0

0 cos ϕ
1
− cos ϕ 0 sen ϕ

0















cos h cos A
−cos h sen A
sen h








5.3 transformação de coordenadas equatoriais para galácticas68

O que resulta no seguinte sistema de equações:





cos δ cos H = cos A cos h sen ϕ + sen h cos ϕ
cos δ sen H = sen A cos h
sen δ = − cos h cos A cos ϕ + sen h sen ϕ

As duas primeiras equações fornecem a relação entre o ângulo horário, H, e o

azimute, A, a altura, h e ascensão reta, α.

cos δ cos H
cos δ sen H

=

cos A cos h sen ϕ + sen h cos ϕ
sen A cos h

cotg H =

cos A cos h sen ϕ + sen h cos ϕ
sen A cos h

A última equação nos dá a declinação δ em função da altura, h, do azimute, A e da
ascensão reta, α. A transformação inversa se faz pela rotação no sentido contrário:

I(A, h) = Ry(90◦ − ϕ) I(H, δ)

5.3 transformação de coordenadas equatoriais para galácti-

cas

Neste caso, as origens dos sistemas não coincidem. A transformação deve ser re-
alizada considerando três rotações distintas. Em primeiro lugar devemos deslocar a
origem das coordenadas galácticas até a interseção dos planos equatorial e galáctico, o
nodo N da ﬁgura 53.

Figura 53: Interseção do plano equatorial e galáctico

5.4 perturbações em coordenadas

69

Em coordenadas galácticas, esta rotação é representada por l0 → l − lCG. Em
seguida, efetuamos a rotação do nodo N até a origem do sistema equatorial,o ponto
vernal, (cid:23). Isto acontece em coordenadas equatoriais, α → α − alphaN . Finalmente,
realizamos a rotação do plano galáctico em torno do eixo cartesiano x, já que as duas
rotações anteriores fazem com que as origens coincidam.

Em resumo, temos:

I(l − lCG, b) = Rx(i) I(α − αN , δ)








cos b cos (l − lCG)
cos b sen (l − lCG)
sen b















=

1
0
cos i
0
0 −sen i

0
sen i
cos i















cos δ cos (α − αN )
cos δ sen (α − αN )
sen δ








Em que i é a inclinação do plano galáctico, sendo i = 62, 8717◦, lCG = 32, 9319◦
e αN = 18h 51, 44m = 282, 8595◦ (valores por deﬁnição exatos, válidos para J2000,
deﬁnidos em (4.4.6).

5.4 perturbações em coordenadas

Mesmo que uma estrela permaneça ﬁxa em relação ao Sol, suas coordenadas podem
mudar, devido a vários efeitos perturbadores. Naturalmente, sua altitude e azimute
mudam constantemente por causa da rotação da Terra, mas mesmo sua ascensão e
declinação não estão livres de perturbações.

• Precessão: Como a maioria dos membros do sistema solar orbita perto da eclíp-
tica, eles tendem a puxar a protuberância equatorial da Terra em sua direção. A
maior parte desse torque de "ﬂexão"é causada pela lua e pelo sol. Mas a Terra
está girando e, portanto, o torque não pode mudar a inclinação do equador em
relação à eclíptica. Em vez disso, o eixo de rotação gira em uma direção perpen-
dicular ao eixo e ao torque, descrevendo um cone uma vez em aproximadamente
26.000 anos. Esse giro lento do eixo de rotação é chamado de Precessão Luni-
Solar. Os outros corpos do Sistema Solar interagem entre si gravitacionalmente.
Júpiter, por exemplo, atrairá a Terra, mudando o plano da Eclíptica. A esse
efeito do deslocamento do plano da Eclíptica por ação de outros astros (geral-
mente os planetas) do Sistema Solar é chamado de Precessão Planetária. O
efeito combinado da Precessão Luni-Solar e Planetária é chamado de Precessão
Geral. Atualmente, o eixo de rotação aponta cerca de um grau para longe da
estrela Polar, mas daqui a 12.000 anos, o polo celeste estará aproximadamente
na direção da estrela Vega (BOCZKO, 1998).

5.4 perturbações em coordenadas

70

Figura 54: Precessão
O equador celeste em dois momentos T1 e T2, mostrando o deslocamento do ponto
vernal,(cid:23)( origem dos sistemas equatorial e eclíptico de coordenadas) sobre a eclíptica.
PN signiﬁca polo norte celeste e PE polo norte da eclíptica.

• Nutação: A ação da Lua sobre o eixo de rotação da Terra ocasiona, também,
um movimento de curto período que se sobrepõe à precessão, movimento esse
com período de 18,6 anos e de amplitude máxima de aproximadamente 900. Esse
movimento, descoberto por Bradley em 1725 ao estudar o movimento da estrela γ
- Draconis é chamado de Nutação(FERNANDES; ZANARDI, 2018). As causas
principais da nutação são as mesmas da precessão e estão relacionadas com os
movimentos períódicos da Terra ao redor do Sol e da Lua ao redor da Terra,
cujas órbitas não são circulares e o fato da Terra não ser perfeitamente esférica e
homogênes (BOCZKO, 1998).

Figura 55: Nutação
O eixo de rotação da Terra oscila (em vermelho) em torno de sua posição média
(trajetória da precessão, em verde escuro).

5.4 perturbações em coordenadas

71

• Paralaxe: Se observamos um objeto de diferentes pontos, o vemos em diferentes
direções. A diferença das direções observadas é chamada de Paralaxe. Como a
quantidade de paralaxe depende da distância do observador ao objeto, podemos
utilizar o paralaxe para medir distâncias. A visão estereoscópica humana é base-
ada (pelo menos até certo ponto) nesse efeito. Para ﬁns astronômicos, precisamos
de linhas de base muito mais longas do que a distância entre nossos olhos (cerca
de 7 cm). Bases convenientemente grandes e convenientes são o raio da Terra e o
raio de sua órbita. As distâncias próximas às estrelas podem ser determinadas a
partir da paralaxe anual, que é o ângulo subtendido pelo raio da órbita da Terra
(chamada de unidade astronômica, AU), vista da estrela.

Figura 56: Efeitos da Paralaxe na posição de estrelas mais próximas
Observando-se uma estrela próxima com 6 meses de intervalo, a posição aparente
desta se desloca em relação ao fundo de estrelas distantes. O ângulo ω é a paralaxe
da estrela, r é a distância da estrela e R a distância Terra-Sol.

• Aberração: Devido à velocidade ﬁnita da luz, um observador em movimento
observa que os objetos se deslocam na direção de seu movimento. Essa mudança
de direção aparente é chamada Aberração.

Esquerda: Aberração devida à velocidade
V do observador.
A diferença θ − θ0 = a é devida à
aberração. Direita: Este efeito é análogo
à mudança de direção aparente da chuva
quando corremos ou ﬁcamos parado.

Figura 57: Aberração

5.5 sistema global de navegação por satélites

72

O efeito da distorção na direção diferente
de um objeto.
a) Observador em repouso.
b) Observador em movimento.

Figura 58: Os efeitos da distorção
na direção diferente de um objeto

• Refração: Como a luz é refratada pela atmosfera, a direção de um objeto difere
da direção verdadeira, dependendo das condições atmosféricas ao longo da linha
de visão. Como essa refração varia com a pressão e a temperatura atmosféricas,
é muito difícil determinar com precisão. No entanto, uma aproximação suﬁcien-
temente boa para a maioria dos propósitos práticos é facilmente derivada. Se o
objeto não estiver muito longe do zênite, a atmosfera entre o objeto e o observa-
dor pode ser aproximada por camadas planas paralelas, cada uma das quais tem
um índice de refração ni. Fora da atmosfera, temos n = 1.

Refração atmosférica na aproxima-
ção de planos paralelos. Os índices
de refração variam de n = 1
(vácuo) a n0, o índice à altitude
do observador, igual a 1, 00028 ao
nível do mar, a 0◦C, para a luz
visível (centro do ﬁltro V , igual a
5500rA).

Figura 59: Refração atmosférica

5.5 sistema global de navegação por satélites

O Sistema Global de Navegação por Satélite – ou GNSS, sigla em inglês para
Global Navigation Satellite System – além da navegação, é utilizado para determinar a

5.5 sistema global de navegação por satélites

73

posição de um objeto na Terra (coordenadas). Para tanto, são necessários no mínimo
04 satélites para se determinar as seguintes variáveis: x, y, z e tempo. A precisão dessa
coordenada é deﬁnida de acordo com a técnica de posicionamento utilizada durante a
coleta de dados. O GNSS é visto como uma evolução natural do já popular sistema de
posicionamento americano, o GPS. Atualmente fazem parte do GNSS além do GPS,
o sistema russo GLONASS, o europeu GALILEO e o chinês BEIDOU. Com vários
sistemas de satélites, melhora-se a geometria das constelações e disponibilidade de
sinal, garantindo assim uma maior integridade e conﬁança aos usuários do sistema.

• Sistema GPS (Global Positioning System):Sistema americano de posicionamento,
mais conhecido e utilizado ao redor do mundo, formado por uma constelação de
24 satélites (6 planos com 4 satélites cada). O GPS conta com dois tipos de
serviço:

– Standard Positioning Service (SPS): oferecido de maneira gratuita para usuá-

rios do mundo inteiro – e nível de conﬁança de 95%.

– Precise Positioning Service (PPS): oferece resultados ainda mais precisos,

porém seu uso é restrito a militares e usuários autorizados.

Quando falamos em tecnologia de GPS estamos concentrando a maioria do seu
uso no modelo Standard Positioning Service, que também se divide em mais 3
segmentos:

– Segmento espacial: o sinal é transmitido por satélites, que apontam o posi-

cionamento desejado;

– Segmento de controle: funciona para a manutenção do sistema;

– Segmento de usuários: concentra todas as aplicações desse tipo de sistema

global de navegação por satélite e os seus respectivos receptores.

• Sistema GLONASS :O GLONASS é a abreviatura de Global’naya Navigatsion-
nay Sputnikovaya Sistema (ou Sistema de Navegação Global por Satélite, sim-
plesmente) foi inicialmente desenhado pela ex-URSS, em meados da década de
1970. São usados dois tipos de sinais de navegação:

– Sinal de precisão padrão (SP – Standard Precision): oferecido a usuários da

comunidade civil

– Sinal de alta precisão (HP – High Precision): possui uso restrito. O sistema
também é formado por 24 satélites, sendo 3 planos orbitais, cada um com
8 satélites, além dos 03 segmentos: espacial, controle e monitoramento e
usuário.

• Sistema GALILEO: O sistema GALILEO é um sistema global de navegação por
satélite sob a chancela dos países europeus. A parte interessante desse tipo de

5.5 sistema global de navegação por satélites

74

produto é que ele vai apresentar compatibilidade tanto com o GPS quanto com
o GLONASS, oferecendo ambas as frequências como padrão. Ao total serão 30
satélites (3 planos orbitais com 10 satélites cada) disponibilizando um serviço
preciso e ágil, todos eles a 23.616 km de altitude. O motivo para tanta estrutura
espacial se explica facilmente: caso um satélite apresente problema, os usuários
não sentirão os efeitos disso enquanto usam o seu sistema global de navegação
por satélite. Outras características do sistema GALILEO:

– A integração com os outros sistemas traz mais amplitude de cobertura desse

sistema global de navegação por satélite;

– Vai dispor de ampla cobertura em latitudes mais elevadas;

– Coloca a Europa como um grande player no segmento de navegação por

satélite, acirrando a concorrência do mercado.

• BEIDOU : Compass ou Beidou-2 é o sistema chinês de posicionamento global por
satélite. A China está implementando o seu próprio sistema global de navegação
por satélites, similar ao GPS norte-americano e ao GLONASS russo; contará com
35 satélites: cinco geoestacionários e trinta em órbita média:

– Cobertura: global

– Situação: Operacional

– Satélites em órbita: 33

– Total de lançamentos: 57

– Primeiro lançamento: 30 de outubro de 2000

– Precisão: 3,6 m (público); 2,6 m (Ásia-Pacíﬁco, publico); 10 cm (encripta-

ção)

– Último lançamento: 16 de dezembro de 2019

• APLICAÇÕES : Existe uma gama enorme de aplicações para o posicionamento

via GNSS. Dentre elas, podemos citar:

– Mapeamento/levantamento topográﬁco

– Locação de obras

– Georreferenciamento

– Controle de frotas

– Agricultura de precisão

– Cadastro

5.5 sistema global de navegação por satélites

75

Figura 60: Representação esquemática das órbitas praticamente circular com 4 satélites
GPS

6

P R O P O S TA D I D ÁT I C A

Na perspectiva assumida pelo Currículo Paulista em vigência, o ensino deve con-
siderar a necessidade de vincular a escola e a vida, envolvendo todos os componentes
curriculares. No Ensino Médio, os diferentes campos da Matemática são integrados de
forma consistente. Para tanto, são deﬁnidos, nessa etapa, um conjunto de pares de
ideias fundamentais que produzem articulações entre os vários campos – Aritmética,
Álgebra, Geometria, Probabilidade e Estatística, Grandezas e Medidas – e que são im-
portantes para o desenvolvimento do pensamento matemático. Estes são os pares de
ideias fundamentais adotados: variação e constância; certeza e incerteza; movimento e
posição; relações e inter-relações (NACIONAIS, 1997).

[...]
Movimento e posição estão presentes na localização de números
em retas, de ﬁguras ou conﬁgurações no plano cartesiano e no espaço
tridimensional; direção e sentido, ângulos, paralelismo e perpendi-
cularidade, transformações geométricas isométricas (que preservam
as medidas) e homotéticas (que preservam as formas) e padrões das
distribuições de dados. O uso de mapas, GPS e de outros recursos
implica a observação e estudo desse par de ideias.
[...]

Um dos desaﬁos para a aprendizagem da Matemática no Ensino Médio é exatamente
proporcionar aos estudantes a visão de que ela não é um conjunto de regras e técnicas,
mas faz parte de nossa cultura e de nossa história.

Assim, as habilidades previstas para o Ensino Médio são fundamentais para que
o letramento matemático dos estudantes se torne ainda mais denso e eﬁciente, tendo
em vista que eles irão aprofundar e ampliar as habilidades propostas para o Ensino
Fundamental e terão mais ferramentas para compreender a realidade e propor as ações
de intervenção especiﬁcadas para essa etapa.

Em articulação com as competências gerais da Educação Básica e com as da área
de Matemática do Ensino Fundamental, no Ensino Médio a área de Matemática e suas
Tecnologias deve garantir aos estudantes o desenvolvimento de competências especíﬁcas,
tais como (BRASIL, 2016)

76

6.1 atividade 1

77

[...]
2. Articular conhecimentos matemáticos ao propor e/ou participar
de ações para investigar desaﬁos do mundo contemporâneo e tomar
decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de
problemas de urgência social, como os voltados a situações de saúde,
sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do traba-
lho, entre outros, recorrendo a conceitos, procedimentos e linguagens
próprios da Matemática.
[...]
5. Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes concei-
tos e propriedades matemáticas, empregando recursos e estratégias
como observação de padrões, experimentações e tecnologias digitais,
identiﬁcando a necessidade, ou não, de uma demonstração cada vez
mais formal na validação das referidas conjecturas.

Desta forma, apresentamos uma proposta didática para, principalmente para alunos
do terceiro ano do ensino médio, reconheçam que existe outros tipos de geometrias além
da habitualmente trabalhada ao longo das séries do ensino fundamental e ensino médio.

A Geometria Esférica, que tem diversas aplicações na Astronomia e Geograﬁa, é
apresentada através de situações problemas, seguindo a linha de Seymor Papert(1928
- 2016), matemático e educador estadunidense nascido na África do Sul, pioneiro da
inteligência artiﬁcial e criador da linguagem de programação LOGO, e na educação do
termo construtivismo, técnica que permite ao educando construir seu próprio conheci-
mento por intermédio de alguma ferramenta, como por exemplo um computador.

6.1 atividade 1

A seguir, apresentamos uma sequência didática com o objetivo de levar alunos do
ensino médio a tomar contato com os elementos de uma superfície esférica de forma
lúdica, desenvolvendo o raciocínio lógico através da observação e manipulação de mate-
riais concretos, levando-os a compreender as transformações que podem ser realizadas
nas mais diversas coordenadas.

6.1.1 1º Momento

A atividade se desenvolve como uma oﬁcina em que o estudante, durante o tempo de
3 horas aula, tomará contato com material manipulável para construção de conceitos
importantes da Geometria Esférica.

6.1 atividade 1

78

O aluno deverá fazer circunferências utilizando barbante sobre uma bola de isopor.
O aluno será capaz de observar que esses círculos apresentam diversos tamanhos e
aquele que apresentar a circunferência máxima, na Geometria Esférica, passa a ser
considerado a reta. Pequenas circunferências não são consideradas retas.

Figura 61: Fazendo circunferências em isopor
Em A) detalhe da bola de isopor, em B) reprentação de circunferências sobre o isopor
com o uso de material concreto, em C), observação de uma circunferência máxima.

6.1.2 2º Momento

Os alunos devem escolher um ponto sobre a bola de isopor e traçar retas (circunferências
máximas), passando por esse ponto. Reﬂetir com os alunos para que descubram que
naquele ponto passam inﬁnitas retas (circunferências máximas), da mesma forma como
ocorre na Geometria Euclidiana.

Figura 62: Quantos retas passam por um ponto?

6.1 atividade 1

6.1.3 3º Momento

79

Os alunos deverão traçar duas retas paralelas sobre o isopor, ou seja, duas circunferên-
cias máximas paralelas. Desta forma pode-se iniciar a discussão sobre o conceito de
retas paralelas para que percebam que não há circunferências máximas paralelas.

Figura 63: Duas retas paralelas?

6.1.4 4º Momento

Apresentar aos alunos a deﬁnição de pontos antípodas e pedir que marquem na bola
de isopor dois pontos antípodas. Reﬂetir com os alunos que, se na Geometria Plana,
dois pontos deﬁnem uma única reta, o que se pode aﬁrmar com a Geometria Esférica.

Figura 64: Pontos Antípodas

6.1.5 5º Momento

Neste momento, os alunos estão prontos para medir ângulos na Esfera (bola de isopor).
Propor a eles que com barbante façam duas circunferências máximas e com o auxílio
de canudinhos ou palitos de madeira, representem as paralelas que passam pelo ponto
onde há formação de ângulo e façam a medição com o auxílio de transferidor.

6.1 atividade 1

80

Figura 65: Paralelas pelo ponto de formação do ângulo

Figura 66: Uso do transferidor para medir ângulos entre circunferências máximas

6.1.6 6º Momento

Agora que os alunos já sabem como determinar o ângulo entre duas circunferências
máximas, vamos pensar como determinar em graus a distância entre dois pontos. Para
isso oriente-os a marcar dois pontos sobre a bola de isopor, em primeiro momento dois
pontos antípodas e em seguida tentar determinar dois pontos que tenham distância de
90◦.

6.1 atividade 1

6.1.7 7º Momento

81

Explicar aos alunos o que é fuso esférico e lembrando como se determina a área da
superfície esférica, pedir que determinem uma forma de encontrar a área desse fuso
esférico, observando que é proporcional ao ângulo esférico do fuso.

Figura 67: Fuso Esférico

6.1.8 8º Momento

Na bola de isopor, pedir aos alunos que escolham três pontos não alinhados, isto é, que
não pertençam à mesma circunferência máxima, e que estejam no mesmo hemisfério.
Como dois pontos determinam pelo menos uma circunferência máxima, pedir aos alunos
que tracem três geodésicas (arcos de circunferência), nomeando esses três pontos de A,
B e C e solicitar que façam a medição dos ângulos e veriﬁcando a soma desses três
ângulos. Levá-los a fazer uma comparação como os ângulos de um triângulo de uma
superfície plana.

Figura 68: Triângulo Esférico

6.2 atividade 2

6.1.9 9º Momento

82

Após realizados todos os momentos da atividade 1, deﬁnir junto com os alunos a esfera
celeste e seus elementos, já preparando os alunos para uma nova atividade de criação
na bola de isopor os sistemas de coordenadas horizontal, equatorial e horária.

6.2 atividade 2

Representação em bolas de isopor dos sistemas de coordenadas: horizontal, equatorial e
horário. Os Parâmetros Curriculares Nacionais (NACIONAIS, 1997) também destacam
a utilização de materiais concretos pelos professores como um recurso alternativo que
pode tornar bastante signiﬁcativo o processo de ensino-aprendizagem da Matemática.
Contudo, Magina e Spinillo (MAGINA; SPINILLO, 2004) destacam que:

o material concreto não é o único e nem o mais im-
portante recurso na compreensão matemática, como
usualmente se supõe. Não se deseja dizer com isso
que tal recurso deva ser abolido da sala de aula,
mas que seu uso seja analisado de forma crítica,
avaliando-se sua efetiva contribuição para a compre-
ensão matemática.

Durante o tempo de 2 horas aula, os alunos poderão através de manipulação de materi-
ais de fácil acesso, realizar as representações dos Sistemas de Posições na bola de isopor,
destacando os elementos principais, com o objetivo de possam assimilar os conceitos
na prática com a utilização do material.

6.3 atividade 3

Nesta atividade, com duração de 1 hora aula, podemos mostrar aos alunos a aplicação
da Trigonometria Esférica na Astronomia. Não se espera que os alunos decorem as
Leis dos Cossenos e Senos, mas que possam atribuir signiﬁcado aos conteúdos que já
têm conhecimento quando trabalharam com a Trigonometria no Triângulo Retângulo
e na Circunferência Trigonométrica e sua relação com outras áreas do conhecimento.
Apresentar aos alunos a ﬁgura a seguir e pedir que apliquem a Lei dos Cossenos (3.17)
para Triângulos Esféricos.

6.4 atividade 4

83

Figura 69: Triângulo de Posição

6.4 atividade 4

Para explorar a utilizção das Leis do Cosseno Esférico (3.17), propomos a atividade a
seguir para que o alunos tenham condições de localizar numa Esfera as cidades envol-
vidas e tracem a distância em que se encontram e assim realizar os cálculos necessários
para determinação da distância entre elas.

As cidades a seguir estão situadas nas coordenadas (longitude,latitude) com valores
aproximados para simpliﬁcar os cálculos. Considerando o raio da Terra de 6400 km e
usando π = 3, 14, determine a distância entre as cidades de Natal (35◦ W, 6◦ S ) e
Campo Grande, MS (55◦ W, 20◦ S). Orientar os alunos na identiﬁcação do triângulo
esférico e seus elementos para que se possa escrever a relação entre os ângulos e assim
determinar a distância pedida. Pode-se propor o seguinte roteiro para ajudar aos alunos
na exploração da situação problema.

• Considere o triângulo esférico ABC, de modo que Natal/RN seja representado
por A, Campo Grande/MS, por B e o Polo Sul, por C. O que se deseja é
determinar o comprimento do menor arco de circunferência máxima que passa
por A e B, o que nada mais é do que a distância entre as duas cidades, conforme
ﬁgura a seguir:

6.4 atividade 4

84

Figura 70: Triângulo Esférico ABC
Aplicativo desenvolvido pelo autor em GEOGEBRA.

• Para resolver a questão, o aluno pode ser orientado a utilizar a Lei dos Cossenos
para Triângulos Esféricos, pois os cálculos são simples, passível de utilizarem
conceitos já trabalhados na Trigonometria Plana e pelo fato de não necessitarem
de transformação do Sistema Geográﬁco para o Sistema Cartesiano.

• O ângulo ˆC pode ser calculado pela diferença (em módulo) das longitudes dos

pontos A e B. Assim,

ˆC = 55◦ − 35◦ = 20◦

• O lado b é um arco de meridiano determinado pelos ângulo A ˆOC, o qual pode
ser determinado pela diferença (em módulo) entre as latitudes dos pontos A e C.
Assim:

b = A ˆOC = 90◦ − 6◦ = 84◦

• O lado a é um arco de meridiano determinado pelo ângulo B ˆOC e é determinado

pela diferença (em módulo) entre as latitudes dos pontos B e C. Temos:

a = B ˆOC = 90◦ − 20◦ = 70◦

• Pode-se então utilizar a Lei dos Cossenos. Assim:

cos c = cos a cos b + sen a sen b cos ˆC

cos c = cos70◦ cos 84◦ + sen 70◦ sen 84◦ cos 20◦

6.4 atividade 4

85

cos c = 0, 34202 · 0, 1045 + 0, 9396 · 0, 9945 · 0, 9396

cos c = 0, 03574109 + 0, 87799249512

cos c = 0, 914

c = arccos 0, 914

c = 23, 94◦

• Para calcular a medida do lado c, fazemos:

c =

π · r · α
180

=

3, 14 · 6400 · 23, 94
180

≈ 2.674, 12km

• O valor calculado é bem compatível com o valor encontrado quando se utiliza
um modelo construído em GEOGEBRA de cálculo da distância entre dois pontos
situados na superfície da Terra, utilizando para isso suas coordenadas geográﬁcas.

Figura 71: Distância de Natal a Campo Grande usando GEOGEBRA
Aplicativo desenvolvido pelo autor em GEOGEBRA.

7

C O N C L U S Õ E S

O tema do presente trabalho surgiu já no ﬁnal das aulas regulares do PROFMAT,
após consulta a vários professores sobre temas para uma dissertação: Cálculo, Geo-
metria Analítica, Funções, Geometria plana e por ﬁm, em conversa com o professor
Dr. Rodolpho Vilhena, a ideia de se trabalhar voltado para Geometria Esférica me
motivou, pois já tenho desde a graduação um fascínio pelas funções trigonométricas e
como isso pode ser aplicado no nosso dia a dia.

Nas atividades com alunos do ensino fundamental e ensino médio, os conteúdos que
abordam o uso da Trigonometria me possibilitam desenvolver todas as habilidades que
meus alunos necessitam, pois é um campo em que o aluno pode desenvolver todo seu
pensamento algébrico, tendo em vista as demandas para identiﬁcação da relação entre
grandezas e formas de comunicar cada fato em diferentes escritas algébricas, além de
resolver situações problemas por meio de equações e inequações.

Também é importante a visão da Trigonometria para desenvolvimento do pensa-
mento geométrico, no tocante que desenvolve no aluno a habilidade de interpretar e
representar localização e deslocamento de ﬁguras no plano cartesiano e na circunferên-
cia trigonométrica, identiﬁcando transformações, no qual o aluno é desaﬁado a formular
e resolver problemas em contextos diversos.

A Base Nacional Curricular Comum (BNCC) propõe aos estudantes a utilização de
tecnologias, como calculadoras e planilhas eletrônicas, estimulando o desenvolvimento
do pensamento computacional. A Geometria Esférica dá essa possibilidade, pois exis-
tem uma gama de aplicativos voltados para construções geométricas como Geogebra,
iGeom, Geotouch, Euclidea, Cabri-Geometry, Cinderella, Geoplan, Régua e Compasso,
Shapari.

O trabalho realizado, com início logo após término das aulas regulares do PROF-
MAT, concentraram-se em pesquisa a livros de divulgação cientíﬁca, artigos cientíﬁcos
e leituras de diversas dissertações disponibilizadas no site do PROFMAT, que possibi-
litaram uma ampliação em meu campo de visão sobre o que o tema escolhido tem de
colaboração com minhas atividades diárias como professor da Secretaria do Estado da
Educação de São Paulo.

86

conclusões

87

Em consulta a livros didáticos utilizados nas escolas públicas e privadas, pude
constatar que não há uma abordagem tão intensa sobre a Geometria Esférica, bem
como a Geometria de Posição tão utilizada na Astronomia e que foi meu alvo de
estudo, alimentado pelas excelentes explanações sobre o conteúdo, que agora apresento,
pelo meu orientador, a quem faço meus agradecimentos a sua dedicação e entusiasmos
contagiantes.

O trabalho iniciou com pesquisa sobre a História da Trigonometria relatando os
principais fatos de forma concisa e de fácil leitura e interpretação, com dados sobre as
principais descobertas e aqueles que se debruçaram sobre os temas e nos deixaram uma
rica quantidade de fatos e descobertas.

A seguir, passamos a deﬁnir a Trigonometria Esférica e nesse momento nos passou
a ideia de que algo novo pudesse surgir sobre o tema, algo inédito, mas com o decorrer
dos estudos e leituras observamos apenas que várias são as formas com que o tema veio
se desenvolvendo e aprimorando com os diversos autores e estudiosos do assunto.

A diversidade de caminhos para abordagem do tema e a amplitude de assuntos que
a partir dele podem surgir, nos colocou em determinação a linha de pensamento que
abordamos. Focamos o estudo em colocar uma sequência de fatos que bem deﬁnissem
o que é a Trigonometria Esférica e dai concentramos nossos estudos para a Esfera
Celeste.

Com as diﬁculdades de conciliar o tempo destinado às pesquisas, leituras e estudos,
divididos com minha atividade proﬁssional, já que com a implantação da nova Base
Nacional Curricular Comum (BNCC), ocorrendo bem na deﬁnição do tema da minha
dissertação, concentrei-me em além de elaborar o presente trabalho, também realizar
adaptações no currículo da disciplina que leciono na Rede Estadual de São Paulo.

Aliado a isso, problemas particulares nos afastaram por vezes de um estudo mais
aprofundado sobre o tema. Mas isso foi importante também para que as ideias fossem
surgindo e a direção a que deveria tomar fosse ﬁcando cada dia mais claro e aquela
dúvida inicial de buscar algo inédito fosse substituída por um sentimento de que o
novo não surgiria apenas com as leituras e estudos que ﬁz, mas demandaria muito mais
dedicação e investimento e deﬁnição mais precisas de meu propósito.

A partir daí concentrei-me em realizar um trabalho que, veriﬁcado que há poucos
temas em nossa literatura com abordagem semelhante, mostra uma sequência daquilo
que acredito ser importante e de fácil acompanhamento por quem tem alguma bagagem
ou até nenhuma, e bastante curiosidade sobre Astronomia.

conclusões

88

A abordagem dos vários Sistemas de Coordenadas para caracterização de um objeto
celeste em muito contribui para os estudos de matrizes e transformações de coordenadas,
que tem seu início de estudo na 2ª série do Ensino Médio, porém muitas vezes sem um
signiﬁcado para os alunos de onde se utilizar tais conceitos.

As maiores diﬁculdades foram apresentadas nas construções das ﬁguras que acompa-
nham a dissertação, pois mesmo tendo um conhecimento razoável sobre o GEOGEBRA,
muitas das ferramentas que o programa me oferecia, tive que aprender ou até criar uma
sequência de construções, para ai sim, ter algo inédito e que pudesse ter uma biblioteca
de aplicativos destinados a aplicar com os alunos, de fácil entendimento e possível de
utilização na várias plataformas: sala de informática nas escolas, celulares, tablets e
até mesmo repassados em programas de apresentações como data show.

Esperamos que esse trabalho possa contribuir como fonte de consulta para docentes
e alunos em muitas áreas, pois utilizamos ferramentas diversas, desde cálculo com varíá-
veis, estudo de vetores, Geometria Analítica, elementos da Trigonometria, demonstra-
ções, além de explorar a geometria tanto plana quanto espacial, já que podemos utilizar
dos vários aplicativos que temos a nossa disposição para as mais diversas construções
e criação de novas ferramentas de exploração a serem utilizadas em sala de aula e que
de uma forma ou de outra recordam muitos temas importantes da Matemática.

A

A P Ê N D I C E S

A seguir, realizamos um estudo sobre Vetores no Plano e Vetores no Espaço,
apresentando suas propriedades e operações, em especial a identidade de Lagrange,
que nos possibilitou apresentar a dedução da Lei dos Cossenos para Triângulos Esfé-
ricos (3.17).(DELGADO; FRENSEL; CRISSAFF, 2017) Também fazemos uma abor-
dagem sobre alguns conceitos da Geometria Espacial com enfoque nos Sólidos de
Revolução, deﬁnindo a Área e o Volume da Esfera e seus elementos mais impor-
tantes.(NETO, 2013)

a.1 vetores no plano

Deﬁnição A.1 (Segmentos Equipolentes). Seja AB um segmento orientado de
origem em A e extremidade B e CD um segmento orientado de origem em C e
extremidade D. Dizemos que os segmentos orientados AB e CD são equipolentes, e
escrevemos AB ≡ CD, quando satisfazem às seguintes três propriedades:

(a) têm o mesmo comprimento;

(b) são paralelos ou colineares;

(c) têm o mesmo sentido;

Figura 72: Segmentos colineares AB e CD
(a) mesmo sentido (b) sentidos opostos

89

A.1 vetores no plano

90

Figura 73: Segmentos Equipolentes
(a) AB ≡ CD (b) AB 6≡ CD

−→
Deﬁnição A.2 (Vetores no Plano). Sejam A e B pontos no plano. O vetor −→v =
AB
é o conjunto de todos os segmentos orientados equipolentes a AB. Cada segmento
equipolente a AB é um representante do vetor −→
AB.

Figura 74: Representantes do vetor

Observação A.3. Os segmentos orientados AB e CD são equipotentes se e somente
se representam o mesmo vetor. Isto é, AB ≡ CD ⇐⇒
Observação A.4. Dado um ponto A do plano, o vetor −→

−→
AA é o vetor nulo.

−→
AB =

−−→
CD.

O =

Observação A.5. Dado um vetor −→v e um ponto qualquer C, existe um único ponto
−−→
D tal que −→v =
CD. Isto é, qualquer ponto do plano é origem de um único segmento
orientado representante do vetor −→v .

A.1 vetores no plano

91

Deﬁnição A.6. Dados os pontos A = (a1, a2) e B = (b1, b2), os números b1 − a1 e
−→
AB, e escrevemos −→v = (b1 − a1, b2 − a2).
b2 − a2 são as coordenadas do vetor −→v =

Proposição A.7. Seja OXY um sistema de eixos ortogonais do plano. Para todo
←→
vetor −→v existe um único ponto P tal que −→v =
OP . Além disso, as coordenadas do
ponto P coincidem com as coordenadas do vetor −→v .

a.1.1 Operações com Vetores

Deﬁnição A.8. A adição de vetores é a operação que a cada par de vetores −→u =
e −→v =
−→u e −→v .

−→
AB
AC, designado por −→u + −→v e chamado soma dos vetores

BC associa o vetor −→
−−→

Figura 75: Adição de Vetores

−→
−−→
AB e −→v =
Observação A.9. Sejam −→u =
CD vetores no plano, P um ponto escolhido
−→
−→
do plano e Q e R os pontos tais que −→u =
P Q e −→v =
P R. Se os pontos P , Q e R
não são colineares, então o vetor soma −→u + −→v é −→
P S, em que P S é a diagonal, com
origem no vértice P , do paralelogramo P QSR de lados adjacentes P Q e P R.

Figura 76: Soma de Vetores

A.1 vetores no plano

92

Proposição A.10. Sejam −→u = (u1, u2) e −→v = (v1, v2) vetores do plano expressos em
termos de suas coordenadas em relação a um sistema de eixos ortogonais OXY . Então,

−→u + −→v = (u1 + v1, u2 + v2)

Demonstração. Sejam os pontos P = (u1, u2) e Q = (v1, v2) tais que −→u =
−→v =
Então,

−→
OQ, e seja S = (w1, w2) o ponto tal que −→v =

−→
P S

−→
OP e

Logo,

Portanto,

(v1 − 0, v2 − 0) = (w1 − u1, w2 − u2)

S = (w1, w2) = (u1 + v1, u2 + v2),

−→u + −→v =

−→
OP +

−→
P S =

−→
OS = (u1 + v1, u2 + v2)

Figura 77: Adição de vetores em coordenadas

Deﬁnição A.11. O produto de λ ∈ R por −→v =
representado pelo segmento orientado AC, tal que:

−→
AB é o vetor λ−→v = λ

−→
AB,

(a) A, B e C são colineares;

(b) d(A, C) = |λ|d(A, B);

(c) C = A se λ = 0;

A.1 vetores no plano

93

(d) os segmentos AC e AB têm igual sentido se λ > 0, e sentidos opostos swe λ < 0.

Essa operação de multiplicação de um vetor por um número real também é
chamada de produto do escalar λ pelo vetor −→v .

Figura 78: Produto do Escalar
(a) λ > 1 ; (b) 0 < λ < 1; (c) λ > 1

a.1.2 Propriedades das Operações com Vetores

A adição de vetores e a multiplicação de escalares por vetores satisfazem propri-
edades similares às propriedades aritméticas das operações numéricas, o que permite
converter problemas geométricos em problemas algébricos.

Sejam −→u , −→v e −→w vetores do plano. Valem as seguintes propriedades:
• comutatividade: −→u + −→v = −→v + −→u ;

• associatividade: −→u + (−→v + −→w ) = (−→u + −→v ) + −→w ;

• existência do elemento neutro aditivo: o vetor zero

tal que −→u +

−→
0 =

−→
0 + −→u ;

−→
0 ou vvetor nulo é

• existência do inverso aditivo: para cada vetor −→u existe um único vetor, o
inverso ou simétrico aditivo de −→u , denotado por −−→u , tal que −→u + (−−→u ) =
−→
0 .

a.1.3 Combinação Linear de Vetores

Um múltiplo do vetor −→v é um vetor da forma λ−→v , onde λ ∈ R. Uma Combi-
−→v2 +

nação Linear dos vetores −→v1, −→v2, −→v3 · · · , −→vn é uma expressão da forma λ1
λ3

−→vn, em que λ1, λ2, λ3, · · · , λn ∈ R.

−→v3 + · · · + λn

−→v1 + λ2

A.1 vetores no plano

94

a.1.4 Produto Interno ou Produto Escalar

Deﬁnição A.12. A norma ou comprimento de um vetor −→v é o número denotado
por k−→v k dado pelo comprimento de um segmento representante de −→v .
Observação A.13. Dados os pontos A, B, C, D e o vetor −→v , temos que:
(a) A norma de um vetor independe da escolha di segmento representante. Se −→v =

−→
AB =

−−→
CD, então AB ≡ CD. Portanto,

d(A, B) = d(C, D) = k−→v k .

(b) Se A = (a1, a2), B = (b1, b2) e −→v =

−→
AB, então

k−→v k =

q

(b1 − a1)2 + (b2 − a2)2.

(c) Se −→v = (x, y) e P = (x, y) é o ponto tal que −→v =

−→
OP , então

k−→v k = d(O, P ) =

q

x2 + y2.

(d) Temos k−→v k = 0 ⇐⇒ −→v =

−→
0 . Além disso, −→v 6=

−→
0 ⇐⇒ k−→v k > 0.

(e) Se −→v é um vetor e λ ∈ R, então kλ−→v k = |λ| k−→v k .

(f) Um vetor é chamado unitário se sua norma é igual a 1.

(g) Se −→v 6=

−→
0 , o vetor −→v
k−→v k

é um vetor unitário, chamado normalizado do vetor

−→v , com a mesma direção e o mesmo sentido do vetor −→v .

(h) Se −→v 6=

−→
0 , o vetor −

−→v
k−→v k

mas tem sentido oposto.

é também unitário com a mesma direção do vetor −→v ,

Deﬁnição A.14. O ângulo entre os vetores não nulos −→u e −→v é o menor ângulo
entre os segmentos representante AB e AC de −→u e −→v , respectivamente. Designamos
6 (−→u , −→v ) a medida do ângulo entre −→u e −→v .

Figura 79: Àngulo entre dois vetores

A.1 vetores no plano

95

Deﬁnição A.15. O produto interno ou produto escalar dos vetores −→u e −→v do
plano é o número real denotado por h−→u , −→v i e dado por:

h−→u , −→v i =






0,
k−→u k k−→v k cos θ,

se −→u =
se −→u 6=

−→
−→
0 ou−→v =
0
−→
−→
0 eθ = 6 (−→u , −→v ).
0 , −→v 6=

Observação A.16. São válidas as seguintes observações sobre o produto interno:

(a) O produto interno ou produto escalar é comutativo, isto é:

h−→u , −→v i = h−→v , −→u i

(b) Se −→u 6=

−→
0 e −→v 6=

−→
0 temos que:

θ = 6 (−→u , −→v ) = 6 (

−→u
k−→u k

,

−→v
k−→v k

)

Logo,

−→u
k−→u k

,

−→v
k−→v k

h

i =

−→u
k−→u k

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

−→v
k−→v k

(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)
(cid:13)

cos θ = cos θ =⇒ θ = arccos h

−→u
k−→u k

,

−→v
k−→v k

i

O produto interno ou produto escalar mede essencialmente o ângulo entre dois
vetores no plano.

(c) O produto interno ou produto escalar de um vetor com ele mesmo é não negativo.

Com efeito, sendo θ = 6 ()−→u , −→v ) = 0,

h−→u , −→u i = k−→u k k−→u k cos θ = k−→u k2 ≥ 0.

Proposição A.17. Sejam −→u = (a, b) e −→v = (α, β) dois vetores do plano. Então,

h−→u , −→v i = aα + bβ

(30)

Demonstração. Se um dos vetores −→u ou −→v é nulo, temos h−→u , −→v i = 0 e, também,
−→
aα + bβ = 0. Logo, a identidade (30) é satisfeita. Sejam −→u =
OQ vetores
não nulos, com P = (a, b) e Q = (α, β). Então,

−→
OP e −→v =

−→
P Q =

−→
OQ −

−→
OP = −→v − −→u = (α − a, β − b)

A.1 vetores no plano

96

Figura 80: Diferença entre vetores

Supondo que O, P e Q não são colineares e aplicando a Lei dos Cossenos ao triângulo

OP Q, obtemos:

k−→v − −→u k2 = k−→u k2 + k−→v k2 − 2 k−→u k k−→v k cos θ,

em que θ = 6 (−→u , −→v ). Daí:

k−→u k k−→v k cos θ = k−→u k2 + k−→v k2 − k−→v − −→u k2

= (a2 + b2) + (α2 + β2) − [(α − a)2 + (β − b)2]
= a2 + b2 + α2 + β2 − (α2 − 2αa + a2 + β2 − 2βb + b2)
= a2 + b2 + α2 + β2 − α2 + 2αa − a2 − β2 + 2βb = b2

= 2αa + 2βb = 2(αa + βb).

Portanto,

h−→u , −→v i = k−→u k k−→v k cos θ = aα + bβ.

No caso em que O, P e Q são colineares, temos que existe um número real λ 6= 0 tal
que −→u =

−→
OQ = λ−→v . Então, a = λα, b = λβ e

−→
OP = λ

h−→u , −→v i = hλ−→v , −→v i = kλ−→v k k−→v k cos 6 (λ−→v , −→v ) = |λ| k−→v k2 cos 6 (λ−→v , −→v ).

Como cos 6 (λ−→v , −→v ) = 1 se λ > 0 e cos 6 (λ−→v , −→v ) = −1 se λ < 0, segue que h−→u , −→v i =
λ k−→v k2. Logo,

h−→u , −→v i = λ(α2 + β2) = (λα)α + (λβ)β = aα + bβ.

A.2 vetores no espaço

97

Proposição A.18. Sejam −→u , −→v e −→w vetores arbitrários do plano e λ ∈ R. Então:

(a) h−→u , −→u i = k−→u k2 ≥ 0;

(b) h−→u , −→u i = 0 ⇐⇒ −→u =

−→
0 ;

(c) h−→u , −→v i = h−→v , −→u i;

(d) hλ−→u , −→u i = λh−→u , −→v i;

(e) h−→u , λ−→v i = λh−→u , −→v i;

(f) h−→u + −→w , −→v i = h−→u , −→v i + h−→u , −→w i;

(g) h−→u , −→v + −→w i = h−→u , −→v i + h−→u , −→w i.

a.2 vetores no espaço

A noção de Vetores no Espaço é deﬁnida da mesma forma que no plano, conti-

nuando válidas as principais propriedades, salvo alguns acréscimos.

Deﬁnição A.19. Os segmentos orientados AB e CD no espaçao são equipolentes,
e escrevemos AB ≡ CD, quando satisfazem às seguintes condições:

• AB e CD têm igual comprimento: |AB| = d(A, B) = d(C, D) = |C, D|;

• AB e CD estão contidos em retas paralelas ou na mesma reta;

• AB e CD têm o mesmo sentido.

Figura 81: Paralelogramo ABCD: AB ≡ CD

A.2 vetores no espaço

98

A relação de equipolência entre segmentos do espaço é uma relação de equiva-

lência, isto é, satisfaz as seguintes propriedades:

1. Reﬂexividade: Todo segmento é equipolente a si próprio: AB ≡ AB.

2. Simetria: Se AB ≡ CD, então CD ≡ AB.

3. Transitividade: Se AB ≡ CD e CD ≡ EF , então AB ≡ EF .

Podemos, então, dividir o conjunto dos segmentos orientados do espaço em subcon-
juntos chamados classes de equivalência pela relação de equipolênciaou simples-
mente, classe de equipolência. Cada classe de equipolência é denominada um vetor
no espaço. Usando a mesma denotação para vetores no plano, temos:

−→v =

−→
AB = {CD|AB ≡ CD}

Figura 82: Segmentos equipolentes ao segmento AB

Observação A.20. Note que:

• AB ≡ CD ⇐⇒

−→
AB =

−−→
CD

• O vetor representado por um segmento cuja origem é igual à extremidade é cha-

mado vetor nulo ou vetor zero:

−→
0 =

−→
AA =

−−→
BB =

−→
CC = · · ·

A.2 vetores no espaço

99

Proposição A.21. Sejam A = (a, b, c), B = (a0, b0, c0), C = (x, y, z) e D = (x0, y0, z0)
pontos no espaço dados por suas coordenadas com respeito a um sistema de eixos orto-
gonais OXY Z. Então, AB ≡ CD se e somente se

a0 − a = x0 − x, b0 − b = y0 − y e c0 − c = z0 − z

Deﬁnição A.22. Sejam A = (a, b, c) e B = (a0, b0, c”) pontos do espaço. Os números
reais a0 − a, b0 − b e c0 − c são as coordenadas do vetor −→
AB no sistema de eixos
ortogonais OXY Z. Escrevemos:

−→
AB = (a0 − a, b0 − b, c0 − c).

Em particular, se −→v = (α, β, γ) =
sentante na origem do vetor −→v .

OP , então P = (α, β, γ). O vetor −→
−→

OP é o repre-

a.2.1 Operações com Vetores no Espaço

O processo de deﬁnição das operações de adição de vetores no espaço e multiplicação
de um número por um vetor no espaço é análogo ao efetuado para deﬁnir essa operações
para vetores no plano e suas propriedades são praticamente as mesmas.

Deﬁnição A.23 (Adição de vetores no espaço). Sejam −→u e −→v vetores do espaço
E. Seja A um ponto qualquer do espaço e sejam AB e BC segmentos orientados
representantes dos vetores −→u e −→v , respectivamente. O vetor soma dos vetores −→u e
−→v , que designamos por −→u + −→v , é o vetor representado pelo segmento orientado AC.

Figura 83: Soma de Vetores no Espaço

A.2 vetores no espaço

100

Na prática, a adição de vetores é efetuada em relação às coordenadas dos vetores
parcelas em um sistema de eixos ortogonais ﬁxado. Seja OXY Z um sistema de eixos
ortogonais e os vetores −→u = (a, b, c) e −→v = (a0, b0, c0). Então, o vetor soma −→u + −→v é
dado em termos de coordenadas como:

−→u + −→v = (a, b, c) + (a0, b0, c0) = (a + a0, b + b0, c + c0).

Observação A.24. As propriedades da adição de vetores no espaço, sendo esses veto-
res −→u , −→v e −→w , são:

1. Comutatividade: −→u + −→v = −→v + −→u ;

2. Existência de elemento neutro: O vetor zero é o único vetor tal que −→u +

−→
0 =

−→
0 + −→u = −→u qualquer que seja o vetor −→u .

3. Existência de inverso aditivo: Dado um vetor −→u , existe um único vetor,
designado por −−→u e chamado inverso aditivo ou simétrico de −→u , tal que
−→u + (−−→u ) =

−→
0 .

4. Associatividade: (−→u + −→v ) + −→w = −→u + (−→v + −→w ).

Deﬁnição A.25 (Multiplicação de um número real por um vetor no espaço). Sejam
AB um vetor do espaço e λ um número real. O produto de λ por −→
−→
AB é o vetor
−−→
AB0 = λ

−→
AB tal que:

• A, B e B0 são colineares;

• |AB0| = d(A, B0) = |λ|d(A, B) = |λ||AB|;

• Os segmentos AB e AB0 têm o mesmo sentido se λ > 0 e sentidos opostos se

λ < 0.

Observação A.26. Sejam −→u , −→v e −→w vetores do espaço e λ, µ ∈ R. A multiplicação
de um escalar por um vetor satisfaz às seguintes propriedades:

1. Associatividade: λ(µ−→u ) = (λµ)−→u

2. Distributividade:


3. Elemento neutro multiplicativo: 1−→u = −→u .




λ(−→u + −→v ) = λ−→u + λ−→v
(λ + µ)−→u = λ−→u + µ−→u

a.2.2 Produto Interno ou Produto Escalar

Deﬁnição A.27. O Produto Interno ou Produto Escalar entre os vetores −→u e
−→v do espaço é o número real

h−→u , −→v i =






, se −→u =
0
k−→u k k−→v k cos θ , se −→u 6=

−→
−→
0 ou−→v =
0
−→
−→
0 , em que θ = 6 (−→u , −→v )
0 e−→v 6=

A.2 vetores no espaço

101

Como o ângulo que um vetor −→u 6=

−→
0 faz com ele mesmo é igual a zero, segue que:

h−→u , −→u i = k−→u k2

Para qualquer vetor −→u do espaço. Esse número é sempre não negativo e é igual a

zero se e somente se −→u =

−→
0 .

Proposição A.28. Se −→u = (α, β, γ) e −→v = (α0, β0, γ0) são vetores do espaço, então:

h−→u , −→v i = αα0 + ββ0 + γγ0

Proposição A.29. O Produto Interno ou Produto Escalar de vetores no espaço satisfaz
às seguintes propriedades:

1. h−→u , −→v i = h−→v , −→u i;

2. hλ−→u , −→u i = λh−→u , −→v i;

3. h−→u , λ−→v i = λh−→u , −→v i;

4. h−→u + −→w , −→v i = h−→u , −→v i + h−→u , −→w i;

5. (g) h−→u , −→v + −→w i = h−→u , −→v i + h−→u , −→w i.

Para quaisquer vetores −→u , −→v e −→w do espaço e λ ∈ R.

Deﬁnição A.30. O vetor −→u é perpendicular ou ortogonal ao vetor −→v , e escre-
vemos −→u ⊥ −→v , quando um dos vetores é o vetor nulo ou quando o ângulo eles é reto.
Da deﬁnição de produto interno ou produto escalar, temos que:

−→u ⊥ −→v ⇐⇒ h−→u , −→v i = 0.

a.2.3 Produto Vetorial

Deﬁnição A.31. Seja OXY Z um sistema de eixos ortogonais no espaço e considere-
mos os vetores −→u = (x1, y1, z1) e −→v = (x2, y2, z2). O Produto Vetorial de −→u por
−→v é o vetor, denotado por −→u × −→v , tal que:

−→u × −→v = (y1z2 − y2z1, −(x1z2 − x2z1), x1y2 − x2y1).

Um dispositivo prático para determinar o produto vetorial consiste em calcular
o ”determinante simbólico” da matiz 3 × 3 cujos elementos da primeira linha são os
vetores −→e1 = (1, 0, 0), −→e2 = (0, 1, 0) e −→e3 = (0, 0, 1), os elementos da segunda linha são
as coordenadas do vetor −→u e os da terceira são as coordenadas do vetor −→v :

A.2 vetores no espaço

102

−→u × −→v =

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

e1
e2 e3
x1 y1 z1
x2 y2 z3

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

=

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

y1 z1
y2 z2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−→e1 −

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1 z1
x2 z2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−→e2 +

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

x1 y1
x2 y2

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

−→e3

Proposição A.32. Propriedades do Produto Vetorial: Para todos λ ∈ R e
−→u = (x1, y1, z1), −→v = (x2, y2, z2) e −→w = (x3, y3, z3), valem as seguintes propriedades:

(1) h−→u × −→v , −→u i = h−→u × −→v , −→v i = 0, isto é, −→u × −→v é um vetor ortogonal aos vetores

−→u e −→v ;

(2) −→u × −→v =

−→
0 se e só um dos vetores −→u ou −→v é múltiplo do outro. Ou seja, −→u e
−→
0 ;

−→v não são múltiplos se e só se −→u × −→v 6=

(3) k−→u × −→v k = k−→u k |−→v k sen θ, onde θ = 6 (−→u , −→v );

(4) Se −→u × −→v 6=

−→
0 , então −→u , −→v e −→u × −→v são linearmente independentes, ou

seja, os vetores −→u , −→v e −→u × −→v não são combinações lineares uns dos outros;

(5) −→u × −→v = −(−→v × −→u );

(6) (λ−→u ) × −→v = −→u × (λ−→v ) = λ(−→u × −→v );

(7) (−→u + −→w ) × −→v = −→u + −→v + −→w × −→v e −→u × (−→v + −→w ) = −→u + −→v + −→u + −→w ;

(8) h−→u × −→v , −→w i = det(−→u , −→v , −→w ), onde

(−→u , −→v , −→w ) =








x1 y1 z1
x2 y2 z2
x3 y3 z3








é a matriz 3 × 3 cujas linhas são as coordenadas dos vetores −→u , −→v e −→w ,na ordem
em que são listados.

(9) h−→u × −→v , −→w i = 0 se e somente se −→u ,−→v e −→w são vetores linearmente depen-
dentes, isto é, se os vetores −→u , −→v e−→w são combinações lineares uns dos outros.
−→
0 se e somente se −→u , −→v e −→w são vetores linearmente
Assim, h−→u × −→v , −→w i =6=
independentes.

a.2.4 Identidade de Lagrange

Deﬁnição A.33. Se −→
−→
−→
(
B ×
A ×

−→
D ),
D são quatro vetores, o produto (
−→
C ), etc. são chamados de produtos escalares de quatro vetores.

C e −→

B , −→

A , −→

−→
B ).(

−→
D ).(

−→
C ×

−→
A ×

A.3 superfícies de revolução

103

Teorema A.34. Dados os vetores −→

A , −→

B , −→

C e −→

D , vale a identidade:

−→
A ×

(

−→
B ).(

−→
C ×

−→
D ) = (

−→
A .

−→
C )(

−→
B .

−→
D ) − (

−→
B .

−→
C )(

−→
A .

−→
D )

Demonstração. Fazendo (

−→
A ×

−→
B ) =

−→
P , temos que:

−→
A ×

(

−→
B ).(

−→
C ×

−→
D ) =

−→
P .(

−→
C ×

−→
D )

No produto misto, a posição dos produtos escalar e vetoriais podem ser trocados sem
alteração do valor do produto.Portanto

−→
P .(

−→
C ×

−→
D ) = (

−→
P ×

−→
C ).

−→
D

Assim,

(

(

−→
A ×
−→
B ).(
−→
C ×
−→
C ×

−→
B ).(
−→
C ×
−→
D ) = (
−→
D ) = (

−→
C ×
−→
D ) = [(
−→
C .
−→
A .

−→
D ) = [(
−→
C .
−→
A )(
−→
C )(

(
−→
A ×
−→
B ).(
−→
B ).(

−→
A ×
−→
−→
B − (
A )
−→
−→
D ) − (
B .
−→
−→
D ) − (
B .

−→
B ) ×
−→
C .
−→
C .
−→
B .

−→
C ].
−→
B )
−→
B )(
−→
C )(

−→
D )
−→
−→
A ].
D
−→
A .
−→
A .

(
−→
A ×
−→
A ×

−→
D )
−→
D )

Esta relação é conhecida como Identidade de Lagrange.(ROCHA, 2017)

a.3 superfícies de revolução

Sejam a < b números reais dados e f : (a, b) → R uma função positiva e diferen-
ciável, com derivada f 0 : (a, b) → R contínua. Fixando, em um plano do espaço, um
Sistema Cartesiano com eixo das abcissas e, e seja G o gráﬁco de f . A superfície
de revolução de eixo e e geratriz G é o conjunto S( e, G) dos pontos do espaço,
obtidos pela rotação de G em torno de e, de tal forma que, para x ∈ (a, b), o ponto
(x, f (x)) ∈ G descreve o círculo de raio f (x), centrado no ponto de e com abscissa x
e contido no plano que passa por x e é perpendicular a e.

Figura 84: Superfície de Revolução S( e, G)

A.3 superfícies de revolução

104

Para números reais c, d ∈ (a, b) , com c < d , seja S[c,d] a porção de S( e, G)
situada entre os planos perpendiculares ao eixo e nos pontos de abscissas c e d. Para
deﬁnirmos a área de S[c,d], consideramos números reais c = x0 < x1 < ... < xn = d, tais
que ∆xi = xi − xi−1 seja igual a d−c
n , para 1 ≤ i ≤ n. Para n suﬁcientemente grande,
é razoável supor que o tronco de cone de raios f (xi−1) e f (xi) e altura ∆xi seja uma
aproximação bastante satisfatória para a porção de S[c,d] situada entre os planos que
passam por xi−1 e xi. Desta forma, é também razoável que a área lateral Ai de um tal
tronco de cone se constitua numa aproximação razoável para a área da porção de S[c,d]
situada entre os planos em questão.

Figura 85: Aproximando a área de uma superfície de revolução

Temos que a área é dada por:

Ai = π(f (xi−1) + f (xi))∆xi

v
u
u
t1 + (

f (xi) − f (xi−1)
xi − xi−1

)2

(31)

Pelo teorema do valor médio, existe εi ∈ (xi−1, xi) tal que f (xi)−f (xi−1)

= f 0(ε).
Levando-se em conta que f varia muito pouco em [xi−1, xi] para n suﬁcientemente
grande, temos que f (xi−1), f (xi) ∼= f (εi) e daí temos que:

xi−xi−1

Ai = 2πf (εi)

q

1 + f 0(εi)2∆xi

Adicionando as aproximações para as áreas dos n troncos de cone obtidos, conclui-

mos que

q

2πf (εi)

1 + f 0(εi)2∆xi

n
X

i=1

seja uma aproximação razoável para o que deﬁnimos como área de S[c,d]. Além disso,
tal aproximação se torna cada vez melhor, à medida que n → + ∞.

À medida que n → + ∞, temos que:

n
X

i=1

2πf (εi)

q

1 + f 0(εi)2∆xi → 2π

Z d

c

f (x)

q

1 + f 0(x)2dx

A.3 superfícies de revolução

105

.

.

Desta forma, deﬁnimos a área A de S[c,d] colocando:

A = 2π

q

f (x)

Z d

c

1 + f 0(x)2dx

A integral tem sentido já que as hipóteses feitas para f garantem a continuidade

de seu integrando.

Teorema A.35. A área A de uma superfície esférica é igual a A = 4πR2, onde R é o
raio da superfície esférica.

Demonstração. A área da superfície gerada pela rotação do gráﬁco de uma função
f : [−R, R] → R, dada por f (x) =
R2−x2 para x ∈
(−R, R). Então, S( e, G) é uma esfera P, de raio E, com dois pontos antípodas N e
S removidos. Como:

R2 − x2, de sorte que f 0(x) = −x√

√

X \(N , S) = [

S[−R+ε,R+ε]

0<ε<R

e S[−R+ε,R−ε] ⊂ S[−R+εt,R−εt], para 0 < ε < εt, temos:

A(X \{N , S}) = lim
ε→0+

A(S[−R+ε,R−ε])

= lim
ε→0+

2π

Z R−ε

−R+ε

s

q

R2 − x2

1 + (

√

−x
R2 − x2

)2dx

lim
ε→0+

2πR

Z R−ε

−R+ε

dx = 4πR2

Assim, deﬁnimos a área A de uma esfera de raio R como:

A = 4πR2

Corolário A.36. A área AC de uma calota esférica, onde R é o raio da superfície
esférica e h á a altura da calota é igual a

A = 2πRh

A.3 superfícies de revolução

106

Figura 86: Calota Esférica

Demonstração. Seja d, a diferença entre o raio R e a altura h da calota esférica, con-
forme ﬁgura acima. Da mesma forma que a demonstração da área da superfície esférica,
temos:

A = 2π

Z R

d

f (x)

q

1 + (f 0(x))2dx = 2π

q

R2 − x2

Z R

d

√

R
R2 − x2

dx =

A = 2πR

Z R

d

dx = 2πR(x)|R
d

= 2πR2 − 2πRd = 2πR(R − d) = 2πRh

Corolário A.37. A área AZ de uma zona esférica é A = 2πRh, em que R é o raio
da superfície esférica e h é a distância entre os planos paralelos.

Demonstração. A zona esférica ﬁca situada entre duas calotas esféricas. Logo a área
da zona esférica será a área da superfície esférica menos a área das calotas.

Figura 87: Área da zona esférica

A.3 superfícies de revolução

107

A área das calotas é dado por 2π.R.h1 + 2π.R.h2, em que h1 e h2 são as alturas de
cada calota. Então, a área da zona esférica será:

4π.R2 − (2π.R.h1 + 2π.R.h2) = 2π.R.(2R − h1 − h2) = 2π.R.h

Corolário A.38. A área Af de um fuso esférico é Af = 2αr2, onde R é o raio da
superfície esférica e α é o ângulo do fuso.

Figura 88: Fuso Esférico

Demonstração. Utilizando uma regra de três simples, temos que a área do fuso esférico
Af está para a área da superfície esférica que é 4πR2, assim como o ângulo α do fuso
está para 2π.

α
2π

Af
4πR2 =
4πR2α
2π

Af =

= 2αR2

Teorema A.39. O volume de uma esfera, onde o raio da esfera é R, é:

.

V =

πR3

4
3

Demonstração. O volume V de um sólido obtido pela revolução de uma região sob o
gráﬁco da função contínua positiva, f : (a, b) → R em torno do eixo Ox é:

V =

Z b

a

π[f (x)]2dx

A.3 superfícies de revolução

Para obtermos o volume da esfera, consideramos a função f (x) =
deﬁnida no intervalo [−R, R]. Então:

V =

q

π(

Z R

−R

R2 − x2)2dx = π

q

(

Z R

−R

R2 − x2)2dx

108

√

R2 − x2 ≥ 0,

= π(R2x −

x3
3

)|R
−R

= π(R3 −

R3
3

+ R3 −

R3
3

) =

4πR3
3

R E F E R Ê N C I A S B I B L I O G R Á F I C A S

AABOE, A. Episódio da história antiga da matemática (sbm). Brasília. Editora PAX,
1984.

ABREU, S. M. D.; OTTONI, J. E. Geometria Esférica e Trigonometria Esférica
aplicadas à Astronomia de Posição. Tese (Doutorado) — Tese de Dissertação
PROFMAT, 2015.

BLUMENTHAL, L. M. A modern view of geometry. [S.l.]: Courier Corporation, 1980.

BOCZKO, R. Conceitos de Astronomia. [S.l.]: Editora Edgard, 1998.

BOYER, C. B.; MERZBACH, U. C. História da matemática. Editora Blucher, 2019.

BRASIL, B. Base nacional curricular comum (proposta). Ministério da Educação,
Brasília, 2016.

BRUMMELEN, G. V. The mathematics of the heavens and the Earth: the early
history of trigonometry. [S.l.]: Princeton University Press, 2009.

COUTINHO, L. Trigonometria Esférica: a matemática de um espaço curvo. [S.l.]:
Rio de Janeiro, Interciência, 2015.

COXETER, H. S. M. Non-euclidean geometry. [S.l.]: Cambridge University Press,
1998.

DELGADO, J.; FRENSEL, K.; CRISSAFF, L. Geometria Analítica: Coleção
PROFMAT. [S.l.]: Rio de Janeiro: SBM, 2017.

FERNANDES, S. da S.; ZANARDI, M. Fundamentos de astronáutica e suas
aplicações. [S.l.]: Editora da UFABC, 2018.

KARTTUNEN, H. et al. Fundamental astronomy. [S.l.]: Springer, 2016.

KLINE, M. Mathematical Thought From Ancient to Modern Times. [S.l.]: Oxford
University Press USA, 1990. v. 3.

MAGINA, S.; SPINILLO, A. G. Alguns mitos sobre a educação matemática e suas
consequências para o ensino fundamental. Matemática nas Séries Iniciais do Ensino
Fundamental: A pesquisa e a sala de aula, v. 1, p. 7–36, 2004.

MAOR, E. Trigonometric delights. [S.l.]: Universities Press, 1998.

MOREY, B. Geometria e trigonometria na índia e nos países árabes. Editora SBHMat,
Rio Claro, 2003.

NACIONAIS, P. C. matemática. Brasília: MEC/SEF, p. 142, 1997.

NETO, A. C. M. Geometria: Coleção PROFMAT. [S.l.]: Rio de Janeiro:SBM, 2013.

NETO, G. B. L. Astronomia de posição. São Paulo: Instituto de Astronomia,
Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade de São Paulo, 2019.

109

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

110

PAPERT, S. Constructivist theories. Mennta. hi. is, 2016.

PEREIRA, A. C. C. A obra de triangulis omnimodis libri quinque de johann
müller regiomontanus (1436 1476): uma contribuição para o desenvolvimento da
trigonometria. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, 2010.

PEREIRA, A. C. C.; MOREY, B. B. Um ensaio sobre a história da trigonometria
antes do século xv. Conexões-Ciência e Tecnologia, v. 9, n. 4, p. 143–152, 2016.

ROCHA, C. H. O. da. Revista brasileira de geomática. Universidade Tecnológica
Federal do Paraná (UTFPR), 2017.

ROSA, A. P. Geometrias não euclidianas. Tese (Doutorado) — Universidade de
Lisboa, Faculdade de Ciêcias, Departamento de Matemática, 2010.

ROSENFELD, B. A. Uma história da geometria não euclidiana: evolução do conceito
de espaço geométrico. [S.l.]: Springer Science e Midia comercial, 2012.

USUI, T. O globo terrestre e a esfera celeste: uma abordagem interdisciplinar de
matemática, geograﬁa e astronomia. 2014.

WILLIAN, D. R. Earth fact sheet. 2010. Disponível em: <http://nssdc.gsfc.nasa.gov/
planetary/factsheet/earthfact.html>.

