0 

UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

CAMPUS CHAPECÓ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

CAMILA DALTOÉ 

A COMBINAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA E DA METODOLOGIA 

ATIVA DA SALA DE AULA INVERTIDA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM EM UM CURSO TÉCNICO EM AGROPECUÁRIA 

CHAPECÓ 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAMILA DALTOÉ 

1 

A COMBINAÇÃO DA MODELAGEM MATEMÁTICA E DA METODOLOGIA 

ATIVA DA SALA DE AULA INVERTIDA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO E 

APRENDIZAGEM EM UM CURSO TÉCNICO EM AGROPECUÁRIA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional,  da 
Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  –  UFFS  como 
requisito  para  obtenção  do 
título  de  Mestre  em 
Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Vitor José Petry 

CHAPECÓ, SC 
2022 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL 

2 

Rodovia SC 484, km 02 
CEP: 89801-001 
Caixa Postal 181 
Bairro Fronteira Sul 
Chapecó – SC 
Brasil 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
AGRADECIMENTOS 

4 

Agradeço primeiramente a Deus pela dádiva da vida, por guiar meus passos para poder 

ir em busca dos meus objetivos e pela proteção.  

Agradeço aos meus pais Vilmar Daltoé e Izoldi Daltoé pelo incentivo aos estudos e pelo 

apoio que serviram de alicerce para as minhas realizações.  

Agradeço ao meu namorado Vinicius Dalla Lana que sempre esteve presente ao meu 

lado incentivando e motivando, pelos gestos e palavras de apoio.  

Às  minhas  irmãs  e  aos  meus  familiares  pelo  suporte,  palavras  de  motivação  e  pela 

compreensão nos momentos que estive ausente.   

De maneira especial, quero agradecer ao meu orientador Dr. Vitor José Petry por aceitar 

conduzir meu trabalho de pesquisa, pela confiança, pelo incentivo, pela paciência, por sempre 

estar presente indicando a melhor direção da pesquisa e pelas valiosas contribuições.   

Aos meus professores do PROFMAT pelo aprendizado e pela excelência de ensino.   

Agradeço  também,  aos  meus  colegas  do  PROFMAT  pelo  companheirismo,  pelas 

partilhas de conhecimento e pela parceria.  

Aos meus amigos pelo todo carinho, torcida e palavras de motivação durante o percurso 

do mestrado.    

À  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  e  à  Universidade  Federal  da  Fronteira  Sul  – 

UFFS por oportunizar o mestrado e pelo ensino de qualidade.  

 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

5 

A ausência de contextualização de conteúdos matemáticos na Educação Básica e de formação 

técnica, constitui um dos fatores que favorece a falta de motivação e consequente aumento das 

dificuldades  na  sua  compreensão.  Na  tentativa  de  promover  a  integração  dos  conceitos 

matemáticos com situações reais por meio de uma metodologia ativa, o objetivo do presente 

trabalho é analisar as contribuições da utilização da Modelagem Matemática combinada com a 

metodologia  ativa  de  sala  de  aula  invertida  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de 

Matemática. Os sujeitos da pesquisa foram os alunos do terceiro ano do Ensino Médio de uma 

escola  pública  com  habilitação  em  Técnico  em  Agropecuária,  localizada  no  município  de 

Riqueza- SC. A pesquisa tem uma abordagem qualitativa, visando a aplicação de atividades de 

Modelagem Matemática associada ao conhecimento técnico e ao cotidiano dos alunos. A coleta 

de dados foi realizada através de um diário de bordo, pela aplicação de um questionário e pelas 

atividades desenvolvidas pelos alunos. A análise dos dados coletados é textual discursiva, feita 

a  partir  das  categorias  estabelecidas.  A  aplicação  prática  desta  proposta  foi  organizada  em 

períodos de estudo presencial e a distância, sendo estes, constituídos de momentos síncronos e 

assíncronos.  A  partir  da  análise  dos  dados  coletados,  verificou-se  que  essa  combinação 

metodológica  trouxe  contribuições  positivas  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da 

Matemática, contribuindo principalmente para despertar o interesse e a motivação. Também 

foram observados indícios de que auxiliou na compreensão de conteúdos de Matemática e na 

ampliação da habilidade de identificar e de resolver situações-problema a partir da proposta de 

estudo de projeções de instalações agrícolas escolhidas pelos alunos.  

Palavras-chave: modelagem matemática; sala de aula invertida; instalações agrícolas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

6 

The  default  of  contextualization  of  mathematical  content  in  Basic  Education  and  technical 

training is one of the factors that favors of motivation absence and the consequent difficulties 

increase in understanding it. In an attempt to promote the integration of mathematical concepts 

with real situations through an active methodology, the objective of this work is to analyze the 

contributions  of  Mathematical  Modeling  combined  with  the  active  methodology  of  flipped 

classroom in the Math teaching and learning process. The research subjects are third-year high 

school  students  at  a  public  school  with  a  degree  in  Agricultural  Technician,  located  in  the 

Riqueza-SC  city.  The  research  has  a  qualitative  approach,  aiming  at  the  application  of 

Mathematical Modeling activities associated with technical knowledge and the daily lives of 

students. Data collection was carried out through a logbook, the application of a questionnaire 

and the activities carried out by the students. The analysis of collected data is textual discursive, 

based on established categories. The practical application of this proposal was organized into 

periods  of  in-person  and  distance  study,  which  were  constituted  by  synchronous  and 

asynchronous  moments.  From  the  analysis  of  the  collected  data,  it  was  found  that  this 

methodological combination brought positive contributions to the teaching and learning process 

of  Mathematics,  contributing  mainly  to  arouse  interest  and  motivation.  Evidence  was  also 

observed that it helped in the understanding of the Mathematics content and in the expansion 

of the ability to identify and solve problem-situations based on the proposed study of projections 

of agricultural facilities chosen by the students. 

Keywords: mathematical modeling; flipped classroom; agricultural facilities. 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

7 

Figura 1− Recorte da planta baixa e da fachada da instalação agrícola (Grupo 1) ................. 51 

Figura 2 − Cálculo da quantidade de concreto em m³ da parte estrutural (Grupo 3) .............. 52 

Figura 3 − Resolução da questão 2 pelo aluno A03 ................................................................ 54 

Figura 4 − Resolução da questão 1 pelo aluno A09 ................................................................ 54 

Figura 5 − Cálculo das dimensões do telhado (Grupo 3) ........................................................ 57 

Figura 6− Registro do comparativo de juros simples e composto (Grupo 4) ......................... 64 

Figura 7 – Registro da atividade assíncrona pelo aluno A16 ................................................... 75 

Figura 8 − Maquete da instalação agrícola: pocilga (Grupo 2) ............................................... 77 

Figura 9 − Maquete da instalação agrícola: Compost barn (Grupo 3) .................................... 78 

Figura 10 − Maquete da instalação agrícola: aviário (Grupo 4) ............................................. 79 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE QUADROS 

8 

Quadro 1− Cronograma de aplicação das atividades .............................................................. 37 

Quadro 2 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 3 ............................... 56 

Quadro 3 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 4 ............................... 59 

Quadro 4 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 3 ............................... 65 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

9 

Tabela 1 − O aluno e o professor nos casos de Modelagem ................................................... 18 

Tabela 2 − Registro do Sistema de Amortização Constante (Grupo 2) .................................. 66 

Tabela 3 − Registro do Sistema Francês de Amortização (Grupo 2) ...................................... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

10 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................... 12 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E REVISÃO BIBLIOGRÁFICA ............................ 16 

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA...................................................................................... 16 

2.1.1 Contribuições da Modelagem Matemática para o ensino ......................................... 22 

2.1.2 Aplicações da Modelagem Matemática na área agrícola .......................................... 24 

2.2 METODOLOGIAS ATIVAS ............................................................................................ 27 

2.2.1 Ensino Híbrido .............................................................................................................. 29 

2.2.2 Sala de aula invertida ................................................................................................... 30 

2.2.3 Modelagem Matemática caracterizada como uma metodologia ativa ..................... 32 

3 ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................. 34 

3.1 MÉTODO DE PESQUISA E COLETA DE DADOS ....................................................... 34 

3.2 SELEÇÃO DA AMOSTRA .............................................................................................. 35 

3.3 PROCEDIMENTOS DA ANÁLISE DOS DADOS ......................................................... 38 

4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS ................................................ 40 

4.1 

4.2 

4.3 

4.4 

4.5 

4.6 

4.7 

4.8 

4.9 

1º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 40 

1º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 41 

2º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 42 

2º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 43 

3º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 43 

3º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 44 

4º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 44 

4º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 44 

5º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 45 

4.10  5º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 46 

4.11  6º PERÍODO A DISTÂNCIA ....................................................................................... 46 

4.12  6º PERÍODO PRESENCIAL ........................................................................................ 47 

5 RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS ..................................................................... 48 

5.1 EVIDÊNCIAS DE CONTRIBUIÇÕES DA MODELAGEM MATEMÁTICA 

COMBINADA COM A METODOLOGIA ATIVA DA SALA DE AULA INVERTIDA 

PARA O PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA ........... 50 

 
 
11 

5.2 ASPECTOS RELATIVOS À MOTIVAÇÃO E AO INTERESSE PELO ESTUDO DA 

MATEMÁTICA E FATORES RELACIONADOS À INTERAÇÃO ENTRE OS SUJEITOS 

ENVOLVIDOS ........................................................................................................................ 71 

5.3 PERCEPÇÕES DOS ALUNOS E COMPROMETIMENTO EM RELAÇÃO À 

APLICAÇÃO DAS METODOLOGIAS DE ENSINO PROPOSTAS ................................... 81 

5.4 ASPECTOS RELATIVOS ÀS DIFICULDADES ENCONTRADAS NA APLICAÇÃO 

DO PROJETO .......................................................................................................................... 85 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 89 

REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 93 

APÊNDICE A  − Questionário ............................................................................................. 97 

APÊNDICE B – Link dos vídeos disponibilizados nos roteiros de estudo ...................... 100 

APÊNDICE C – Lista de atividades 01 .............................................................................. 102 

APÊNDICE D − Lista de atividades 02 ............................................................................. 104 

APÊNDICE E − Lista de atividades 03 ............................................................................. 106 

APÊNDICE F – Avaliação .................................................................................................. 108 

APÊNDICE G – Lista de atividades 04 .............................................................................. 110 

 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

12 

Tem-se  observado  algumas  carências  relacionadas  ao  ensino  de  Matemática  na 

Educação Básica, em particular, no Ensino Médio com habilitação agrícola, campo de aplicação 

dessa  pesquisa,  sendo  que  em  muitos  momentos,  identificam-se  situações  de  falta  de 

contextualização  dos  conteúdos  específicos  dessa  disciplina.  Como  consequência,  alguns 

estudantes apresentam dificuldades em compreender a importância e a aplicação dos conteúdos 

dessa  ciência  e  tão  pouco  relacionam  a  Matemática  escolar  com  situações  do  cotidiano, 

contribuindo para a sua desmotivação e seu desinteresse em estudar. Algumas manifestações e 

indagações estão presentes nessa situação, como “para que aprender isso, se nunca irei utilizar 

em minha vida?”. Não resta dúvida da importância e da necessidade de propor mudanças nesse 

cenário escolar.  

Na  busca  por  superar  essa  situação,  faz-se  necessário  um  ensino  da  Matemática 

constituído de um processo de interação entre professor e aluno, visando a problematização, a 

reflexão e a construção de conhecimentos matemáticos.  

Aprender Matemática de uma forma contextualizada, integrada e relacionada a outros 
conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades que são 
essencialmente  formadoras,  à  medida  que  instrumentalizam  e  estruturam  o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para se 
apropriar de linguagens específicas, argumentar, analisar e avaliar, tirar conclusões 
próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações  necessárias  à  sua 
formação (BRASIL, 2000, p. 111).  

Existem  diversas  metodologias  de  ensino  diferenciadas  que  apresentam  essas 

características, dentre elas, neste trabalho será dado ênfase às metodologias ativas, que colocam 

o  aluno  como  agente  do  seu  conhecimento,  a  partir  de  situações  contextualizadas,  dando 

destaque à metodologia da sala de aula invertida e à Modelagem Matemática.   

A Modelagem Matemática como uma metodologia de ensino vem ganhando cada vez 

mais ênfase nas publicações científicas. A Modelagem Matemática consiste na transformação 

de  uma  situação-problema  da 

realidade  em 

linguagem  Matemática,  contribuindo 

essencialmente,  para  a  contextualização  da  disciplina  de  Matemática.  Além  disso,  seus 

procedimentos  de  aplicação  fazem  com  que  os  alunos  sejam  sujeitos  ativos  e  os  principais 

autores na construção e no desenvolvimento do conhecimento matemático. De acordo com as 

Orientações Curriculares para o Ensino Médio (BRASIL, 2006, p. 85),  

 
 
 
 
  
 
13 

uma  situação-problema ligada ao “mundo real”, com sua  inerente complexidade, o 
aluno precisa mobilizar um leque variado de competências: selecionar variáveis que 
serão  relevantes  para  o  modelo  a  construir;  problematizar,  ou  seja,  formular  o 
problema teórico na linguagem do campo matemático envolvido; formular hipóteses 
explicativas do fenômeno em causa; recorrer ao conhecimento matemático acumulado 
para a resolução do problema formulado, o que, muitas vezes, requer um trabalho de 
simplificação  quando  o  modelo  originalmente  pensado  é  matematicamente  muito 
complexo; validar, isto é, confrontar as conclusões teóricas com os dados empíricos 
existentes; e eventualmente ainda, quando surge a necessidade, modificar o modelo 
para  que  esse  melhor  corresponda  à  situação  real,  aqui  se  revelando  o  aspecto 
dinâmico da construção do conhecimento.  

Portanto,  a  Modelagem  é  uma  metodologia  de  ensino  que  visa  a  construção  do 

conhecimento  matemático  de  forma  dinâmica  e  possui  características  semelhantes  aos 

princípios das metodologias ativas, pois estão essencialmente centradas no protagonismo e no 

desenvolvimento da autonomia dos alunos. Além disso, com relação às metodologias ativas no 

processo  de  ensino  e  aprendizagem,  o  papel  do  professor  é  essencial,  principalmente  na 

inovação das metodologias abordadas.  

A  inovação  cria  possibilidades  de  estabelecer  relações  significativas  entre  os 
diferentes saberes, de maneira progressiva, para ir adquirindo uma perspectiva mais 
elaborada; converte as escolas em lugares mais democráticos, atrativos e estimulantes; 
estimula a reflexão teórica sobre as vivências, experiências e diversas interações das 
instituições educacionais; rompe a cisão entre a concepção e a execução  (DAROS, 
2018a, p. 6-7).  

O método da sala de aula invertida é uma forma de metodologia ativa de ensino híbrido. 

Essa metodologia visa, além de outros aspectos, otimizar o tempo do professor em sala de aula 

com a apresentação e explicação de conteúdos pois, o aluno já faz um estudo prévio antes do 

encontro coletivo em sala de aula. Esse estudo prévio é  desenvolvido a partir de roteiros de 

estudo previamente elaborados e disponibilizados pelo professor, no qual, os alunos iniciam 

seus  estudos  de  um  determinado  conteúdo,  a  partir  de  pesquisas,  vídeos  e  produções,  para 

posteriormente, aprofundar o conhecimento em atividades em sala de aula.  

Diante  do  exposto,  na  presente  pesquisa  pretende-se  analisar  possíveis  benefícios  da 

utilização  da  Modelagem  Matemática  combinada  com  a  metodologia  ativa  de  sala  de  aula 

invertida  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem  em  uma  turma  de  Ensino  Médio  com 

habilitação agrícola. Nesta perspectiva, busca-se investigar a seguinte questão: De que modo a 

utilização da Modelagem Matemática associada à metodologia da sala de aula invertida pode 

contribuir  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  no  curso  Técnico  em 

Agropecuária?  Para  tanto,  tem-se  como  objetivos  específicos  combinar  a  Modelagem 

Matemática com a metodologia da sala de aula invertida; compreender e analisar as etapas da 

 
 
 
 
14 

Modelagem  Matemática  aplicadas  juntamente  com  a  estratégia  da  sala  de  aula  invertida, 

visando avaliar os possíveis benefícios dessa combinação; possibilitar que os alunos de criem 

estratégias e hipóteses no desenvolvimento das atividades de Modelagem; e motivar os alunos 

para o estudo de conceitos matemáticos por meio da Modelagem combinada com a metodologia 

da sala de aula invertida.  

Buscando  atingir  esses  objetivos,  o  desenvolvimento  das  atividades  propostas  nesta 

pesquisa apresenta uma abordagem qualitativa, visando analisar as contribuições da experiência 

de Modelagem Matemática no ensino, mediante a contextualização e a aplicabilidade na área 

agrícola  como  uma  forma  de  incentivar  e  de  facilitar  a  compreensão  dos  conteúdos 

matemáticos. Essa experiência foi desenvolvida em duas turmas de 3º Ano do Ensino Médio 

em  uma  instituição  de  ensino  público  denominada  Associação  Casa  Familiar  Rural  com 

habilitação em Técnico em Agropecuária, localizada na zona rural do município de Riqueza - 

SC. Esta instituição de ensino funciona de acordo com a Pedagogia da Alternância. A Pedagogia 

da Alternância consiste em uma organização da metodologia escolar, distribuída em tempos e 

espaços distintos, com foco em experiências formativas e em uma formação profissional. De 

acordo com Godinho (2013, p. 119-120),  

alternância significa o processo de ensino-aprendizagem que acontece em espaços e 
territórios diferenciados e alternados. O primeiro é o espaço familiar e a comunidade 
de  origem  (realidade);  em  segundo,  a  escola  onde o  educando  partilha os  diversos 
saberes  que  possui  com  os  outros  atores  e  reflete  sobre  eles  em  bases  científicas 
(reflexão); e, por fim, retorna-se a família e a comunidade a fim de continuar a práxis 
(prática  +  teoria)  seja  na  comunidade,  na  propriedade  (atividades  de  técnicas 
agrícolas) ou na inserção em determinados movimentos sociais.  

Dessa  forma,  a  Casa  Familiar  Rural  está  organizada  em  tempo-escola  e  em  tempo-

comunidade. No primeiro momento, os alunos permanecem uma semana na escola em regime 

de internato, construindo conhecimentos através do atendimento pedagógico da equipe escolar 

e  no  segundo  momento,  os  alunos  retornam  uma  semana  às  suas  casas  com  o  objetivo  de 

desenvolver atividades previamente programadas e relacionar a teoria com a prática.  

O trabalho está organizado em cinco capítulos mais as considerações finais. O primeiro 

capítulo consiste nessa introdução, enquanto no segundo capítulo apresenta-se a fundamentação 

teórica, acompanhada de uma revisão bibliográfica sobre os temas abordados nesta pesquisa. 

Neste capítulo, destaca-se as concepções, fases, procedimentos, contribuições da aplicação de 

atividades de Modelagem no ensino, além de uma abordagem sobre as metodologias ativas de 

ensino híbrido, em particular, a metodologia da sala de aula invertida e a relação existente entre 

 
 
 
15 

essas  duas  metodologias.  São  elencadas  também,  publicações  científicas  de  aplicações  da 

Modelagem Matemática em atividades agrícolas, principalmente, na formação de Técnico em 

Agropecuária.  

No  terceiro  capítulo  descreve-se  os  encaminhamentos  metodológicos,  destacando  o 

método, seleção, coleta de dados, procedimentos de análise de dados, além da apresentação das 

categorias de análise. No quarto capítulo é apresentada a descrição das atividades realizadas 

nos  momentos  presenciais  e  nos  momentos  de  estudo  a  distância,  que  caracterizam  a 

metodologia de ensino híbrido usada, no presente caso, a da sala de aula invertida.  

No  quinto  capítulo,  apresenta-se  a  análise  dos  dados  na  forma  de  análise  textual 

discursiva.  Este  capítulo  aborda  as  evidências  constatadas  no  período  de  aplicação  da 

combinação  dessas  metodologias  propostas,  manifestações  e  indícios  que  sugerem  a 

aprendizagem e a facilitação da habilidade de resolução de situações-problema. Além disso, 

apresenta  as  percepções  dos  alunos,  aspectos  relativos  à  motivação  e  às  dificuldades 

encontradas durante o período de aplicação do projeto.  

 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA E REVISÃO BIBLIOGRÁFICA 

16 

Neste capítulo apresentam-se algumas considerações sobre a definição, as estratégias e 

as  contribuições  da  Modelagem  Matemática  voltadas  para  o  ensino.  Faz-se  também  uma 

abordagem sobre as metodologias ativas, dentre elas, o ensino híbrido, em especial, o modelo 

da sala de aula invertida. Ainda se evidencia a Modelagem Matemática caracterizada como uma 

metodologia ativa.   

2.1 MODELAGEM MATEMÁTICA 

Há  muito  tempo,  a  Matemática  é  utilizada  como  uma  ferramenta  para  interpretar 

fenômenos  da  realidade.  Essa  prática  é  denominada  Modelagem  Matemática  e  tem  como 

objetivo  traduzir  situações-problema  de  diferentes  áreas  do  conhecimento  em  linguagem 

Matemática.  Este  método  é  caracterizado  pela  interpretação,  compreensão,  simplificação  e 

resolução de conjunturas da realidade e/ou tendendo a aproximações com a realidade. Neste 

sentido, a Modelagem  Matemática é um método da Matemática Aplicada e é uma forma de 

contextualizar os conteúdos quando voltada para o ensino. 

Atualmente,  no  Brasil  existem  vários  estudos  sobre  Modelagem  Matemática  voltada 

para a Educação Matemática, sendo que diversos autores apresentam distintos pontos de vista 

sobre este método e propõem diferentes formas de encaminhamento das atividades. Entre os 

precursores  dessa  prática,  o  presente  trabalho  aborda  as  concepções  de  Barbosa  (2001), 

Bassanezi (2015, 2019), Biembengut e Hein (2019), Almeida, Silva e Vertuan (2020) e Burak 

(1992). Embora apresentem concepções diferenciadas, todos estes evidenciam o potencial da 

Modelagem para o processo de ensino e aprendizagem da Matemática.  

De acordo com Almeida, Silva e Vertuan (2020), Modelagem Matemática consiste em 

um método pedagógico para estudar Matemática por meio de uma situação não necessariamente 

matemática. Nesse sentido, para os autores uma atividade de Modelagem Matemática descreve-

se  por  uma  situação  inicial  (situação-problema),  um  conjunto  de  procedimentos  e  de  uma 

situação final (solução da situação inicial, denominada de modelo matemático). O conjunto de 

procedimentos são conhecimentos matemáticos integrados a conhecimentos não matemáticos.  

Segundo Barbosa (2001, p. 06), “Modelagem é um ambiente de aprendizagem no qual 

os alunos são convidados a indagar e/ou investigar, por meio da matemática, situações oriundas 

de outras áreas da realidade”. O autor enfatiza que o objeto em estudo não necessita estar ligado 

 
 
 
 
17 

à  Matemática,  porém,  com  um  conjunto  de  informações  da  realidade  pode  tornar-se  uma 

Modelagem Matemática. Já, para Burak (1992, p. 62), a Modelagem na Educação Matemática 

“constitui-se  em  um  conjunto  de  procedimentos  cujo  objetivo  é  construir  um  paralelo  para 

tentar  explicar,  matematicamente,  os  fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano, 

ajudando-o a fazer predições e a tomar decisões”.  

Conforme  Biembengut  e  Hein  (2019),  Modelagem  Matemática  é  um  ramo  da 

Matemática  que  tenta  explicar  situações  reais  por  meio  de  uma  linguagem  matemática, 

objetivando o melhor entendimento, análise e simulações da situação investigada. A aplicação 

desse método implica na obtenção de um modelo. Segundo os autores, um modelo matemático 

apresenta aspectos da situação analisada, ele pode ser representado por “expressões numéricas 

ou fórmulas, diagramas, gráficos ou representações geométricas, equações algébricas, tabelas, 

programas computacionais” (BIEMBENGUT; HEIN, 2019, p. 12).  

Essa concepção assemelhasse com a de Bassanezi (2015) visto que, segundo esse autor, 

a  Modelagem  consiste  em  uma  habilidade  de  aplicar  a  Matemática  em  situações  reais  e  em 

outros  campos  do  conhecimento.  Dessa  forma,  esse  método  visa  transformar  um  problema 

prático em um modelo matemático, ou seja, traduzir este problema em linguagem matemática 

por meio de diversas formas de representações seja através de números, de gráficos, de tabelas, 

de equações e de relações matemáticas. Para o autor,  

Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e 
validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a 
finalidade de previsão de tendências. A Modelagem consiste, essencialmente na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 
devem ser interpretadas na linguagem usual (BASSANEZI, 2019, p. 24). 

Dessa maneira, a Modelagem pode ser considerada como um processo de formulação 

de modelos visando representar a realidade ou aproximações com a realidade.  

A  modelagem  é  o  processo  de  criação  de  modelos  em  que  estão  definidas  as 
estratégias de ação do indivíduo sobre a realidade, mais especificamente sobre a sua 
realidade carregadas de interpretações e subjetividades próprias de cada modelador. 
[...] A utilização da modelagem na educação matemática valoriza o “saber fazer” do 
cursista e desenvolve sua capacidade de avaliar o processo de construção de modelos 
matemáticos em seus diferentes contextos de aplicação, a partir da realidade de seu 
ambiente (BASSANEZI, 2015, p.15).  

Nesse sentido, modelo matemático é uma representação da realidade de acordo com a 

visão  daqueles  que  estão  investigando.  Para  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2020),  a  palavra 

“modelo” tem origem do latim Modellum, que significa “medida em geral” e sua epistemologia 

 
 
 
 
 
18 

a  define  como  “representação  de  alguma  coisa”.  Dessa  maneira,  um  modelo  matemático 

caracteriza-se por um método “conceitual, descritivo ou explicativo, expresso por meio de uma 

linguagem  ou  uma  estrutura  matemática  e  que  tem  por  finalidade  descrever  ou  explicar  o 

comportamento de outro sistema” (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2020, p. 13). 

Considerando  as  perspectivas  apresentadas  pelos  autores  citados,  a  Modelagem 

Matemática  pode  ser  considerada  como  uma  metodologia  de  ensino  capaz  de  vincular  o 

conteúdo matemático com situações práticas, de maneira contextualizada para cada realidade. 

A  realização  de  atividades  de  Modelagem  Matemática  auxilia  na  integração  entre  aluno  e 

professor por meio da problematização, reflexão e construção do conhecimento matemático.  

De acordo com Barbosa (2001), a Modelagem Matemática pode ser classificada de três 

formas  diferentes,  sendo  que  o  professor  é  mediador  e  indispensável  no  processo  de 

investigação Matemática. O autor não sugere etapas, mas classifica a Modelagem por casos, 

vinculados ao papel do professor e aluno na realização deste método em sala de aula, como está 

indicado na Tabela 1.  

Tabela 1 − O aluno e o professor nos casos de Modelagem 

Caso 1 

Caso 2 

Caso 3 

Elaboração 

da 

Professor 

Professor 

Professor/aluno 

situação-problema 

Simplificação 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Dados  qualitativos  e 

Professor 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

quantitativos 

Resolução 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Professor/aluno 

Fonte: BARBOSA, 2001, p. 09. 

No primeiro caso, o professor apresenta a situação-problema a ser investigada e fornece 

os dados qualitativos e quantitativos para sua resolução, incumbindo aos alunos a resolução da 

situação.  No  segundo  caso,  o  professor  apresenta  a  situação-problema  a  ser  investigada, 

cabendo aos alunos as coletas de dados e a resolução da situação. Já, no terceiro caso, os alunos 

formulam  o  problema  essencialmente  não  matemático,  coletam  os  dados  e  realizam  sua 

resolução. Independente do caso de Modelagem Matemática destacado por Barbosa (2001), o 

professor  é  caracterizado  como  “co-partícipe”  no  processo  de  investigação  da  Modelagem. 

 
 
 
 
 
Além disso, em todo o procedimento de Modelagem é necessário uma intervenção e condução 

das atividades pelo professor, visando qualificar o processo de ensino. Conforme o autor,  

19 

o  ambiente  de  Modelagem  está  associado  à  problematização  e  investigação.  O 
primeiro refere-se ao ato de criar perguntas e/ou problemas enquanto que o segundo, 
à  busca,  seleção,  organização  e  manipulação  de  informações  e  reflexão  sobre  elas. 
Ambas atividades não são separadas, mas articuladas no processo de envolvimento 
dos  alunos  para  abordar  a  atividade  proposta.  Nela,  podem-se  levantar  questões  e 
realizar investigações que atingem o âmbito do conhecimento reflexivo (BARBOSA, 
2004, p. 03).  

A realização de uma atividade de Modelagem no ensino envolve um conjunto de etapas 

de  procedimentos  necessários  para  a  elaboração,  estruturação  e  resolução  de  uma  situação-

problema visando a problematização e a investigação da realidade. Almeida, Silva e Vertuan 

(2020) classificam estas etapas como: inteiração, matematização, resolução, interpretação de 

resultados e validação.  

O procedimento de inteiração é o primeiro contato com a situação-problema, a fim de 

conhecer  propriedades  e  particularidades  sobre  o  tema  de  estudo.  Nesse  processo  ocorre  a 

formulação  do  problema  e  a  determinação  de  finalidades.  Posterior  à  inteiração,  ocorre  a 

matematização,  processo  em  que  ocorrem  a  formulação  de  hipóteses  e  as  descrições  das 

relações da situação-problema em linguagem Matemática. Além disso, “a busca e elaboração 

de uma representação matemática são mediadas por relações entre as características da situação 

e  os  conceitos, 

técnicas  e  procedimentos  matemáticos  adequados  para  representar 

matematicamente essas características” (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2020, p. 16). 

Na etapa seguinte, ocorre a resolução, procedimento que consiste na construção de um 

modelo matemático, com  intenção de resolver,  analisar e descrever o problema investigado. 

Para finalizar ocorre a interpretação e validação dos resultados, sendo que para Almeida, Silva 

e Vertuan (2020), esse processo da Modelagem é de extrema importância, pois, além dos alunos 

analisarem,  construírem  e  aplicarem,  desenvolve  a  capacidade  de  avaliar  a  construção  de 

modelos e a aplicabilidade em diversas situações. Os autores enfatizam que essas etapas são 

“procedimentos necessários para a realização de uma atividade de Modelagem Matemática, elas 

podem não decorrer de forma linear, e constantes movimentos de “ida e vinda” entre essas fases 

caracterizam a dinamicidade da atividade” (ALMEIDA; SILVA; VERTUAN, 2020, p. 16-17).  

Biembengut e Hein  (2019) classificam  os  procedimentos  da Modelagem  Matemática 

em  três etapas semelhantes às indicadas por Almeida, Silva e Vertuan (2020). A primeira é 

caracterizada como interação, processo em que ocorre o reconhecimento da situação-problema 

 
 
 
20 

e a familiarização com o tema através da integração dos dados. A segunda etapa é denominada 

de matematização, em que consiste na formulação do problema, levantamento de hipóteses e a 

resolução  do  problema  proposto  em  linguagem  matemática.  E  por  fim,  a  etapa  do  modelo 

matemático processo este, caraterizado pela interpretação e validação do modelo obtido. Tanto 

para Almeida, Silva e Vertuan (2020) e quanto para Biembengut e Hein (2019), na Modelagem 

voltada para o ensino, o professor deve assumir um papel como orientador no desenvolvimento 

desses  procedimentos,  necessita  indicar  caminhos,  sugerir  novos  artifícios  e  reformulações 

visto  que,  orientar  não  é  elaborar  a  solução  da  situação-problema  para  os  alunos  ou 

simplesmente, aceitar qualquer resposta para a situação em estudo.  

As  atividades  intelectuais  de  Modelagem  destacadas  por  Bassanezi  (2019)  são 

experimentação,  abstração,  resolução,  validação,  modificação  e  aplicação.  A  etapa  de 

experimentação é uma atividade fundamentalmente laboratorial, onde ocorre o processamento 

de obtenção de dados. A etapa seguinte, denominada por abstração, conduz a formulação dos 

modelos  matemáticos através da seleção de variáveis,  definição do problema em  linguagem 

matemática, formulação de hipóteses e a simplificação. Após, ocorre o passo denominado por 

resolução, onde “o modelo matemático é obtido quando se substitui a linguagem natural das 

hipóteses  por  uma  linguagem  matemática  coerente  -  e  como  num  dicionário,  a  linguagem 

matemática admite “sinônimos” que traduzem os diferentes graus de sofisticação da linguagem 

natural” (BASSANEZI, 2019, p. 29). 

Além disso, o autor propõe a realização do procedimento de validação, que é o processo 

de verificação, aceitação e interpretação dos resultados obtidos. Caso ocorra a não aceitação do 

modelo encontrado, ocorre a etapa da modificação, neste momento verificam-se e reavaliam-se 

as hipóteses utilizadas bem como, o levantamento de dados e de outras variáveis que não foram 

utilizadas.  E,  por  fim,  ocorre  a  aplicação.  Vale  destacar  que  um  bom  modelo  matemático  é 

aquele que possibilita a formulação de novos modelos, e por este motivo, nenhum modelo pode 

ser considerado definitivo, ou seja, sempre pode ser melhorado. Nesse sentido, “a modelagem 

eficiente  permite  fazer  previsões,  tomar  decisões,  explicar  e  entender;  enfim  participar  do 

mundo real com capacidade de influenciar em suas mudanças” (BASSANEZI, 2019, p. 31). 

Nesse  sentido,  para  Bassanezi  (2019,  p.  38)  “a  Modelagem  no  ensino  é  apenas  uma 

estratégia de aprendizagem, onde o mais importante não é chegar imediatamente a um modelo 

bem-sucedido,  mas  caminhar  seguindo  etapas  onde  o  conteúdo  matemático  vai  sendo 

sistematizado e aplicado”.  Ou seja, a utilização da Modelagem Matemática no ensino não tem 

como principal finalidade a construção de modelos, mas de explicar matematicamente diversas 

 
21 

situações  do  dia  a  dia  dos  alunos.  Dessa  forma,  a  utilização  da  Modelagem  Matemática  na 

escola não deve ter a mesma rigidez e os mesmos parâmetros do que a Modelagem voltada para 

a linha experimental. Segundo Barbosa (2004, p. 03) a Modelagem Matemática no ensino “é 

um ambiente de aprendizagem no qual os alunos são convidados a problematizar e investigar, 

por  meio  da  matemática,  situações  com  referência  na  realidade”.  Em  uma  atividade  de 

Modelagem aplicada no ensino faz com que,  

o interesse dos participantes da atividade e o envolvimento dos grupos em busca de 
dados  do  ambiente  [...]  são  capazes  de  dar  significado,  bem  como  desenvolver  a 
autonomia dos participantes, de forma a torná-los agentes do processo de construção 
do conhecimento matemático (KLÜBER; BURAK, 2008, p. 20, grifo do autor). 

Nesse sentido, Klüber e Burak (2008) caracterizam a Modelagem Matemática voltada 

para  a  Educação  Básica  em  cinco  etapas  que  são:  escolha  do  tema,  pesquisa  exploratória, 

levantamento  dos  problemas,  resolução  dos  problemas  e  desenvolvimento  do  conteúdo 

matemático no contexto do tema e, por fim, análise crítica das soluções. Segundo os autores,  

Escolha do tema – é o momento em que o professor apresenta aos alunos alguns temas 
que possam gerar interesse ou os próprios alunos sugerem um tema. Esse tema pode 
ser dos mais variados, uma vez que não necessita ter nenhuma ligação imediata com 
a  matemática  ou  com  conteúdos  matemáticos,  e  sim  com  o  que  os  alunos  querem 
pesquisar. Já nessa fase é fundamental que o professor assuma a postura de mediador, 
pois  deverá  dar  o  melhor  encaminhamento  para  que  a  opção  dos  alunos  seja 
respeitada. Pesquisa exploratória – escolhido o tema a ser pesquisado, encaminham-
se os alunos para a procura de materiais e  subsídios teóricos dos mais diversos, os 
informações  e  noções  prévias  sobre  o  que  se  quer 
quais  contenham 
desenvolver/pesquisar. A pesquisa pode ser bibliográfica ou contemplar um trabalho 
de  campo,  fonte  rica  de  informações  e  estímulo  para  a  execução  da  proposta. 
Levantamento dos problemas – de posse dos materiais e da pesquisa desenvolvida, 
incentiva-se  os  alunos  a  conjecturarem  sobre  tudo  que  pode  ter  relação  com  a 
matemática, elaborando problemas simples ou complexos que permitam vislumbrar a 
possibilidade  de  aplicar  ou  aprender  conteúdos  matemáticos,  isso  com  a  ajuda  do 
professor, que não se isenta do processo, mas se torna o “mediador” das atividades. 
Resolução dos problemas e o desenvolvimento do conteúdo matemático no contexto 
do tema – nessa etapa, busca-se responder os problemas levantados com o auxílio do 
conteúdo  matemático,  que  pode  ser  abordado  de  uma  maneira  extremamente 
acessível,  para,  posteriormente,  ser  sistematizado,  fazendo um  caminho  inverso  do 
usual, pois se ensina o conteúdo para responder às necessidades surgidas na pesquisa 
e no levantamento dos problemas concomitantemente. Análise crítica das soluções – 
etapa marcada pela criticidade, não apenas em relação à matemática, mas também a 
outros  aspectos,  como  a  viabilidade  e  a  adequabilidade  das  soluções  apresentadas, 
que, muitas vezes, são lógica e matematicamente coerentes, porém inviáveis para a 
situação  em  estudo.  É  a  etapa  em  que  se  reflete  acerca  dos  resultados  obtidos  no 
processo e como esses podem ensejar a melhoria das decisões e ações, contribuindo, 
dessa  maneira,  para  a  formação  de  cidadãos  participativos,  que  auxiliem  na 
transformação da comunidade em que participam (KLÜBER; BURAK, 2008, p. 21). 

 
 
 
 
 
22 

Sendo assim, essas etapas da Modelagem sugeridas pelos autores visam a construção do 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  forma  integradora,  dinâmica  e  evidenciando  a 

contextualização dos conceitos e relações da Matemática em temas de estudo escolhidos pelos 

alunos. Burak (1992) corrobora indicando que a compreensão do conteúdo de Matemática  é 

desenvolvida  pelos  alunos  através  da  ação,  desde  a  seleção  e  no  aprofundamento  do  tema 

elencado, na construção de modelos, nas relações da realidade com o conteúdo específico dessa 

disciplina e realizando a análise crítica dos resultados obtidos.  

Mesmo  diante  de  diferentes  visões  das  etapas  da  Modelagem  Matemática  elencadas 

pelos autores, é possível verificar que todas elas intencionam proporcionar em relação a uma 

situação de estudo, a integração de forma natural e indissociável do ensino e da pesquisa. Essa 

metodologia  de  ensino  de  Matemática  colabora  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  dos 

alunos visto que, por meio das etapas e dos procedimentos indicados pelos autores os alunos 

assumem um papel ativo durante a escolha do tema, na problematização e no desenvolvimento 

dos cálculos matemáticos.  

2.1.1 Contribuições da Modelagem Matemática para o ensino 

De acordo com Biembengut e Hein (2019), a utilização da Modelagem Matemática no 

ensino  caracteriza-se  como  um  método  para  despertar  o  interesse  dos  alunos  de  maneira 

diferenciada.  Oportuniza  o  estudo  de  situações-problema  por  meio  de  pesquisas,  estudo  em 

grupos e contribui para o desenvolvimento do senso crítico a partir dos procedimentos presentes 

nas atividades de Modelagem Matemática. Para os autores, a utilização desse método de ensino 

tem  como  objetivo  vincular  o  conteúdo  matemático  com  outras  áreas  do  conhecimento, 

estimular  e  motivar  o  interesse  pelo  estudo  da  Matemática  através  da  verificação  de  sua 

aplicabilidade, visando destacar a importância deste para a sua formação.  Contribui também, 

para  melhorar  a  assimilação  de  conceitos  matemáticos,  desenvolve  a  habilidade  de  resolver 

problemas despertando a criatividade nos alunos. Além disso, destacam os objetivos centrais 

da  utilização  da  Modelagem  Matemática  como  uma  metodologia  de  ensino  e  aprendizagem 

entre  eles,  a  “sólida  formação  matemática,  em  primeiro  lugar;  capacidade  para  enfrentar  e 

solucionar problemas; saber realizar pesquisa; capacidade em utilizar máquinas (calculadora 

gráfica e computadores); capacidade de trabalhar em grupo” (BIEMBENGUT; HEIN, 2019, p. 

27). 

Nesse sentido, Bassanezi (2019) indica alguns argumentos favoráveis para a utilização 

da  Modelagem  no  ensino  entre  eles,  os  argumentos  formativo,  intrínseco,  de  competência 

 
 
 
23 

crítica, de utilidade, de aprendizagem e de alternativa epistemológica. Em relação ao argumento 

formativo,  “enfatiza  aplicações  matemáticas  e  performace  da  Modelagem  Matemática  e 

resolução de problemas como processos para desenvolver capacidade em geral e atitudes dos 

estudantes,  tornando-os  explorativos,  criativos  e  habilidosos  na  resolução  de  problemas” 

(BASSANEZI, 2019, p. 36). O argumento intrínseco sugere que a inclusão de aplicações de 

Modelagem Matemática e resolução de problemas fornecem aos alunos um rico conhecimento 

para interpretar e entender a própria Matemática.  

Outrossim, o argumento de competência crítica “focaliza a preparação dos estudantes 

para a vida real como cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver e formar juízos 

próprios,  reconhecer  e  entender  exemplos  representativos  de  aplicações  de  conceitos 

matemáticos” (BASSANEZI, 2019, p. 36). Já em relação ao argumento de utilidade, o autor 

ressalta que essa instrução matemática abordada na Modelagem, é um método para preparar os 

alunos para utilizar a Matemática como uma ferramenta para resolver situações-problema de 

diferentes  áreas.  Ou  seja,  nesse  contexto  os  conceitos  Matemáticos  são  vistos  como  um 

instrumento favorável e utilitário em diversas situações reais presentes no cotidiano dos alunos.  

O argumento de aprendizagem considera que as aplicações da Modelagem no ensino 

que integram conteúdos matemáticos com diferentes áreas, visam para os alunos uma melhor 

compreensão destes. Dessa maneira, é um método facilitador na apreensão dos conteúdos de 

Matemática e, consequentemente, valoriza e realça a importância dos conceitos e das relações 

da  Matemática  em  situações  do  contexto  real.  A  Modelagem  se  relaciona  com  a 

Etnomatemática apontada por D’Ambrósio pois, é uma metodologia alternativa aplicável em 

distintas realidades socioculturais, argumento este, denominado por alternativa epistemológica 

(BASSANEZI, 2019). 

Nesse sentido, diferencia-se da forma de ensino tradicional pois, o ensino da Matemática 

utilizando como metodologia a Modelagem é baseado na indagação, investigação e na busca 

constante em estabelecer relações com outras áreas e com o cotidiano dos alunos (BARBOSA, 

2001). Além disso, esse método intenciona um diálogo em sala de aula entre professor e aluno, 

sendo ambos sujeitos ativos no processo de ensino e de aprendizagem. Klüber (2016, p. 41-42), 

destaca que através de uma atividade de Modelagem objetiva-se 

1) construção e o desenvolvimento de conceitos e dos conteúdos matemáticos  – os 
quais ocorrem de forma dinâmica e na busca de uma relação de cooperação entre o 
educador e o educando; 2) contextualização das situações  – entendida aqui como a 
relação  entre  os  conteúdos  e  temas  nos  diversos  contextos,  sejam  eles  o  social,  o 
econômico, o cultural, da própria Matemática, e outros; 3) integração com outras áreas 
do  conhecimento  –  muito  próxima  a  uma  atitude  interdisciplinar,  pois  permite  o 

 
 
diálogo da Matemática com outros campos; 4) socialização favorecida pelo trabalho 
em  grupo  –  compreendida  como  o  processo  de  interação  entre  os  estudantes,  o 
educador e a sociedade como um todo; e 5) ruptura com o currículo linear  – que se 
constitui em umas das características mais importantes da Modelagem, pois com ela, 
não são os conteúdos que determinam o problema, mas o contrário.  

24 

Dessa  forma,  o  ensino  da  Matemática  torna-se  dinâmico  e  significativo,  além  de 

contribuir  para  que  os  alunos  fiquem  mais  independentes,  atentos  e  críticos.  A  Modelagem 

Matemática no ensino busca propiciar situações-problema dentro de contextos diversificados, 

fazendo  com  que  a  Matemática  estudada  tenha  um  significado  para  os  alunos  e, 

consequentemente, “contribui para a formação de cidadãos participativos, mais autônomos e 

que auxiliam na transformação da  comunidade em  que participam, pois,  terão a matemática 

como mais uma ‘aliada’ no processo de avaliação das condições sociais, econômicas, políticas 

e  outras”  (KLÜBER,  2016,  p.  44).  Nesse  sentido,  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2020,  p.  23) 

destacam que “em atividades de modelagem, os alunos tanto podem ressignificar conceitos já 

construídos  quanto  construir  outros  diante  da  necessidade  de  seu  uso”.  Sendo  assim,  a 

Modelagem Matemática é um método integrador do conhecimento não somente de Matemática, 

mas com outras áreas do conhecimento e com a realidade dos alunos, despertando a motivação, 

interesse e a criatividade. 

2.1.2 Aplicações da Modelagem Matemática na área agrícola 

Nesta  seção  evidenciam-se  algumas  publicações  científicas  de  experiências  de 

Modelagem  Matemática  na  agricultura,  especialmente  no  curso  Técnico  em  Agropecuária, 

ressaltando  as  contribuições  para  o  processo  de  ensino.  Desse  modo,  seguem  como 

embasamento os estudos de Soistak (2016), Castro e Veronez (2017), Melendez (2013), Lappe 

(2018) e Lima (2018). 

O estudo desenvolvido por Soistak (2016), teve como objetivo analisar uma experiência 

com  a  Modelagem  Matemática  no  Ensino  Médio  Técnico  Profissionalizante,  abordando  a 

contextualização, a aplicabilidade e a compreensão dos conteúdos matemáticos. Nesse sentido, 

os sujeitos da pesquisa foram duas turmas de 1º Ano do Ensino Médio e o tema abordado foi a 

cultura  da  soja,  tema  escolhido  por  meio  de  votação  pelos  alunos.  Soistak  (2016,  p.  110), 

ressalta que “os conteúdos curriculares foram desenvolvidos através de vários questionamentos 

e reflexões relacionados ao tema escolhido, mostrando a contextualização e aplicabilidade do 

que se estava estudando”.   

 
 
 
 
Nesse  estudo,  abordou-se  a  questão  da  produção  de  grãos  de  soja  por  hectare  (a 

produtividade)  evidenciando  o  estudo  de  função  do  1º  grau,  abrangendo  lei  de  formação, 

características  da  função,  como  domínio,  imagem,  raízes  e  os  gráficos.  Além  disso  o  autor 

destaca que  

25 

a  experiência  possibilitou  refletir  sobre  alguns  aspectos  considerados  importantes 
nesta  pesquisa  para  a  prática  escolar.  A  importância  de  desenvolver  um  trabalho 
contextualizado,  a  partir  da  escolha  do  tema  pelos  estudantes,  que  era  parte  das 
atividades atuais e de suas vidas profissionais futuras. A Modelagem ainda favoreceu 
em muitos momentos a construção, a compreensão e a ressignificação dos conteúdos 
matemáticos  estudados,  além  de  mostrar  a  aplicabilidade  desses  conteúdos  em 
situações mais específicas na área da agricultura (SOISTAK, 2016, p. 128). 

O trabalho foi apresentado como um capítulo do livro de Brandt, Burak e Klüber (2016), 

como uma experiência de Modelagem para a educação profissionalizante. Para os autores, na 

metodologia  de  ensino  de  Modelagem,  a  problemática  determina  os  conteúdos  a  serem 

utilizados para a resolução e para a formulação dos modelos matemáticos assim, os conteúdos 

de  Matemática  passam  a  ter  significado.  O  principal  objetivo  da  Modelagem,  segundo  os 

autores, é explicar situações do cotidiano em linguagem Matemática, formulando hipóteses e 

permitindo a tomada de decisões, tornando o ensino dessa disciplina mais dinâmico e os alunos 

mais atentos, críticos e independentes.  

Lappe (2018), em sua dissertação de mestrado, destacou a importância da aplicação da 

Modelagem  Matemática  através  da  Teoria  do  Saber  de  Charlot  (2000),  diante  as  relações 

epistêmicas, identitárias e sociais. Os sujeitos de sua pesquisa foram os alunos do 3º Ano do 

Ensino Médio com habilitação em Técnico em Agropecuária. Para o desenvolvimento de sua 

pesquisa  aplicou  a  Modelagem  Matemática  de  acordo  com  os  três  casos  classificados  por 

Barbosa  (2001).  Em  suas  atividades  abordou  vários  modelos,  denominados  pelo  autor  por: 

conta de água, pé de moleque, massa de ração remanescente em silos, régua para resfriador a 

granel vertical e horizontal, iluminação de um galpão para aves, produção de biogás, cubagem 

de  madeira,  volume  e  massa  de  silagem  em  silos  do  tipo  trincheira  e  implantação  de  uma 

cisterna. Para o autor,  

a  experiência  com  Modelagem,  nesse  caso,  fez  parte  de  uma  relação  social  com  o 
saber,  promovida  pela  escola,  a  qual  teve  influência,  sobre  as  relações  identitárias 
provavelmente  pela  transformação  das  relações  epistemológicas,  visto  que  novas 
conexões entre matemática e agricultura foram detalhadas (LAPPE, 2018, p. 62-63).  

 
 
 
 
 
26 

No trabalho de Melendez (2013), os sujeitos de pesquisa foram os alunos das turmas de 

1º, 2ºe 3º anos do Curso Técnico em Agropecuária Integrado ao Ensino Médio. A atividade de 

Modelagem  foi  realizada  em  grupos,  onde  os  alunos  calcularam  a  área  de  uma  propriedade 

rural, analisaram a prática da olericultura, agricultura e criação animal visando uma propriedade 

autossustentável. Além dos cálculos e relações matemáticas estabelecidas, foram desenvolvidas 

maquetes das propriedades. Para o autor, essa experiência contribuiu para  

permitir  que  os  conhecimentos  prévios  obtidos  dentro  do  contexto  social  do  aluno 
sejam compartilhados com colegas e seu docente, enriquecendo a atividade realizada; 
Construir conhecimentos que sejam compartilhados além dos muros da escola e, se 
possível, que levem benefícios aos espaços que fazem parte da realidade dos nossos 
alunos (MELENDEZ, 2013, p. 94). 

No artigo de Castro e Veronez (2017), verifica-se uma experiência com alunos do 8º 

Ano do Ensino Fundamental sobre a temática fumicultura, tema este, elencado pelos próprios 

alunos. Neste trabalho a turma foi dividida em dois grupos sendo que, um grupo investigou os 

processos de produção de fardos de fumo, envolvendo essencialmente o conceito de volume e, 

o  outro  grupo  estudou  a  colheita  e  a  classificação  das  folhas  como  baixeira  e  ponteira, 

envolvendo o cálculo de orçamentos.   

De  acordo  com  os  autores,  “o  estudo  do  tema  ‘Fumicultura’  contribuiu  para  a 

aprendizagem de conceitos matemáticos ao mesmo tempo em que situações de sua realidade 

eram discutidas e analisadas, já que os alunos tinham interesse em investigar sobre tal tema” 

(CASTRO; VERONEZ, 2017, p. 11). Nesse sentido, como a temática escolhida foi um tema 

amplo, através da Modelagem Matemática possibilitou-se diferentes olhares sobre este tema. 

Nessa experiência evidenciam-se o trabalho  em  grupo, a motivação  em  estudar um  tema da 

realidade, e essencialmente, a abordagem de conceitos matemáticos como também, a mediação 

do professor, a criticidade e atuação dos alunos.  

Lima (2018), em sua dissertação ressaltou as contribuições da Modelagem como uma 

proposta de ensino em uma turma de 1º Ano do curso Técnico em Agropecuária integrado ao 

Ensino  Médio.  Conforme  o  autor,  “a  reflexão  em  torno  da  problemática  traz  além  do 

conhecimento  matemático  uma  visão  de  mundo,  pois  numa  relação  profissional,  o  futuro 

técnico  em  agropecuária  saberá  se  expressar  de  maneira  condizente  com  a  maneira  que  a 

situação  exija”  (LIMA,  2018,  p.  72).  Diante  disso,  propôs  uma  atividade  de  Modelagem 

Matemática dentro da sala de aula e após, os resultados foram aplicados no campo. Para isso a 

turma foi dividida em quatro grupos com diferentes temáticas: milho, soja, sorgo e milheto, 

tendo como foco o estudo das operações com números racionais. 

 
 
 
27 

De acordo com essas experiências apresentadas, a Modelagem Matemática voltada para 

o ensino da Matemática, possui inúmeras possibilidades de aplicações principalmente, quando 

envolvem a  área  agrícola. A escolha do tema de estudo pelos  alunos ou  disponibilização de 

problemáticas que abrangem situações do cotidiano deles, possibilita uma maior integração e 

envolvimento  na  construção,  na  assimilação  e  na  ressignificação  dos  conceitos  e  relações 

matemáticas e, é uma alternativa para despertar a motivação, o interesse e a criatividade. Nesse 

sentido,  envolver  a  metodologia  da  Modelagem  Matemática  no  ensino  é  uma  forma  de 

contextualizar  os  conteúdos  abordados,  sendo  que  os  alunos  assumem  um  papel  ativo  neste 

processo, seja na escolha da temática de estudo, na problematização ou na coleta de dados até 

na resolução e verificação dos resultados encontrados. 

2.2 METODOLOGIAS ATIVAS 

No  âmbito  educativo,  metodologias  são  procedimentos  que  norteiam  as  técnicas  de 

ensino e de aprendizagem, sendo elas consolidadas através de estratégias, artifícios e enfoques 

específicos, reais e diferenciados. Porém, um dos desafios da educação atual é a aplicação de 

metodologias que propiciem a vinculação da teoria e da prática, possibilitando a formação de 

alunos criativos, reflexivos, críticos, colaborativos, capazes de trabalhar em grupo e de resolver 

problemas reais. Para Daros (2018b), uma alternativa para superar esse desafio é a utilização 

de metodologias ativas no processo de ensino e aprendizagem escolar.  

Para  o  autor,  as  metodologias  ativas  fundamentam-se  no  desenvolvimento  da 

aprendizagem  através  de  experiências  reais  ou  simuladas.  Diante  disso,  é  possível  criar 

estratégias  de  ensino  por  meio  da  problematização  da  realidade  dos  alunos,  sendo  este  um 

artifício  para  motivar  e  incentivar  o  envolvimento  ativo  dos  alunos  no  processo  de 

aprendizagem.  Dessa  forma,  metodologias  ativas  são  estratégias  de  ensino  centradas  no 

estudante, visando a sua participação no processo de construção do conhecimento. 

Moran (2018, p. 04) afirma que  

as  metodologias  ativas  dão  ênfase  ao  papel  protagonista  do  aluno,  ao  seu 
envolvimento  direto,  participativo  e  reflexivo  em  todas  as  etapas  do  processo, 
experimentando, desenhando, criando, com orientação do professor; a aprendizagem 
híbrida  destaca  a  flexibilidade,  a  mistura  e  compartilhamento  de  espaços,  tempos, 
atividades, materiais, técnicas e tecnologias que compõem esse processo ativo  

 Para Diesel,  Baldez e  Martins  (2017), os princípios  que constituem  as metodologias 

ativas de ensino são: o aluno como centro de ensino e aprendizagem, a autonomia, reflexão, a 

 
 
 
 
 
28 

problematização  da  realidade,  trabalho  em  equipe,  a  inovação  e  professor  como  mediador, 

facilitador e ativador na metodologia abordada. Neste caso, as metodologias ativas, constituem 

uma ferramenta eficaz e com um grande potencial para estabelecer relações entre os saberes, 

estimular a reflexão sobre a teoria e a prática, além de ser um método atrativo e motivacional 

de  ensino.  Uma  das  possibilidades  do  uso  de  metodologias  ativas  de  ensino  consiste  na 

oportunidade da personalização da aprendizagem dos alunos, pois, 

a  aprendizagem  é  mais  significativa  quando  motivamos  os  alunos  intimamente, 
quando eles acham sentido nas atividades que propomos, quando consultamos suas 
motivações  profundas,  quando  se  engajam  em  projetos  para  os  quais  trazem 
contribuições,  quando  há  diálogo  sobre  as  atividades  e  forma  de  realizá-las. 
(MORAN, 2018 p. 06). 

Nesse sentido, a inovação em sala de aula é um fator imprescindível para o ensino, é um 

processo de constante cooperação entre as pessoas envolvidas. A inteiração entre professor e 

alunos é muito importante para gerar engajamento no desenvolvimento das atividades. Cabe ao 

professor conduzir, mediar, orientar e intervir no processo de desenvolvimento da metodologia. 

Diante  disso,  a  função  do  professor  como  mediador  é  orientar  os  alunos  em  suas  escolhas, 

ajudando-o a identificar seus interesses, almejar seus objetivos, reconhecendo e desenvolvendo 

suas capacidades e, principalmente, promovendo o trabalho colaborativo (CAMARGO, 2018). 

Através de metodologias ativas de ensino o aluno é o protagonista e transformador do 

processo de ensino e aprendizagem, enquanto o professor assume o papel de um orientador. 

Este  fato  implica  em  uma  maior  interação  e  participação  dos  alunos  na construção  do 

conhecimento.  Nesse  sentido,  nas  estratégias  de  metodologias  ativas,  os  alunos  são 

responsáveis pela construção do conhecimento e conforme Berbel (2011, p. 29), 

o engajamento do aluno em relação a novas aprendizagens, pela compreensão, pela 
escolha  e  pelo  interesse,  é  condição  essencial  para  ampliar  suas  possibilidades  de 
exercitar a liberdade e a autonomia na tomada de decisões em diferentes momentos 
do processo que vivencia, preparando-se para o exercício profissional futuro.  

As metodologias ativas proporcionam aos alunos o desenvolvimento de competências, 

tanto  para  a  vida  pessoal  quanto  para  a  profissional.  Além  do  mais,  estabelecem  através  da 

problematização  com  situações  reais  uma  visão  empreendedora  bem  como,  auxiliam  na 

formulação de novas ideias e na reflexão dos conteúdos estudados. Visto isso, “as metodologias 

ativas de aprendizagem estão alicerçadas na autonomia, no protagonismo do aluno. Têm como 

 
 
 
 
 
foco  o  desenvolvimento  de  competências  e  habilidades,  com  base  na  aprendizagem 

colaborativa e na interdisciplinaridade” (CAMARGO, 2018, p. 16).   

29 

2.2.1 Ensino Híbrido 

Conforme Christensen, Horn e Staker (2013, p. 07), 

o ensino híbrido é um programa de educação formal no qual um aluno aprende, pelo 
menos  em  parte,  por  meio  do  ensino  online,  com  algum  elemento  de  controle  do 
estudante sobre o tempo, lugar, modo e/ou ritmo do estudo, e pelo menos em parte em 
uma localidade física supervisionada, fora de sua residência. 

Uma das características principais do ensino híbrido é a organização das modalidades 

de  ensino.  O  aluno  aprende  por  meio  da  modalidade  de  ensino  on-line  juntamente  com  a 

modalidade de ensino presencial podendo ser realizado por meio de tutorias, pequenos grupos 

de estudo ou até mesmo em associação com a sala de aula tradicional. Essas duas formas de 

ensino (on-line e presencial) se complementam no processo de aprendizagem dos alunos.  

Nesse sentido, Valente (2018) ressalta que o ensino híbrido é um método de ensino que 

combina momentos em que o aluno estuda os conteúdos por meio de recursos tecnológicos e 

outros períodos, em que o ensino ocorre em sala de aula, interagindo com outros alunos e com 

o professor. Dessa forma, o ensino híbrido é a integração das tecnologias digitais da informação 

e comunicação (TDIC) com as metodologias ativas.  

Os  pesquisadores  norte-americanos  do  Clayton  Christensen  Institute  apontam  quatro 

modelos de ensino híbrido: modelo de rotação, modelo flex, modelo à la carte e modelo virtual 

enriquecido.  

O  modelo  de  rotação  é  caracterizado  pela  rotatividade  de  atividades  através  de  um 

roteiro de estudos. Este modelo, apresenta quatro submodelos: rotação por estações, laboratório 

rotacional, sala de aula invertida e rotação individual. O submodelo de rotação por estações é 

aquele no qual as atividades são realizadas em grupo sendo que, uma das atividades propostas 

é on-line e os grupos de alunos alternam de atividades dentro da sala de aula sob mediação do 

professor. No método de laboratório rotacional ocorre a rotação de ambientes de aprendizagem, 

sendo da sala de aula para um laboratório de aprendizagem para vincular o ensino on-line. Na 

sala  de  invertida  ocorre  o  estudo  da  teoria  em  casa  através  de  vídeos,  leituras  e  outros 

instrumentos didáticos e na sala de aula ocorre a discussão, resolução de atividades e aplicação 

dos  conceitos.  E,  por  fim,  o  submodelo  de  rotação  individual,  caracterizado  por  roteiros  de 

 
 
 
 
 
 
30 

estudos  individualizados  em  que  não  há  necessidade  de  o  aluno  participar  de  todas  as 

modalidades disponíveis. Neste caso, o aluno tem um controle individual do seu aprendizado 

(CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013).  

 O modelo flex de ensino híbrido tem ênfase no ensino on-line, sendo que os alunos têm 

uma lista de atividades para ser cumprida e o professor fica à disposição para caso de dúvidas. 

No modelo à la carte os alunos são responsáveis pela organização do roteiro de estudos, de 

acordo  com  os  objetivos  a  serem  atingidos  em  consonância  com  o  professor.  E  por  fim,  o 

modelo virtual enriquecido consiste em uma experiência realizada por toda a escola, onde que 

os alunos distribuem e organizam o seu tempo de aprendizagem de forma presencial e on-line 

(CHRISTENSEN; HORN; STAKER, 2013).  

Christensen, Horn e Staker (2013, p. 43), pesquisadores do Clayton Christensen Institute 

destacam que esses modelos de ensino híbrido “dão aos estudantes um controle significativo 

sobre o tempo, local, caminho e ritmo nos quais eles podem acessar os conteúdos e instrução. 

Isso dá aos alunos um protagonismo pessoal em relação ao seu aprendizado”. Além disso, os 

alunos  são  desafiados  a  encontrar  soluções  para  diversas  atividades  e,  principalmente,  em 

alguns modelos são estimulados a trabalhar em grupo, respeitando a individualidade de cada 

colega.  

De acordo com Schneider (2015), um dos principais benefícios do ensino híbrido é o 

desenvolvimento  da  autonomia  dos  alunos  através  da  autodisciplina  e  do  senso  de 

responsabilidade para a realização das atividades. Além disso, a autora destaca que “o aluno 

deixa de ser mero espectador” (SCHNEIDER, 2015, p. 75), possibilitando a construção de seu 

próprio  conhecimento  conforme  seu  ritmo  de  aprendizagem.  Consequentemente,  quando  os 

alunos verificam uma progressão constante em sua aprendizagem adquirida na realização dos 

roteiros  de  estudos,  proporciona  mais  entusiasmo  e  motivação  para  continuar  estudando 

utilizando recursos e métodos diferenciados.  

2.2.2 Sala de aula invertida 

Para Moran (2018), a junção dos princípios da metodologia ativa e do ensino híbrido 

trazem  contribuições  importantes  para  o  processo  de  ensino,  entre  as  estratégias  existentes 

destaca o modelo sala de aula invertida. A vantagem deste método é que além de otimizar o 

tempo  do  professor  com  explicações,  desenvolve  a  autonomia  e  a  flexibilização.  Conforme 

Bacich, Neto e Trevisani (2015, p. 56) este método propõem que “o que era feito em classe 

 
 
 
31 

(explicação do conteúdo) agora é feito em casa, e o que era feito em casa (aplicação, atividades 

sobre o conteúdo) agora é feito em sala de aula”.  

Na sala de aula invertida “o aluno pode partir de pesquisas, produções para iniciar-se 

em  um  assunto  e,  a  seguir  aprofundar  seu  conhecimento  e  competências  com  atividades 

supervisionadas”  (MORAN,  2018,  p.  13).  Há  diversas  formas  de  inverter  a  sala  de  aula  no 

processo de ensino e aprendizagem entre elas por meio de vídeos, projetos, pesquisas ou leituras 

prévias  pelos  alunos  e  posteriormente,  é  necessário  e  fundamental  o  aprofundamento  do 

conteúdo em sala de aula pelo professor. 

Nesse contexto, os alunos estudam antecipadamente o conteúdo e a sala de aula se torna 

um ambiente de aprendizagem ativa através de questionamentos, discussões e, principalmente 

de atividades práticas.  O papel do professor é sanar as dificuldades dos alunos, ao invés de 

expor e apresentar o conteúdo da disciplina. Por este motivo, é necessário que o professor antes 

da aula, verifique as questões mais problemáticas para serem trabalhadas em sala de aula. Esse 

método de ensino, em sala de aula intercala momentos de discussões de questões em grupo bem 

como,  exercícios  individuais.  Além  do  mais,  otimiza  o  tempo  para  realizar  simulações, 

visualizar  conceitos  e  realizar  experimentos  individualmente  ou  em  grupos  (BERGMANN; 

SAMS, 2019). 

Para inverter a sala de aula, é necessário que as atividades presenciais envolvam uma 

quantidade expressiva de questionamentos, visando ampliar a compreensão do material on-line. 

É fundamental que os alunos recebam um feedback após a realização das atividades presenciais 

e sejam incentivados para participar tanto das atividades on-line quanto das presenciais. Para a 

implantação da abordagem da sala de aula invertida, os materiais a serem utilizados de forma 

on-line e em sala de aula, devem ser bem estruturados e planejados  (BERGMANN; SAMS, 

2019).  

Em relação das aulas às Matemática, 

alguns  professores  estão  usando  o  tempo  de  aula  adicional  para  de  fato  ajudar  os 
alunos a se dedicarem às análises profundas dos conceitos matemáticos. Outros estão 
adotando  materiais  manipulativos  e  novas  tecnologias  em  que  os  estudantes  se 
empenham não só em aprender o algoritmo do cálculo, mas também em compreender 
com  mais  profundidade  as  complexidades  dos  conceitos  matemáticos.  As  aulas  de 
Matemática  invertidas  estão  virando  laboratórios  de  raciocínio  computacional,  de 
pesquisa e de inter-relação com outras áreas (BERGMANN; SAMS, 2019, p. 44).  

Nesse sentido, o método de sala de aula invertida valoriza o tempo  em  sala de aula, 

estimula a criatividade dos alunos, fortalece a interação entre professor-alunos e entre os alunos 

 
 
 
bem  como,  ocorre  a  renovação  do  papel  do  professor  de  expositor  de  conteúdo  para 

esclarecedor  de  dúvidas  e  orientador  da  aprendizagem.  Sendo  assim,  “adotar  ferramentas 

tecnológicas  e  o  ensino  assincrônico,  que  caracterizam  a  sala  de  aula  invertida,  com  uma 

abordagem  voltada  para  os  alunos,  para  decidir  o  que  lecionar,  tende  a  criar  um  ambiente 

estimulante para a curiosidade” (BERGMANN; SAMS, 2019, p. 45). 

32 

2.2.3 Modelagem Matemática caracterizada como uma metodologia ativa 

A  Modelagem  Matemática  é  uma  metodologia  de  ensino  voltada  para  transformar 

situações  reais  em  linguagem  Matemática  promovendo  um  ensino  com  significado, 

evidenciando os alunos como sujeitos principais neste processo. Por este motivo, a Modelagem 

Matemática  quando  aplicada  no  ensino,  possui  inúmeras  características  contempladas  na 

proposta das metodologias ativas. Conforme Berbel (2011, p. 29), 

podemos entender que as Metodologias Ativas baseiam-se em formas de desenvolver 
o  processo  de  aprender,  utilizando  experiências  reais  ou  simuladas,  visando  às 
condições de solucionar, com sucesso, desafios advindos das atividades essenciais da 
prática social, em diferentes contextos. 

Nesse  aspecto,  esta  metodologia  intenciona  o  desenvolvimento  da  autonomia  e  do 

protagonismo dos alunos, possibilitando o processo de ensino através de suas realidades por 

meio da problematização, fato este, envolvido no processo de Modelagem Matemática. Existem 

várias  estratégias  de  metodologias  ativas,  entre  elas  destacam-se  o  método  de  projetos,  de 

resolução de problemas e a metodologia da problematização pois, possuem características em 

comum com a metodologia de ensino de Modelagem Matemática. No método de projetos, para 

Berbel (2011, p. 31), “os conteúdos escolares transformam-se em meios para a resolução de um 

problema  da  vida,  e  para  a  realização  de  um  projeto”  os  alunos  são  atuantes  ativos  no 

desenvolvimento do projeto tanto na coleta de dados, nos cálculos, na construção de gráficos e 

análise dos resultados obtidos. A resolução de problemas proporciona uma atitude ativa nos 

alunos na “construção do conhecimento novo a partir de conhecimentos e experiências prévias” 

(BERBEL, 2011, p. 29). 

Na metodologia de problematização os  alunos problematizam  um  tema da realidade, 

selecionam o problema e buscam uma solução. Berbel (2011, p. 33) destaca que  

considera-se a realidade concreta para aprender com ela e para nela intervir, em busca 
de soluções para seus problemas. Conduzir os alunos a problematizarem aspectos da 

 
 
 
 
 
 
 
realidade  viva,  relacionando-os  com  temas  de  estudo  é  um  fato  pedagógico 
inegavelmente mais rico, quando comparado às atividades de estudo de grande parte 
dos programas escolares, tradicionalmente tratados como temas abstratos e distantes 
da vida dos estudantes. 

33 

Nesse  contexto,  as  metodologias  ativas  utilizam  a  investigação  como  estratégia  de 

ensino,  objetivando  despertar  a  motivação  e  o  interesse  pelo  estudo.  Por  meio  deste 

procedimento  ocorre  o  envolvimento  ativo  dos  alunos.  Compete  ao  professor  orientar  as 

atividades dos alunos, buscando valorizar as iniciativas na busca de informações necessárias, 

coleta  de  dados  e  até  a  solução  do  problema  em  estudo.  Diante  disso,  essas  estratégias  de 

metodologias ativas no ensino quando voltadas ao ensino da Matemática possuem aspectos que 

caracterizam a Modelagem Matemática, pois “a arte da modelagem está em guiar os estudantes 

para uma adequada compreensão do meio em que vivem, e o potencial, em pô-los em prática” 

(BIEMBENGUT, 2016, p. 210). 

Considerando  uma  significativa  intersecção  entre  as  propostas  da  Modelagem 

Matemática aplicada ao ensino e das metodologias ativas, neste trabalho, foi desenvolvido um 

projeto, fazendo uma combinação entre estas duas possibilidades. Isso ocorreu pela proposição 

e desenvolvimento de um projeto de Modelagem, usando um ambiente de ensino híbrido no 

formato de aula invertida. 

 
 
3 ENCAMINHAMENTOS METODOLÓGICOS 

34 

De acordo com Severino (2017), é necessário que o pesquisador aplique os fenômenos 

de  estudos  em  métodos  e  em  fundamentos  metodológicos,  para  assim,  fazer  ciência.  Desta 

forma,  este  capítulo  apresenta  os  encaminhamentos  metodológicos  utilizados  para  o 

desenvolvimento dessa pesquisa, o tipo de pesquisa desenvolvida, a seleção da amostra, a coleta 

de dados, os procedimentos de análise dos dados e as categorias de análise estabelecidas.  

3.1 MÉTODO DE PESQUISA E COLETA DE DADOS 

A pesquisa é qualitativa, pois de acordo com a natureza dos dados fornecem informações 

mais descritivas realçando o significado das ações diante as características e contribuições que 

a  Modelagem,  combinada  com  a  metodologia  da  sala  invertida,  apresenta  no  ensino  de 

Matemática.  Dessa  forma,  para  Lakatos  e  Marconi  (2017,  p.  303)  “o  estudo  qualitativo 

desenvolve-se  numa  situação  natural,  oferecendo  riqueza  de  dados  descritivos,  bem  como 

focalizando  a  realidade  de  forma  complexa  e  contextualizada”.  Além  disso,  a  pesquisa  foi 

realizada com intervenção da pesquisadora, caracterizando uma pesquisa-ação. Para Fiorentini 

(2020, p. 76),  

a pesquisa-ação, [...] é um processo investigativo de intervenção em que caminham 
juntas prática investigativa, prática reflexiva  e  prática educativa. Ou seja, a prática 
educativa  ao  ser  investigada,  produz  compreensões  e  orientações  que  são 
imediatamente  utilizadas  na  transformação  dessa  mesma  prática,  gerando  novas 
situações de investigação.  

Nesse sentido, a pesquisa-ação é uma pesquisa participativa, onde o pesquisador não 

tem como objetivo apenas observar e compreender o ambiente que está sendo pesquisado, mas 

intenciona mudá-lo de acordo com a melhoria de suas práticas. Por isso, este método envolve 

ciclos  contínuos  de  planejamento,  atuação,  observação,  diagnóstico  e  consequências 

caracterizando desse modo, uma espiral autorreflexiva (FIORENTINI, 2020).  

A  coleta  de  dados  aconteceu  in  loco,  com  a  utilização  de  um  diário  de  bordo, 

instrumento este utilizado para descrever ações, observações de diálogos e experiências diárias.  

O diário como recurso de pesquisa favorece o registro do fenômeno investigado com 
toda  a  variabilidade  do  objeto  em  diferentes  momentos  [...].  Desse  modo,  o  diário 
torna-se um poderoso descritor e um auxiliar inestimável para o(a) pesquisador(a). 
[...] o diário permite reflexões críticas expressivas. O produto de leitura e de releituras 

 
 
 
 
 
 
 
do  material  registrado  no  diário  serve  de  sinalizador  para  o(a)  pesquisador(a)  que, 
muitas vezes, deve refazer percursos, aprofundar pontos da pesquisa ou até mesmo 
mudar a direção da investigação (VIEIRA, 2001, p. 98). 

35 

Além disso, foram coletadas as produções dos alunos que serviram como fonte de dados, 

visto a importância de analisar as contribuições das metodologias usadas nesses materiais. Foi 

aplicado  um  questionário  (Apêndice  A)  para  coletar  depoimentos  dos  alunos  sobre  as 

metodologias adotadas nas aulas de Matemática. Para Lakatos  e Marconi  (2017, p. 322), “o 

questionário é um instrumento de coleta de dados que compreende um conjunto de perguntas 

previamente elaboradas que, diferentemente da entrevista, deve ser respondido por escrito”.  

De acordo com Severino (2017), o questionário é um conjunto de questões elaboradas 

minuciosamente  visando  o  levantamento  de  informações  escritas  dos  sujeitos  pesquisados, 

objetivando conhecer a opinião sobre o assunto em estudo. Por este motivo, as questões devem 

ser  objetivas,  bem  formuladas  e  pertinentes  a  temática  de  estudo.  As  questões  podem  ser 

classificadas como fechadas ou abertas. Nas questões fechadas as respostas são predefinidas 

pelo pesquisador, caracterizando uma questão de múltipla escolha, já nas questões abertas os 

sujeitos da pesquisa podem elaborar suas respostas.  

3.2 SELEÇÃO DA AMOSTRA 

A instituição de ensino selecionada para a amostra dessa pesquisa é denominada por 

Associação Casa Familiar Rural, localizada na zona rural do município de Riqueza - SC. Essa 

escola apresenta somente turmas de Ensino Médio e tem como característica a formação  no 

curso Técnico em Agropecuária. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB), Lei nº 9.394 

de 20 de dezembro de 1996 (BRASIL, 1996), estabelece sobre a Educação Profissional Técnica 

de Nível Médio a preparação do estudante para o exercício de profissões técnicas. De acordo 

com o disposto nessa lei, a formação profissional pode ocorrer articulada ao Ensino Médio ou 

na  modalidade  subsequente.  Além  disso,  conforme  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais 

(DCNs)  estabelecidas  pelo  Conselho  Nacional  de  Educação  (CNE),  o  Ensino  Técnico 

Profissionalizante articulado ao Ensino Médio pode ocorrer de forma integrada com uma única 

matrícula  na  mesma  instituição  ou  concomitante  com  matrículas  distintas  na  mesma  ou  em 

diferentes  instituições  (BRASIL,  2013).  Portanto,  essa  instituição  de  ensino  se  enquadra  na 

modalidade articulada ao Ensino Médio na forma integrada e possui aproximadamente noventa 

alunos matriculados, que residem no próprio município e em municípios vizinhos. 

 
 
  
 
 
O regimento de funcionamento dessa instituição de ensino segue o modelo de Pedagogia 

da Alternância, método este, que visa a interação entre a realidade vivenciada pelos alunos com 

a escola. Objetiva promover uma constante troca de conhecimentos entre seus modos de vida, 

trabalho, conhecimento técnico e conhecimento das disciplinas específicas do Ensino Médio.  

36 

Assumindo o trabalho como princípio educativo, a Pedagogia da Alternância permite 
aos  jovens  do  campo  a  possibilidade  de  continuar  os  estudos  e  de  ter  acesso  aos 
conhecimentos científicos e tecnológicos não como algo dado por outrem, mas como 
conhecimentos  conquistados  e  construídos  a  partir  da  problematização  de  sua 
realidade, que passa pela pesquisa, pelo olhar distanciado do pesquisador sobre o seu 
cotidiano (CORDEIRO; REIS; HAGE, 2011, p. 116). 

A  Pedagogia  da  Alternância  é  um  método  de  ensino  semipresencial,  onde  os  alunos 

ficam uma semana na escola com aula no período integral em regime de internato e outra na 

propriedade, geralmente com suas famílias. Esse método também, incentiva a permanência dos 

jovens e adolescentes em atividades voltadas para o campo.   

A Pedagogia da Alternância se constitui uma proposta pedagógica e metodológica que 
pode facilitar esse processo, que inclui dialogicidade, portanto, problematização do 
conhecimento  a  partir  da  realidade,  e  proposição,  construção  de  novos  saberes  a 
respeito  daquela  realidade  e  sua  relação  com  o  todo,  com  a  totalidade  do 
conhecimento.  Dessa  forma,  essa  pedagogia  procura  construir  uma  relação  maior, 
inclusive  de  intervenção  concreta  na  realidade  local  (CORDEIRO;  REIS;  HAGE, 
2011, p. 122-123). 

A razão pela escolha dessa escola, foi devido a experiência de atuação profissional da 

professora/pesquisadora nessa instituição de ensino por um período de cinco anos e pelo fato 

de  ter  conhecimento  da  realidade  escolar,  pois  reside  neste  município.  A  pesquisa  foi 

desenvolvida em duas turmas de 3º Ano do Ensino Médio, com trinta e cinco alunos nos quais 

97% residem na área rural do próprio município e em municípios da região. O motivo da escolha 

dessas turmas se dá em função de que a abordagem prevista neste projeto está relacionada aos 

conteúdos previstos na grade curricular desta série e abrange conteúdos de séries anteriores. 

Outro  motivo,  está  vinculado  à  contextualização  da  Matemática  através  da  Modelagem 

Matemática contribuindo para a formação dos alunos.  

Para clareza da proposta e dos objetivos da pesquisa, como também, esclarecimento dos 

procedimentos metodológicos aos participantes e aos responsáveis  deles, encaminhou-se um 

Termo de Consentimento e um Termo de Assentimento aos alunos e aos responsáveis para a 

participação na presente pesquisa. O corpus da pesquisa é constituído dos dados de apenas uma 

das turmas, em razão do maior número de devolutiva dos termos mencionados anteriormente.  

 
 
 
 
 
A  pesquisa  foi  realizada  entre  os  meses  de  março  e  julho  de  2021,  em  virtude  da 

reorganização escolar ocasionada pela pandemia da Covid-19. Nesse aspecto, a pedagogia da 

alternância  ocorreu  com  uma  semana  de  aula  presencial  e  duas  semanas  com  atividades  a 

distância  (período  marcado  por  momentos  síncronos  e  assíncronos),  conforme  exposto  no 

cronograma de aplicação das atividades no Quadro 1:  

37 

Quadro 1− Cronograma de aplicação das atividades 

Fonte: autora (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
3.3 PROCEDIMENTOS DA ANÁLISE DOS DADOS 

38 

Para Corrêa, Campos e Almagro (2018, p. 63), “uma pesquisa qualitativa, a pesquisa-

ação  conferirá  aos  dados  obtidos  e  observados  sempre  um  caráter  descritivo  e  rico  em 

significados, considerando contexto/ambiente natural em que se desenvolve a investigação”. 

Nesse sentido, a análise de dados da pesquisa qualitativa é textual discursiva, sendo que “cria 

espaços  de  reconstrução,  envolvendo-se  nisto  diversificados  elementos,  especialmente  a 

compreensão dos modos de produção da ciência e reconstruções de significados dos fenômenos 

investigados” (MORAES; GALIAZZI, 2006, p. 118). 

Segundo  Moraes  (2003),  a  análise  textual  discursiva  apresenta  quatro  procedimentos 

essenciais, são eles: 

1. 

Desmontagem  dos  textos:  procedimento  inicial  de  análise  detalhada  dos  materiais 

coletados através da leitura e da significação. Neste momento ocorre a definição e a delimitação 

do corpus da análise textual, por meio de produções textuais dos fenômenos investigados. A 

partir de então, ocorre a desconstrução, a unitarização e a impregnação do corpus destacando 

suas informações constituintes. Nesse sentido, a desmontagem de informações do corpus tem 

como objetivo particularizar por unidades de significado o fenômeno investigado (MORAES, 

2003). 

2. 

Estabelecimento de relações: processo de categorização das unidades de significado. É 

um artifício de comparação entre as unidades definidas e agrupamentos por semelhanças. O 

processo de categorização é o momento de compreender os fenômenos que constituem o corpus 

da pesquisa. As categorias podem ser classificadas como priori, aquelas já determinadas a partir 

de  teorias  indicadas  previamente  e/ou  emergentes  resultantes  da  análise  das  unidades  de 

significado, em ambos os casos, pode haver subcategorias elencadas (MORAES, 2003).  

3. 

Captando  o  novo  emergente:  é  a  técnica  de  expressar  as  compreensões  atingidas.  A 

análise textual discursiva tem como objetivo a produção de metatextos através de textos que 

constituem  o  corpus  da  pesquisa.  Dessa  forma,  por  meio  da  estrutura  textual  construída  no 

processo  de  unidades  de  significado  e  na  categorização,  são  construídos  os  metatextos 

descritivos e interpretativos do fenômeno investigado (MORAES, 2003).  

4. 

Auto-organização:  é  um  processo  de  aprendizagem  ativa,  pois  a  partir  das  etapas 

anteriores criam-se entendimentos e novas compreensões da situação em estudo. Além disso, 

esse procedimento é caracterizado por uma constante ação de aprender, segundo Moraes (2003, 

 
 
39 

p.  209)  é  “um  processo  auto-organizado  de  construção  de  novos  significados  em  relação  a 

determinados objetos de estudo, a partir de materiais textuais referentes a esses fenômenos”. 

Portanto, a análise textual discursiva em que as teorias e ideias explicam a realidade, é 

um  processo  em  constante  movimento  de  construção  e  reconstrução  do  conhecimento,  da 

ciência  e  da  pesquisa.  Este  método  fundamenta-se  em  um  sistema  de  análise  de  pesquisa 

organizado  e  estruturado  para  a  produção  de  argumentos  (MORAES;  GALIAZZI,  2006). 

Diante  disso,  a  presente  pesquisa  pretende  uma  aproximação  crítica,  ou  seja,  quando  o 

pesquisador está inserido no ambiente de pesquisa com a intensão não apenas de compreender 

os fatores, mas de mudá-los.  

As  categorias  de  análise  foram  elaboradas  a  priori  de  acordo  com  a  fundamentação 

teórica e com a revisão bibliográfica contudo, ao longo da análise dos resultados foi necessário 

ajustá-las,  estabelecendo  as  categorias  posteriori.  Após  as  adequações,  estabeleceram-se  as 

seguintes  categorias  de  análise  da  atividade  de  Modelagem  Matemática  vinculada  com  a 

metodologia da sala de aula invertida: 

•  Evidências  de  contribuições  da  Modelagem  Matemática  combinada  com  a  metodologia 

ativa da sala de aula invertida para o processo de ensino e de aprendizagem da Matemática;  

•  Aspectos  relativos  à  motivação  e  ao  interesse  para  o  estudo  da  Matemática  e  fatores 

relacionados à interação entre os sujeitos envolvidos; 

•  Percepções  dos  alunos  e  comprometimento  em  relação  à  aplicação  das  metodologias  de 

ensino propostas; 

•  Aspectos relativos às dificuldades encontradas na aplicação do projeto. 

Com essas categorias analisou-se os possíveis benefícios da utilização da Modelagem 

Matemática no processo de ensino e de aprendizagem em um ambiente híbrido e respondeu o 

problema  proposto  inicialmente.  Além  disso,  buscou-se  identificar  aspectos  que  pudessem 

evidenciar as  possibilidades de que a Modelagem  Matemática associada com  a metodologia 

ativa da sala de aula invertida auxiliou na facilitação da compreensão de conceitos matemáticos, 

bem como, para despertar a motivação e a reflexão dos alunos acerca dos tópicos discutidos. 

Dessa  forma,  a  aplicação  desse  projeto  teve  como  propósito,  trabalhar  a  habilidade  de 

problematizar, tornando o aluno um sujeito ativo no processo de ensino, com intuito de torná-

lo mais autônomo, de acordo com os princípios das metodologias ativas através do papel do 

professor como orientador na prática educativa. 

 
 
 
 
4 DESCRIÇÃO DAS ATIVIDADES DESENVOLVIDAS  

40 

Inicialmente, a pesquisa estava prevista para ser realizada no segundo semestre de 2020, 

porém, em razão da pandemia da Covid-19, ocasionada pela propagação do novo coronavírus, 

optou-se  por  prorrogar  a  aplicação  para  o  ano  de  2021,  acreditando  na  retomada  das  aulas 

presenciais.  

Sendo  assim,  a  pesquisa  foi  realizada  no  primeiro  semestre  de  2021.  A  escola 

selecionada para a aplicação reorganizou-se para o atendimento dos alunos de forma presencial 

sendo que, em cada semana ocorreram as aulas presenciais para duas turmas do Ensino Médio 

seguindo essa ordem: primeira semana aula presencial para as turmas do primeiro ano, segunda 

semana de aula presencial para as turmas do segundo ano e terceira semana de aula presencial 

para as turmas do terceiro ano do Ensino Médio e assim consecutivamente. Nesse sentido, cada 

turma tinha uma semana de aula presencial, seguida de duas semanas de aulas remotas, pelo 

fato de a estrutura física da escola comportar um número reduzido de alunos nesse período, 

respeitando o distanciamento social.  

Nesse  aspecto,  houve  a  necessidade  de  uma  reorganização  das  atividades  propostas, 

adequando-as  com  a  realidade  escolar  do  momento  atual.  Esse  fato  implicou  em  três  aulas 

presenciais na semana em que os alunos estavam na escola, sendo cada aula com duração de 45 

minutos. Este período de aula presencial esteve associado a um período de aulas a distância de 

quatorze  dias,  constituídos  de  momentos  síncronos  e  assíncronos,  para  complementar  as 

atividades  desenvolvidas  nesse  período.  Em  relação  aos  momentos  síncronos  e  ao 

encaminhamento  dos  materiais  de  estudo  dos  momentos  assíncronos  foi  usada  a  plataforma 

Google Sala de Aula. O link dos vídeos disponibilizados como material dos roteiros de estudos 

durante a aplicação desta proposta está disponível no Apêndice B. 

Considerando  essa  organização  da  vida  escolar,  visando  um  melhor  entendimento  e 

compreensão da proposta de combinação da Modelagem Matemática com a metodologia ativa 

da  sala  de  aula  invertida  neste  capítulo  faz-se  a  descrição  das  atividades  desenvolvidas, 

dividindo o cronograma em períodos a distância e períodos presenciais. 

4.1 

1º PERÍODO A DISTÂNCIA  

Desenvolvido no período de 08 a 19 de março de 2021. Na atividade síncrona realizada 

por meio do Google Sala de Aula apresentou-se  a proposta e os  objetivos do projeto.  Além 

disso,  foi  conversado  com  os  alunos  sobre  a  temática  das  instalações  agrícolas  (aviários, 

 
 
 
 
41 

pocilgas, estrebarias, galpões...), para fazer um levantamento dos conhecimentos prévios dos 

alunos sobre esses temas.  

Na  sequência,  foram  organizados  os  grupos  de  trabalho  para  o  desenvolvimento  do 

projeto,  cada  grupo  definiu  a  instalação  rural  sobre  a  qual  desenvolveria  a  proposta.  A 

composição dos grupos foi realizada pelos próprios alunos por questão de afinidade e a escolha 

da instalação agrícola foi uma decisão do grupo pelo interesse em ampliar o conhecimento nesse 

campo, contribuindo para a formação técnica.  

Para  a  atividade  assíncrona  foi  proposta  uma  pesquisa  ou  uma  conversa  com  um 

profissional técnico da área para uma melhor compreensão sobre a instalação agrícola escolhida 

pelo  grupo.  Esta  atividade  teve  como  propósito  compreender  a  estrutura,  organização  e 

dimensionamento da instalação agrícola escolhida pelo grupo, para então, realizar um esboço 

da planta baixa da instalação agrícola.  

Para complementar o momento assíncrono, foram indicados vídeos por meio do Google 

Sala de Aula abordando o conteúdo de escalas e de área de figuras planas. A tarefa proposta foi 

representar a planta baixa e as fachadas da instalação escolhida (desenho a mão ou por meio de 

aplicativos) de acordo com uma determinada escala.  

O esclarecimento de dúvidas e complementação do conteúdo matemático abordado na 

atividade assíncrona, ocorreu no segundo período síncrono. Momento este, marcado também 

por uma análise dos principais fatores relacionados a parte estrutural da instalação agrícola e 

vinculação com o conteúdo matemático da geometria plana e espacial.  

Dessa  forma,  a  atividade  assíncrona  seguinte  consistiu  em  pesquisar  os  principais 

elementos  da  parte  estrutural  da  instalação  agrícola  em  estudo.  Em  relação  ao  conteúdo  de 

matemática  foram  disponibilizados  vídeos  abordando  o  conteúdo  de  volume  de  sólidos 

geométricos.  

4.2 

1º PERÍODO PRESENCIAL 

As atividades do primeiro período presencial foram desenvolvidas de 22 a 26 de março 

de 2021. A semana foi marcada também pelo retorno dos alunos à escola após um ano de aulas 

totalmente remotas  em  virtude da pandemia da Covid-19. As atividades iniciaram  com  uma 

conversa com um profissional da área de Engenharia Civil abordando o conceito e a função das 

vigas, das sapatas, dos pilares, dos pórticos e outros elementos que compõem a parte estrutural 

de  uma  instalação  agrícola.  Explicou  também,  que  o  cálculo  realizado  para  determinar  a 

 
 
 
42 

quantidade desses elementos está associado a vários fatores, como por exemplo, o tipo de solo 

do local da construção. Vale destacar nesse momento, à associação do formato dos elementos 

estruturais das instalações agrícolas com a Matemática.  

Além  disso,  foram  retomadas  as  atividades  solicitadas  no  período  a  distância,  foi 

realizada uma revisão do cálculo de áreas de figuras planas e volume de sólidos geométricos e 

a associação com aplicações na agricultura, como no cálculo do volume de um silo de grãos, 

volume de silagem e no cálculo das partes estruturais das instalações agrícolas. Cada grupo teve 

a  oportunidade  de  apresentar  a  planta  baixa  e  as  fachadas  por  meio  de  uma  escala, 

argumentando  acerca  das  representações  realizadas  e  a  escala  utilizada  (houve  quem  tenha 

optado pelo uso do instrumento chamado escalímetro). Nesse momento, houve a associação de 

conteúdos da Matemática com a disciplina técnica de Desenho e Topografia da grade curricular 

da turma bem como, a vinculação da temática abordada com a classificação da posição relativa 

entre retas, entre planos e entre planos e retas.  

Para  avaliar  a  compreensão  dos  conteúdos  matemáticos  abordados  neste  período  foi 

entregue  uma  lista  de  atividades  para  os  alunos  (Apêndice  C).  Em  relação  a  projeção  das 

instalações agrícolas, foi solicitado o cálculo do volume de concreto em metros cúbicos (m³) e, 

consequentemente,  a  representação  de  possíveis  modelos  matemáticos  do  cálculo  das  partes 

estruturais da instalação agrícola de cada grupo. Tais atividades iniciaram no período presencial 

e foram finalizadas no segundo período a distância.  

Para complementar o projeto Modelagem Matemática em relação a instalação agrícola, 

foi  realizada  uma  discussão  sobre  a  projeção  do  telhado  elencando  os  principais  conceitos 

matemáticos envolvidos nessa etapa. Foram mencionados pelos alunos o ângulo de inclinação, 

a taxa de inclinação e a relação com a trigonometria do triângulo retângulo como também, o 

cálculo de ângulos e medidas dos lados em triângulos quaisquer.  

4.3 

2º PERÍODO A DISTÂNCIA 

De 29 de março a 09 de abril de 2021 foi realizado o segundo período a distância. Esta 

etapa  iniciou  com  as  atividades  assíncronas  propostas  no  período  presencial,  seguido  de 

momentos síncronos para auxiliar os grupos nos cálculos das partes estruturais. Além disso, 

conforme o debate realizado na aula presencial foram disponibilizados vídeos no Google Sala 

de Aula, para estudo de conteúdos de trigonometria no triângulo retângulo, lei dos senos e dos 

cossenos.  

 
 
 
No  segundo  momento  síncrono  foi  disponibilizado  tempo  para  esclarecimento  de 

dúvidas  sobre  os  conteúdos  matemáticos  e  encaminhamento  da  próxima  etapa  do  trabalho. 

Nesta etapa, foi solicitado que os alunos discutissem o telhado mais viável para a projeção da 

instalação agrícola escolhida pelos grupos. Solicitou-se também, que calculassem o ângulo de 

inclinação da projeção da instalação agrícola escolhida pelos grupos, as dimensões e a área do 

43 

telhado em metros quadrados (m²). 

4.4 

2º PERÍODO PRESENCIAL  

Desenvolvido  no  período  de  12  a  16  de  abril  de  2021.  As  atividades  presenciais 

iniciaram com uma retomada dos conteúdos matemáticos: trigonometria no triângulo retângulo, 

lei dos senos e cossenos através de exemplificações voltadas para o cotidiano dos alunos. Além 

disso, foi solicitado aos alunos a realização do cálculo da porcentagem inclinação do telhado. 

Para  verificação  da  compreensão  dos  conteúdos  abordados  nesta  etapa  foi  solicitado 

uma lista de atividades (Apêndice D), iniciando a resolução em aula com o término na semana 

seguinte.  Além  disso,  na  aula  presencial  foi  realizado  um  debate  acerca  dos  materiais  mais 

viáveis para a construção da instalação agrícola de cada grupo. Foram elencados também os 

conteúdos matemáticos envolvidos no processo do cálculo da quantidade de material tais como 

área de figuras planas, volume, área lateral e total de sólidos geométricos, além da regra de três 

para grandezas envolvendo proporcionalidades.  

4.5 

3º PERÍODO A DISTÂNCIA 

O terceiro período a distância ocorreu de 19 a 30 de abril de 2021. Iniciando de forma 

assíncrona, com o término da atividade encaminhada no período presencial. Novamente foram 

disponibilizados vídeos para estudo no Google Sala de Aula envolvendo conceitos matemáticos 

ainda não abordados até o momento, como área lateral e total de sólidos geométricos.  

No  momento  síncrono  ocorreu  o  esclarecimento  de  dúvidas  e  a  sistematização  dos 

conceitos estudados, além do encaminhamento de uma pesquisa de preço dos materiais mais 

viáveis a para a execução da obra de cada instalação agrícola com a finalidade de futuramente 

realizar o orçamento da obra.  

 
 
 
 
 
 
 
4.6 

3º PERÍODO PRESENCIAL 

44 

Desenvolvido de 03 a 07 de maio de 2021. As atividades presenciais iniciaram com uma 

retomada dos conteúdos matemáticos abordados nas semanas a distância, em virtude de dúvidas 

emergidas após a aula síncrona. Além disso, houve um debate em grupo acerca do cálculo da 

quantidade de tijolo necessários para a construção de um metro quadrado (1 m²) de parede e 

cálculo da quantidade total tijolos em uma edificação.  

 Foi  realizada  uma  estimativa  da  quantia  de  telhas  levando  em  consideração  uma 

sobreposição entre elas como também, do cálculo da quantidade de ferro em pilares em uma 

obra fictícia. Neste momento, houve a discussão que a maioria das instalações agrícolas atuais 

utilizam pré-moldados em relação ao custo-benefício. A partir de então foi solicitado aos alunos 

o  cálculo  da  quantidade  de  material  necessária  para  a  obra  de  cada  projeção  da  instalação 

agrícola levando em consideração os dados das plantas baixas e das fachadas.  

4.7 

4º PERÍODO A DISTÂNCIA 

O  quarto  período  a  distância  ocorreu  10  a  21  de  maio  de  2021.  Como  atividade 

assíncrona  foi  solicitada  a  resolução  de  uma  lista  de  exercícios  (Apêndice  E)  envolvendo 

conceitos  matemáticos  de  área  de  figuras  planas,  volume  de  sólidos  geométricos  e  relações 

trigonométricas  no  triângulo  retângulo.  Além  disso,  os  alunos  realizaram  o  cálculo  da 

quantidade de material de cada projeção da instalação agrícola.  

Para  o  momento  síncrono  houve  a  elaboração  de  um  cronograma  de  horários  para  o 

atendimento  de  cada  grupo  separadamente.  Este  momento  foi  destinado  para  verificar  o 

andamento  das  atividades  nos  grupos,  visando  o  esclarecimento  de  dúvidas  de  conteúdos 

matemáticos, principalmente, relacionados ao cálculo da quantidade de material da instalação 

agrícola do respectivo grupo.  

4.8 

4º PERÍODO PRESENCIAL 

As atividades do quarto período presencial foram desenvolvidas de 24 a 28 de maio de 

2021. Momento destinado para revisão dos conteúdos abordados principalmente área de figuras 

planas, volume, área lateral e total de sólidos geométricos, trigonometria no triângulo retângulo, 

 
 
 
 
 
 
45 

lei dos senos e dos cossenos, posição relativa entre retas, entre retas e planos e entre planos. 

Período destinado também para aprimorar a construção do conhecimento matemático.  

Foi realizada uma avaliação (Apêndice F) individual e sem consulta ao material sobre 

os  conteúdos  elencados  anteriormente.  Visando  não  somente  o  aprimoramento  do 

conhecimento matemático, mas a aplicabilidade do conteúdo em situações do cotidiano com 

intuito de contribuir para a formação técnica dos alunos.  

Após a avaliação, conversou-se com os alunos sobre alguns fatores que deveriam ser 

considerados no orçamento do projeto da instalação agrícola dos grupos, sendo elencados os 

fatores  mão  de  obra,  licenciamento,  terraplanagem,  equipamentos  específicos  de  cada 

instalação agrícola, dentre outros.  

Além disso, ao calcularem o orçamento das projeções agrícolas os alunos relacionaram 

os  valores  encontrados  com  possibilidades  e  formas  de  financiamento  na  área  agrícola,  de 

acordo com os valores de viabilidade das parcelas. Nesse momento foram introduzidos alguns 

conceitos de matemática financeira.  

4.9 

5º PERÍODO A DISTÂNCIA 

O quinto período a distância ocorreu de 31 de maio a 11 de junho de 2021. A atividade 

assíncrona solicitada era de finalizar o orçamento das instalações agrícolas pelos grupos, além 

de  assistir  aos  vídeos  disponibilizados  no  Google  Sala  de  Aula  envolvendo  o  conteúdo  de 

matemática financeira. Nos vídeos foram abordadas questões relativas à diferenciação de juros 

simples  e  composto,  Sistema  de  Amortização  Constante  (SAC)  e  Sistema Francês 

de Amortização (PRICE).  

Na  atividade  síncrona  houve  resolução  de  exercícios  envolvendo  juros  simples  e 

composto,  sistemas  de  amortização  SAC  e  PRICE.  Foi  destinado  também  um  tempo  para 

esclarecimento de dúvidas referente ao orçamento da obra da projeção das instalações agrícolas 

pelos grupos.  

Além disso, foi solicitado aos alunos para utilizarem uma planilha eletrônica (como o 

Excel,  por  exemplo)  para  realizar  o  orçamento.  Como  havia  muitos  questionamentos 

relacionados ao uso de planilhas eletrônicas, neste momento síncrono foi apresentada a planilha 

do Excel, indicando algumas funções  básicas, por exemplo, como  ativar o comando soma e 

multiplicação.  

 
 
 
 
46 

4.10  5º PERÍODO PRESENCIAL 

As atividades do quinto período presencial foram desenvolvidas de 14 a 18 de junho. 

As atividades iniciaram com uma conversa com profissionais de uma instituição bancária do 

município.  O  objetivo  de  proporcionar  esse  momento  aos  alunos  esteve  relacionado  a 

vinculação do conteúdo de matemática com a situação financeira atual.  

Os  profissionais  abordaram  sobre  as  principais  linhas  de  financiamento  agrícola,  as 

taxas  de  juros  para  cada  atividade  agrícola  e  o  prazo  de  pagamento.  Ressaltaram  que  o 

financiamento  mais  utilizado  para  investimentos  agrícolas  utiliza  o  sistema  de  amortização 

SAC  e  para  a  aquisição  de  máquinas  e  implementos  agrícolas  é  utilizado  o  sistema  de 

amortização  PRICE  onde  as  parcelas  são  fixas.  Além  disso,  realizaram  comparações  de 

financiamentos e taxas de juros para créditos agrícolas e não agrícolas, destacando a diferença 

de taxas anuais equivalentes.  

A partir desses dados  e  do conhecimento  prévio  dos alunos sobre juros  compostos  e 

sobre os sistemas de amortização SAC e PRICE, propôs-se a resolução de exercícios voltados 

para o cotidiano dos alunos como também, a explicação sobre taxas equivalentes no sistema de 

juros  compostos.  Para  complementar,  foram  realizadas  simulações  na  planilha  do  Excel, 

vinculando  o  conteúdo  da  matemática  financeira  com  as  funções  do  primeiro  grau  e 

exponenciais, progressões aritmética e geométrica.  

4.11  6º PERÍODO A DISTÂNCIA  

O  último  período  a  distância  ocorreu  de  21  de  junho  a  02  de  julho  de  2021.  Como 

atividade assíncrona, foi solicitado aos alunos a resolução de uma lista de atividades sobre juros 

compostos  e  sistemas  de  amortização  SAC  e  PRICE  (Apêndice  G).  Além  disso,  sobre  a 

atividade  em  grupo  foram  solicitadas  simulações  na  planilha  do  Excel  dos  sistemas  de 

amortização SAC e PRICE do orçamento calculado da instalação agrícola como também, dos 

juros simples e composto  e suas  respectivas representações gráficas.   Para essas simulações 

propostas, os alunos utilizaram  a taxa de juros e o prazo de pagamentos mencionados pelos 

profissionais bancários, tendendo ao valor do montante calculado próximo da realidade.  

No momento síncrono ocorreu uma revisão geral do conteúdo estudado e esclarecimento 

de dúvidas, principalmente voltadas para o manuseio da planilha do Excel. Neste momento os 

alunos sugeriram a representação da instalação agrícola por meio de uma maquete para realizar 

a socialização do estudo na semana seguinte de aula presencial. A sugestão de desenvolvimento 

 
 
 
 
da  maquete  representativa  da  instalação  agrícola  ocorreu  de  forma  interdisciplinar  com  a 

47 

disciplina de artes.  

4.12  6º PERÍODO PRESENCIAL 

As atividades do último período presencial foram desenvolvidas de 05 a 08 de julho. 

Este momento iniciou com a finalização das simulações dos grupos das instalações agrícolas, 

preparação e organização da socialização do projeto.   

A socialização contou com a exposição da planta baixa, dos quantitativos de materiais, 

orçamentos  e  simulações  dos  sistemas  de  amortização  SAC  e  PRICE,  analisando  o  mais 

vantajoso  e  adequado  para  cada  caso.  Além  disso,  houve  a  apresentação  da  maquete 

representativa das instalações agrícolas.  

No momento da socialização houve a presença de professores das demais disciplinas, 

incluindo alguns das áreas técnicas. Estes contribuíram com questionamentos e colocações no 

projeto.  Além  da  apresentação  dos  tópicos  elencados,  houve  uma  análise  da  quantidade  de 

animais por metro quadrado, capacidade de silos de grãos, tamanho de esterqueira em relação 

a quantidade de dejetos  produzidos  por animais,  capacidade das caixas d’água em  relação a 

quantidade consumida pelos animais além de um debate de conteúdos mais específicos da área 

técnica  como  quais  doenças  mais  acometem  cada  produção,  princípio  ativos  e  assuntos 

relacionados ao manejo.  

Para finalizar, houve a aplicação de um questionário individual para os alunos, visando 

conhecer suas concepções acerca da experiência de Modelagem Matemática vinculada com a 

metodologia de sala de aula invertida. Neste questionário, também foram convidados a elencar 

pontos positivos e negativos proporcionados pela experiência para a aprendizagem da disciplina 

de Matemática.  

 
 
 
 
 
5 RESULTADOS E ANÁLISE DOS DADOS  

48 

A aplicação da combinação da Modelagem Matemática com a metodologia da sala de 

aula invertida descritas no capítulo anterior, foi desenvolvida em duas turmas do 3º Ano do 

Ensino Médio do curso Técnico de Agropecuária, de uma Casa Familiar Rural. A autora da 

pesquisa era a professora dessas duas turmas e estavam envolvidos nesta prática um total de 

trinta e cinco alunos.  

Para a análise dos dados, optou-se por realizar uma seleção do corpus da pesquisa. Nesse 

sentido, foram considerados apenas os dados coletados em uma das turmas. O parâmetro para 

essa escolha foi devido a entrega por todos os alunos dessa turma, dos termos de consentimento 

e assentimento para a aplicação da pesquisa, o que não ocorreu com a outra turma. Visando 

preservar  a  identidade  dos  participantes  na  análise  realizada  ao  longo  do  capítulo,  para 

mencionar atividades nas quais os sujeitos puderam ser identificados, atribui-se pseudônimos, 

usando  códigos  constituídos  pela  letra  A  seguido  de  um  número  de  01  até  17,  atribuído 

aleatoriamente  para  cada  aluno.  Quanto  ao  questionário,  aplicado  sem  identificação  dos 

estudantes, optou-se pelo código composto pela letra Q seguido de um número de 01 até 17 

(também atribuído aleatoriamente) para se referir aos depoimentos coletados por esse meio.  

 O enfoque do presente trabalho está na utilização da Modelagem Matemática associada 

com a metodologia ativa de sala de aula invertida visando um melhor entendimento da aplicação 

de  conceitos  matemáticos  em  situações  reais.  Foi  abordado  o  tema  “Instalações  agrícolas”, 

visando  o  desenvolvimento  de  um  projeto  de  instalações  agrícolas  (aviários,  pocilgas, 

estrebarias, galpões...), elaboração de orçamentos e simulações de financiamento dos projetos, 

considerando alguns conhecimentos prévios dos estudantes na parte técnica. Vale ressaltar que 

o  trabalho  não  tem  como  objetivo  analisar  normas  técnicas  de  construções  e  sim,  abordar  e 

estudar conceitos e conteúdos da Matemática que emergem desse tipo de projeto. Para Almeida, 

Silva e Vertuan (2020, p. 30), 

a  atividade  de  Modelagem  Matemática  na  prática  escolar,  ancorando-se  em 
argumentos que defendem que situações de ensino que proporcionam ao aluno contato 
com o contexto real podem motivá-los para o envolvimento nas atividades e para a 
construção de conhecimento. 

A atividade de Modelagem Matemática desenvolvida é caracterizada, segundo Barbosa 

(2001), como do caso 2, sendo que a temática foi elencada pela professora/pesquisa sendo os 

alunos  os  responsáveis  pela  problematização,  coleta  de  dados  e  a  resolução  mediante  a  sua 

 
 
 
 
49 

orientação.  A  organização  da  atividade  de  Modelagem  Matemática  esteve  associada  com  a 

metodologia  ativa  da  sala  de  aula  invertida  pois,  foi  constituído  de  distintos  momentos: 

presencial e a distância.  

Em relação a Modelagem Matemática no ensino “o importante é que se inicie com uma 

questão sobre o tema chegando ao conteúdo matemático, e não ao contrário” (BIEMBENGUT; 

HEIN, 2019, p. 110). Dessa forma, no 1º período a distância ocorreu a familiarização com a 

instalação escolhida por cada grupo e o desenvolvimento de uma planta baixa, em uma etapa 

que  para  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2020)  é  denominado  por  inteiração.  Na  sequência  das 

atividades  presenciais  e  a  distância  ocorreu  o  processo  denominado  por  matematização  e 

resolução. Estas etapas visaram relacionar conteúdos e relações matemáticas especialmente, da 

geometria plana e espacial, razões trigonométricas, razões de proporcionalidades e matemática 

financeira para estudar o dimensionamento das instalações, quantidade de materiais utilizados, 

orçamentos e simulações financeiras.  

Para finalizar, houve a representação dessas instalações agrícolas através de maquetes e 

a socialização das mesmas com a turma, qualificando o método de validação e interpretação do 

processo de Modelagem Matemática. “Essa fase visa, para além da capacidade de construir e 

aplicar modelos, ao desenvolvimento, nos alunos, da capacidade de avaliar esse processo de 

construção  de  modelos  e  os  diferentes  contextos  de  suas  aplicações”  (ALMEIDA;  SILVA; 

VERTUAN, 2020, p. 16).  

Essa  atividade  possibilitou  além  de  estudar  conceitos  e  relações  matemáticas,  mas 

propiciou  o  incentivo  à  pesquisa,  ao  desenvolvimento  da  habilidade  em  formular  e  resolver 

problemas, a aplicação do conteúdo matemático e a ampliação da criatividade através de uma 

instigação do interesse dos alunos para o estudo. Isso corrobora com Biembengut e Hein (2019, 

p. 23), ao indicar que “o trabalho de modelagem tem como objetivo principal criar condições 

para que os alunos aprendam a fazer modelos matemáticos, aprimorando seus conhecimentos. 

Os alunos escolhem o tema e a direção do próprio trabalho, cabendo ao professor promover 

essa autonomia”.  

Na sequência, apresenta-se os resultados e análise dos dados por meio do método da 

análise textual discursiva já descritos nos encaminhamentos metodológicos da pesquisa e de 

acordo com as quatro categorias de análise estabelecidas. 

 
 
 
5.1  EVIDÊNCIAS  DE  CONTRIBUIÇÕES  DA  MODELAGEM  MATEMÁTICA 

COMBINADA  COM  A  METODOLOGIA  ATIVA  DA  SALA  DE  AULA  INVERTIDA 

PARA O PROCESSO DE ENSINO E DE APRENDIZAGEM DA MATEMÁTICA 

50 

Esta  seção  tem  como  propósito  a  identificação  de  evidências  na  construção  e/ou 

ampliação  da  habilidade  de  resolver  situação-problema  do  cotidiano  a  partir  de  conceitos 

matemáticos. Também objetiva analisar elementos que sugerem a facilitação da compreensão 

dos conceitos e relações matemáticas através da  atividade de Modelagem combinada com  a 

metodologia da sala de aula invertida e sua cooperação para a formação da autonomia do aluno.  

Para isso, vale destacar a organização da atividade de Modelagem Matemática realizada 

juntamente com a sala de aula invertida. Como já foi mencionado, a escolha dos grupos e das 

instalações agrícolas aconteceu pelos próprios alunos divididos em 4 grupos, conforme segue:  

•  Grupo 1 - 4 integrantes – Instalação agrícola de estudo: pocilga;  

•  Grupo 2 - 4 integrantes – Instalação agrícola de estudo: pocilga;  

•  Grupo 3 - 5 integrantes – Instalação agrícola de estudo: compost barn;  

•  Grupo 4 - 4 integrantes – Instalação agrícola de estudo: aviário. 

Como a temática de estudo foi elencada pelos próprios alunos, a instalação agrícola 

escolhida  por  eles  representa  o  interesse  de  aprofundamento  de  estudo  nesta  área  agrícola. 

Conforme Biembengut e Hein (2019, p. 18) 

a modelagem matemática no ensino pode ser um caminho para despertar no aluno o 
interesse por tópicos matemáticos que ele  ainda desconhece, ao mesmo tempo que 
aprende  a  arte  de  modelar,  matematicamente.  Isso  porque  é  dada  ao  aluno  a 
oportunidade de estudar situações-problemas por meio de pesquisa, desenvolvendo 
seu interesse e aguçando seu senso crítico.  

A atividade de Modelagem iniciou com a coleta de dados reais para a representação das 

plantas  baixas  e  das  fachadas,  a  partir  da  etapa  da  familiarização  com  a  temática  escolhida. 

Conforme Schneider (2015, p. 73), esse fato “exige muito mais do estudante, que tem de ter 

autonomia  e  responsabilidade  a  ponto  de  ir  atrás  de  suas  necessidades,  curiosidades  e 

interesses”.  Característica  esta,  muito  importante  para  o  desenvolvimento  da  atividade  de 

Modelagem Matemática bem como, para o desenvolvimento do protagonismo no processo de 

ensino e aprendizagem.  

Apesar dos alunos possuírem na grade curricular a disciplina de Desenho e Topografia, 

essa foi a primeira representação da uma planta baixa de uma instalação agrícola feita por eles, 

 
 
 
 
51 

implicando  em  uma  certa  resistência  conforme  é  possível  verificar  nos  comentários,  como 

“nunca  fizemos  a  representação  de  uma  planta  baixa  de  uma  instalação  agrícola”  e  “não 

sabemos fazer”. Contudo, com a familiarização da instalação agrícola, coleta de dados, vídeos 

abordando o conteúdo de escalas e com o debate, cada grupo representou a planta baixa e as 

fachadas com uma escala apropriada para a dimensão de cada instalação agrícola em estudo.  

Verificou-se que os grupos coletaram dados relativamente suficientes para compreender 

a construção arquitetônica. Além do mais, esse fato contribuiu para a construção/ampliação da 

noção tridimensional, relações com tamanho da instalação agrícola abrangendo área total e a 

área ocupada por animal, além das razões de proporcionalidade envolvendo escalas.  

A Figura 1, apresenta um recorte da representação da planta baixa e das fachadas da 

instalação  agrícola  projetada  pelo  Grupo  1.  A  representação  foi  realizada  em  uma  folha  A3 

devido a pocilga possuir dimensões reais de  100m × 9m e está representada na escala 1: 125. 

Vale salientar que cada grupo representou com uma escala diferente em virtude das distintas 

dimensões das edificações escolhidas para o estudo.  

Figura 1− Recorte da planta baixa e da fachada da instalação agrícola (Grupo 1) 

Fonte: autora (2021). 

Essa  interação  com  o  método  da  Modelagem  Matemática  voltada  para  o  ensino 

conforme  Biembengut  e  Hein  (2019,  p.  13)  é  “uma  arte,  ao  formular,  resolver  e  elaborar 

expressões  que  valham  não  apenas  para  uma  solução  particular,  mas  que  também  sirvam, 

posteriormente,  como  suporte  para  outras  aplicações  e  teorias”.  Nesse  sentido,  a  partir  das 

representações das plantas baixas e das fachadas pelos grupos surgiu a possibilidade de vincular 

com o estudo da classificação da posição relativa entre retas, retas e planos e entre planos.  

 
 
 
 
52 

Em  relação  as  partes  estruturais  de  uma  construção  agrícola,  a  palestra  com  um 

profissional da área auxiliou na explanação da função de cada uma das estruturas, bem como 

realçou a importância das relações matemáticas neste campo. Houve a identificação dos sólidos 

geométricos  e  aplicações  da  trigonometria  na  parte  estrutural  do  telhado  das  edificações, 

auxiliando na visualização e na aplicação dos conceitos matemáticos envolvidos na construção 

da instalação agrícola como mostra a Figura 2.  

Figura 2 − Cálculo da quantidade de concreto em m³ da parte estrutural (Grupo 3) 

Fonte: autora (2021). 

A identificação dos sólidos geométricos presentes nas partes estruturais em cada uma 

das  instalações  agrícolas  ocorreu  pelos  próprios  alunos  de  cada  grupo.  Para  isso,  os  alunos 

buscaram informações mais próximas da realidade e, a partir de então, feita a coleta e análise 

das  informações,  realizaram  os  cálculos  e  representações.  Além  desses  sólidos  geométricos 

ilustrados,  foram  identificados  outros  presentes  na  agricultura,  como  por  exemplo,  o 

reconhecimento do cilindro, do cone e do tronco de cone no formato de um silo para ração ou 

grãos, do prisma de base trapezoidal no formato de uma esterqueira e em um silo de silagem. 

Os  demais  sólidos  e  figuras  geométricas  não  mencionados  no  projeto  de  edificações  rurais 

 
 
 
 
53 

desenvolvido pelos alunos foram abordados em  vídeos explicativos no período a distância e 

retomados em um momento oportuno em sala de aula, contemplando o restante do conteúdo 

previsto na grade curricular.  

Nesse aspecto, é essencial resgatar os conceitos matemáticos não contemplados em uma 

atividade de Modelagem Matemática voltada para o ensino, visto que, algumas definições e 

relações  matemáticas  podem  não  aparecer  para  resolver  determinado  problema  de  estudo. 

Porém, essas relações e conceitos não são menos importantes daqueles que foram observados 

e calculados na atividade de Modelagem. Além disso, outras definições podem surgir a partir 

da Modelagem Matemática, conforme Burak (1992, p. 94-95) 

a Modelagem Matemática pode favorecer a abordagem de conteúdos não previstos 
para determinada série, porém, para atender o interesse do aluno e na busca da resposta 
a um problema proposto, tais conteúdos podem ser antecipados [...], alguns conteúdos 
poderão repetir-se várias vezes, no transcorrer das múltiplas atividades inerentes ao 
problema proposto. Além disso, não existe uma rigidez na sequência dos conteúdos, 
pois estes são determinados pelo problema ou conjunto de problemas.  

A partir do reconhecimento de novas aplicações, principalmente envolvendo conceitos 

da geometria espacial, foram realizadas resoluções de atividades individuais a fim de verificar 

o entendimento do conteúdo. Para exemplificar, as Figuras 3 e 4 apresentam as resoluções de 

duas das diversas questões resolvidas pelos alunos. Essas questões mostram uma possibilidade 

de envolver mais conteúdo da Matemática com a Modelagem e uma alternativa para explorar 

conceitos contemplados no método da sala de aula invertida que não foram utilizados ou que 

apareceram com menos frequência no estudo das instalações agrícolas pelos grupos.  

Diante  disso,  mesmo  com  a  proposta  de  estudo  em  grupo  durante  a  aplicação  da 

combinação das metodologias envolvidas, os momentos destinados a resolução de atividades 

individuais  sobre  os  conteúdos  abordados  foram  essenciais  não  somente  para  ampliar  a 

habilidade de resolução de situações-problema, mas para verificar e analisar a compreensão do 

conteúdo de forma individualizada.  

 
 
 
 
Figura 3 − Resolução da questão 2 pelo aluno A03 

54 

Fonte: autora (2021). 

Figura 4 − Resolução da questão 1 pelo aluno A09 

Fonte: autora (2021). 

 
 
 
 
 
55 

A  Figura  3  apresenta  a  resolução  de  uma  questão  da  lista  de  atividades  do  primeiro 

período presencial pelo aluno A03 e a Figura 4 expõe a resolução do aluno A09 da avaliação 

no quarto período de aula presencial, já descritos nesta pesquisa. A análise dessas devolutivas 

sugere elementos de apropriação do conteúdo de Matemática, visto que houve a interpretação 

e manipulação correta dos dados da questão. Observa-se dessa forma, conforme sugere Moran 

(2018, p. 22), que uma das consequências das metodologias ativas no ensino é o 

aumento  da  importância  do  protagonismo  e  participação  do  aluno,  por  meio  de 
situações práticas, produções individuais e de grupo e sistematizações progressivas. 
Inversão  da  forma  tradicional  de  ensinar  (depois que  o  aluno  tem  as  competências 
básicas de ler, escrever e contar): o aluno aprende o básico sozinho, no seu ritmo, e o 
mais avançado por meio de atividades em grupo e com a supervisão de professores. 
Quanto mais o aluno se envolve em desafios possíveis à sua idade, melhor ele aprende.  

Nessa  perspectiva,  analisando  as  demais  devolutivas  das  atividades  individuais 

propostas,  pode-se  perceber  que  a  maioria  dos  alunos  as  realizaram  com  êxito  satisfatório, 

embora em alguns casos foram identificados alguns erros de notação. Quanto a utilização dos 

conceitos matemáticos, aqueles identificados na proposta de Modelagem Matemática, foram os 

quais os alunos apresentaram mais facilidade na resolução das atividades individuais.  Sugere-

se assim, que o  desenvolvimento da habilidade de resolver problemas está associado  com  a 

facilitação da  compreensão do conteúdo de Matemática, sendo que em  parte,  é resultado da 

identificação e vinculação dos conceitos e relações matemáticas em aplicações no cotidiano dos 

alunos, essencialmente, quando estes conseguem visualizar e estabelecer essas aplicações. Este 

fato  esteve  presente  no  desenvolvimento  da  atividade  de  Modelagem  associada  com  a 

metodologia ativa da sala de aula invertida, oportunizando ao aluno, ser protagonista do seu 

processo  de  aprendizagem  a  partir  da  coleta,  manipulação  e  estabelecimento  de  possíveis 

modelos matemáticos.  

A partir da identificação da necessidade de usar conceitos de trigonometria do triângulo 

retângulo, lei dos senos e dos cossenos em aplicações voltadas para a construção de edificações 

agrícolas, principalmente para a projeção dos telhados, os alunos realizaram o estudo prévio 

desses conceitos no período a distância. Esse momento foi importante para o aprofundamento 

do conteúdo, pois alguns alunos comentaram ter “dificuldades” no cálculo de ângulos. O debate 

e apresentação de aplicações desses conceitos, posterior ao estudo prévio, ocorreu em sala de 

aula,  com  a  resolução  de  problemas  propostos  e  também  no  desenvolvimento  de  cálculos 

envolvendo instalações agrícolas.  

 
 
  
Para exemplificar, no Quadro 2,  apresenta-se a resolução de uma questão  proposta e 

resolvida pelos alunos A10 e A15: 

56 

Quadro 2 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 3 

Questão/ 
Resolução 

Alpendre,  marquise  ou  marquesa,  é  um  pequeno 
telhado saliente acima de uma porta ou de uma janela, 
para proteger da incidência direta da radiação solar e 
da chuva. Considere a estrutura do alpendre ao lado e 
determine a medida de x e a taxa de inclinação.  

Aluno A10 

Aluno A15 

Fonte: autora (2021). 

Os dois modos distintos de resoluções apresentados no Quadro 2 indicam evidências da 

ampliação  da  habilidade  de  resolver  problemas,  pois,  houve  a  identificação  de  relações 

matemáticas  distintas  nessa  situação-problema.  Nota-se  que  em  ambos  os  casos,  houve  a 

percepção  da  taxa  de  inclinação,  conforme  costuma  ser  usado  em  projetos  de  construção, 

relacionando  a  porcentagem  de  inclinação  do  telhado,  ou  seja,  a  razão  entre  a  elevação  em 

relação à distância na horizontal. Além disso, o aluno A15 conseguiu associar essa inclinação, 

com o ângulo interno do triângulo, para a partir desse ângulo, usar a relação trigonométrica do 

 
 
 
 
 
57 

triângulo retângulo para calcular o valor da hipotenusa. A maioria dos alunos da turma resolveu 

a  questão  corretamente  e,  a  maior  parte  destes  desenvolveu  seu  raciocínio  através  da 

identificação  das  relações  trigonométricas  no  triângulo  retângulo.  Isso  é  consequência,  do 

debate em grupo no reconhecimento dessas relações matemáticas nas instalações agrícolas em 

estudo, principalmente, no cálculo das dimensões do telhado. Essa situação é ilustrada na Figura 

5,  que  mostra  a  constatação  feita  pelo  Grupo  3,  identificando  dois  triângulos  retângulos 

presentes no telhado da projeção de um Compost barn.  

Figura 5 − Cálculo das dimensões do telhado (Grupo 3) 

Fonte: autora (2021). 

Verifica-se  neste  caso,  a  utilização  das  relações  trigonométricas  no  cálculo  das 

dimensões  do telhado, sendo este,  um elemento  importante para o  cálculo da quantidade de 

materiais  utilizados  para  a realização de  possíveis  estimativas de orçamentos  da obra. Além 

dessas  aplicações,  os  alunos  apontaram  a  utilização  desses  conceitos  para  o  cálculo  das 

“tesouras” das edificações. A visualização dos conceitos e relações matemáticas pelos alunos 

sugerem indícios de facilitação da compreensão do conteúdo de Matemática. De acordo com 

Bassanezi  (2019,  p.  37),  a  utilização  da  Modelagem  Matemática  no  ensino  da  Matemática 

“garante  que  os  processos  aplicativos  facilitam  ao  estudante  compreender  melhor  os 

argumentos  matemáticos,  guardar  os  conceitos  e  os  resultados,  e  valorizar  a  própria 

matemática”. Nesse sentido, as imagens do Quadro 2 e da Figura 5 apresentam indicativos de 

ocorrência  de  aprendizagem  visto  que,  os  quatro  grupos  conseguiram  estabelecer  relações 

 
 
 
 
58 

matemáticas com a instalação agrícola em estudo e a maioria dos alunos conseguiram responder 

satisfatoriamente às atividades propostas individualmente.  

No  cálculo  da  quantidade  de  materiais  os  alunos  identificaram  vários  conceitos 

matemáticos envolvidos, como as relações de área lateral e total de sólidos geométricos para 

determinar por exemplo a quantidade de madeira para as “caixarias” também denominadas de 

formas de concreto na construção civil e o uso do perímetro no cálculo da quantidade de ferro. 

Além disso, os Grupos 1 e 2 indicaram que nos seus projetos a pocilga possuía uma declividade 

no piso para escoar os dejetos dos animais, assim os alunos realizam a decomposição do formato 

do piso em dois sólidos geométricos sendo um prisma de base retangular e um prisma de base 

triangular para calcular a quantidade de concreto em metros cúbicos (m³).  

Houve um debate em sala de aula (no momento presencial) entre os grupos em relação 

a quantidade de telhas, em especial das telhas de fibrocimento. Os alunos analisaram que não 

bastava  conhecer  a  dimensão  do  telhado  pois,  essas  telhas  deveriam  estar  alinhadas  e 

sobrepostas. Ainda no momento presencial, os alunos discutiram como é realizado o cálculo da 

quantidade  de 

tijolos  por  metro  quadrado  (m²).  Nesta  atividade  ocorreram  vários 

questionamentos pois, argumentavam que existe um valor determinado de tijolos em um metro 

quadrado, estudado em outra disciplina. Entre os comentários realizados vale ressaltar a fala do 

aluno A09 “tijolos seis furos, de  9𝑐𝑚 × 14𝑐𝑚 × 19𝑐𝑚, considerando 1𝑐𝑚 de argamassa para 

assentamento, são utilizados 35 tijolos por m² em pé e 50 tijolos por m² deitado”. A partir de 

então foi proposto aos alunos um problema para a determinação da quantidade de tijolos em 

uma situação hipotética.  

Verificou-se na resolução do exercício apresentado no Quadro 3, que os alunos A10 e 

A16  resolveram  a  atividade  de  maneira  distinta  ao  aluno  A09.  Os  alunos  A10  e  A16 

consideraram o tamanho total das paredes indicadas pela questão. Já, o aluno A09, diminuiu o 

valor da medida de duas paredes pela medida da largura do tijolo. Com base nisso, a diferença 

nos resultados é de aproximadamente de 10 tijolos, sendo este um valor considerado dentro na 

margem de aproximação do cálculo da quantidade de tijolos na edificação dada pela questão. 

Além disso, os alunos A10 e A16 encontraram valores distintos em virtude da aproximação do 

valor encontrado de tijolos em um metro quadrado.  

 
 
Quadro 3 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 4 

59 

Questão/ 
Resolução 

Considere  a  planta  baixa  de  um  escritório. 
Sabendo  que  a  altura  da  parede  é  2,8m, 
determine a quantidade de tijolos necessária 
para a execução da obra sabendo a dimensão 
do  tijolo  é  9cm  x  14cm  x  19cm  e  que  a 
espessura da argamassa nas juntas é de 1𝑐𝑚. 
Leve  em  consideração  um  desperdício  de 
10%. 

Aluno A09 

 
 
60 

Aluno A10 

Aluno A16 

Fonte: autora (2021). 

Conforme indicado, os alunos citados conseguiram estabelecer um método de cálculo 

da quantidade de tijolos e, os demais alunos da turma resolveram de maneira semelhante aos 

alunos A10 e A16. Esses modos distintos de resolução sugerem indicativos da ampliação da 

habilidade de resolver problemas, sendo que o domínio do conteúdo de Matemática representou 

um fator essencial para esse desenvolvimento. Também se ilustra nesse caso, o fato de que, 

mesmo considerando estratégias diferentes, chegando a resultados distintos, estes concentram-

se dentro de uma margem de aproximação bem razoável, não se diferenciando estas soluções 

entre  certas  e  erradas.  Caracteriza-se  assim,  uma  matemática  aplicada,  como  não 

 
 
 
 
61 

necessariamente exata. Novamente nestas situações, a combinação das metodologias usadas, 

mostrou a existência de elementos favoráveis para o processo de ensino da Matemática.  

Em  uma  das  etapas  do  projeto  de  Modelagem,  os  Grupos  1  e  3  realizaram  uma 

estimativa mais detalhada da quantidade de materiais, explorando os conteúdos matemáticos 

desde  o  volume  dos  sólidos  geométricos  presentes  nas  instalações  agrícolas  para  definir  a 

quantidade de concreto, até o cálculo da quantidade de cimento, areia e brita utilizando razões 

de proporcionalidade por meio de relações estabelecidas com os valores do “traço do concreto”. 

Vale  ressaltar,  que  o  “traço  do  concreto”  utilizado  pelos  alunos  na  definição  da  quantidade 

desses materiais foi estudado em uma disciplina técnica do curso, então coube neste caso, o 

entendimento de conceitos e relações matemáticas envolvidos neste cálculo. Embora, que para 

a definição da quantidade desses materiais fossem utilizadas definições de razão e proporção 

através  da  técnica  Matemática  denominada  de  regra  de  três,  os  alunos  puderam  também, 

relembrar da conversão das unidades de medidas de volume e de capacidade.  

Dessa  forma,  foi  possível  estabelecer  uma  estimativa  mais  detalhada  de  custos  dos 

materiais, pois, determinaram as quantidades de cimento, de areia e de brita para as sapatas, 

para os pilares, para os postes, para as vigas, para os cochos e para o piso. Apesar da estimativa 

da quantidade desses materiais, após realizar o levantamento de preços, os alunos  sugeriram 

que,  para  algumas  instalações  agrícolas  é  mais  vantajoso  a  utilização  de  pré-moldados, 

justificando a relação custo, benefício e rapidez na execução da obra. Isso corrobora com Klüber 

(2016, p. 49) ao indicar a relação da Modelagem com 

o  papel  social  da  Matemática,  além  de  contextualizá-la,  fortalece  o  movimento 
transdisciplinar, que, por sua vez, ajuda no enfretamento das situações tão adversas 
no mundo atual. O contexto, então, não é apenas aquele em que o indivíduo ou grupo 
está  inserido,  mas  também  é  o  mundo  em  que  ele  vive  e  convive,  influencia  e  é 
influenciado. [..] extrapolar o simples contexto da Matemática com característica mais 
internalista e encontrar relações em outros âmbitos de significado, como o econômico. 
Esse  tipo  de  contextualização  oferece  significado  aos  conteúdos  matemáticos  que 
surgem  no processo da  Modelagem  a  partir  das  necessidades  de  pesquisa que  essa 
prática educativa proporciona. 

A essência de uma atividade de Modelagem está na capacidade de estabelecer vínculos 

entre o tema em estudo com conteúdo matemático seja ele, o mais simples que for, como neste 

caso, a utilização da regra de três simples. Percebe-se que esse tipo de atividade leva os alunos 

a visualizar e a utilizar a Matemática como uma ferramenta para analisar, interpretar e explorar 

situações  da  realidade.  Com  isso,  o  uso  da  Modelagem  Matemática  combinada  com  a 

metodologia  da  sala  de  aula  invertida  fez  com  que  os  alunos  se  apropriassem  de  novos 

 
 
 
62 

conteúdos e reconstruíssem outros conceitos matemáticos para investigar e problematizar fatos 

que  estão  presentes  no  seu  cotidiano  ou  na  área  de  interesse  de  estudo,  como  neste  caso,  a 

agricultura.  Portanto,  essa  proposta  além  de  estar  voltada  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem  da  Matemática,  mostrou  indicativos  de  ser  uma  alternativa  para  estimular  a 

formação  crítica  e  reflexiva  dos  alunos  diante  dos  fatores  que  envolvem  o  seu  cotidiano  ou 

outras situações reais.  

Todos os grupos definiram a quantidade de tijolos, de madeira necessária para as formas 

de concreto envolvendo conceitos da geometria plana e estabeleceram a quantidade de madeira 

no  telhado  e  de  telhas  para  a  obra,  envolvendo  conceitos  da  trigonometria  do  triângulo 

retângulo.  A partir disso e  de outros elementos,  dentre eles, vários já elencados, juntamente 

com a pesquisa de preço dos materiais realizaram a estimativa de um orçamento para a obra. 

No orçamento realizado, os grupos levaram em consideração alguns elementos e equipamentos 

específicos para cada instalação agrícola como por exemplo, os Grupos 1 e 2 consideraram os 

valores de robôs presentes para o trato dos animais, o Grupo 4 considerou uma estimativa de 

um valor para os comedouros e bebedouros das aves e todos os grupos orçaram um valor para 

a  execução  da  mão  de  obra.  Nesse  sentido,  o  orçamento  realizado  pelos  grupos  buscou 

informações  mais  próximas  da  realidade  e,  a  contextualização  do  conteúdo  abordado  nesta 

etapa da Modelagem permitiu aos alunos uma avaliação econômica do contexto do mercado 

atual.  Este  fato  é  característico  da  Modelagem  Matemática  pois,  de  acordo  com  Bassanezi 

(2019)  essa metodologia além de realizar a  contextualização dos conteúdos é um  meio para 

preparar os alunos para a vida real “em seus vários aspectos, é um processo que alia teoria e 

prática, motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade que o cerca e na busca de 

meios para agir sobre ela e transformá-la” (BASSANEZI, 2019, p. 17).  

Visando  a  facilitação  do  manuseio  e  organização  dos  dados  coletados  foi  sugerida  a 

utilização da planilha do Excel. No primeiro momento os alunos estavam resistentes à adesão 

a  essa  ferramenta  na  aula  de  Matemática,  pelo  motivo  do  desconhecimento  do  emprego  e 

manuseio dessa planilha. Alguns alunos comentaram que não sabiam a função e a aplicabilidade 

do Excel e, outros destacaram que nunca haviam utilizado este software. Diante disso, de acordo 

com a perspectiva do método da sala de aula invertida, foi encaminhado um vídeo abordando 

algumas funções básicas da planilha que foi assistido pelos alunos e no momento presencial 

foram esclarecidas dúvidas sobre sua utilização. Após esta apresentação, visto o conjunto de 

funcionalidade do Excel, os alunos aderiram a utilização da planilha.  

 
63 

Este  estudo  configurou-se  em  um  dos  aspectos  favoráveis  para  a  aprendizagem  de 

Matemática de acordo com os depoimentos coletados no questionário. O aluno Q03 afirma que 

os “cálculos de orçamento, a tabela do Excel e outros materiais, foram mais fáceis de aprender 

colocando em prática” e para o aluno Q11 os “cálculos de materiais e manuseio do Excel, as 

contas matemáticas ficaram mais fáceis de entender”. Destaca-se assim, a importância do uso 

da tecnologia, particularmente, da planilha do Excel  pelos  alunos  como  forma de facilitar o 

cálculo da quantidade de materiais e da elaboração do respectivo orçamento. 

A introdução ao estudo da matemática financeira ocorreu no momento presencial, em 

que  os  alunos  foram  instigados  sobre  as  formas  de  financiamentos  agrícolas.  Para  o 

aprofundamento do conteúdo, a metodologia da sala de aula invertida novamente se mostrou 

adequada para o processo de ensino e aprendizagem pois, neste momento os alunos realizaram 

um  estudo  prévio  dos  conceitos  básicos  de  juros  simples  e  composto  e,  dos  conceitos  dos 

sistemas  de  amortização  SAC  e  PRICE.  Após  esse  encaminhamento,  ocorreu  uma  conversa 

com  profissionais  de  uma 

instituição  bancária,  abordando  as  principais 

linhas  de 

financiamentos agrícolas atuais. Nesta conversa, os profissionais convidados explanaram sobre 

os  possíveis  valores  de  financiamento,  taxas  e  período  para  pagamento.  Os  alunos  puderam 

identificar e relacionar os sistemas de amortização estudados previamente com os sistemas de 

financiamentos  abordados  pelos  profissionais.  Além  desses  conceitos  matemáticos,  foi 

abordada a relação das taxas equivalentes no sistema de juros compostos em virtude, de vários 

questionamentos decorridos em sala de aula.  

A utilização da planilha do Excel se estendeu para o cálculo e comparativos de juros 

simples e composto  como  também,  para estudar  os sistemas de amortização  SAC  e PRICE. 

Com essa ferramenta os alunos realizaram tabelas comparativas de um capital aplicado à juros 

simples  e  à  juros  compostos  e,  verificaram  que  juros  simples  consiste  em  uma  progressão 

aritmética e uma aplicação à juro composto consiste em uma progressão geométrica, se a taxa 

for  mantida  constante.  A  partir  disso,  realizaram  a  representação  gráfica  constatando  que  o 

sistema  de  juro  simples  pode  ser  associado  a  uma  função  do  1º  grau,  se  o  domínio  for 

considerado contínuo e o sistema de juro composto é associado a uma função exponencial.  

Na Figura 6 apresenta-se uma comparação dos sistemas de juros simples e composto a 

partir do orçamento da instalação agrícola em estudo determinada pelo Grupo 4, disposta na 

forma  tabular  e  gráfica.  Nessa  situação  hipotética  abordada  pelos  alunos,  considera-se  os 

montantes durante o período de dez anos, a uma taxa de 4% ao ano para fins de comparativo 

 
do rendimento de cada sistema e análise da representação gráfica desses fatores em relação ao 

capital investido.  

64 

Figura 6− Registro do comparativo de juros simples e composto (Grupo 4) 

Fonte: autora (2021). 

Embora tenha sido discutido com os alunos o fato de que juros simples não é aplicado 

em financiamentos reais, sua utilização didática se torna interessante para fins de comparação 

com as situações que realmente ocorrem estes casos. Essas evidências sugerem elementos de 

identificação  de  relações  matemáticas  em  diversas  situações  e,  além  das  voltadas  para  a 

realidade  dos  alunos  situação  bastante  característica  ao  se  trabalhar  com  Modelagem 

Matemática. No processo de matematização e manipulação dos dados coletados, os alunos têm 

a possibilidade de explorar vários conceitos e relações matemáticas que emergem a partir de 

uma dada situação-problema, mas também  é possível  extrapolar estas situações  na busca de 

complementar  os  estudos  acerca  dos  tópicos  abordados  na  Modelagem.  Neste  caso,  essa 

identificação  é  decorrente  também  do  debate  e  análise  dos  resultados  em  grupo,  que 

consequentemente  auxiliou  para  o  desempenho  individual,  além  da  sistematização  e 

formalização necessária após cada etapa do processo de Modelagem. Essa sistematização deve 

 
 
 
 
ser  orientada  pelo  professor  e  após  estas  discussões,  é  importante  que  cada  aluno  tenha  a 

possibilidade de resolver situações-problema de forma individualizada, para identificação de 

eventuais  dúvidas  e  consolidação  dos  processos  de  aprendizagem.  Uma  dessas  situações  é 

apresentada no Quadro 4 onde são mostradas duas representações feitas pelos alunos em uma 

questão da “lista de atividade 4” resolvida individualmente.  

65 

Quadro 4 − Representações feitas por alunos na resolução da questão 3 

Questão/ 
Resolução 

Um produtor rural pretende iniciar investimentos na área da suinocultura e para 
isso pretende realizar um financiamento de 𝑅$ 1.200.000,00, para a construção 
de  uma  pocilga  para  a  criação  de  suínos  na  fase  de  terminação.  O  valor  será 
financiado  por  um  banco  pelo  prazo  de  10  anos.  A  taxa  contratada  é  de 
15% 𝑎. 𝑎., e as amortizações anuais são efetuadas pelo Sistema de Amortização 
Constante. O banco concede uma carência de 2 anos para o início do pagamento 
do capital, sendo somente os juros cobrados neste intervalo de tempo. Com base 
nisso, elabore uma planilha financeira deste financiamento. 

Aluno 
A06 

Aluno 
A16 

Fonte: autora (2021). 

Verifica-se  neste  caso,  que  os  alunos  mencionados  utilizaram  recursos  diferenciados 

para representar a tabela financeira solicitada pela questão. O aluno A06 utilizou a planilha do 

Excel e fez uso das ferramentas disponíveis para o cálculo. Já o aluno A16, preferiu realizar a 

 
 
 
 
 
66 

tabela de forma manuscrita, para a sua organização utilizou o termo “SD” para o saldo devedor 

e o termo “PMT” para pagamento. Ambos realizaram a atividade de maneira correta, indicando 

indícios de compreensão do conteúdo. Os demais alunos da turma resolveram a atividade de 

maneira semelhante ao aluno A16, sendo que apenas 5 alunos utilizaram a planilha do Excel. 

As resoluções apresentadas mostram indícios da ocorrência de aprendizagem, visto que, mesmo 

com métodos diferentes, os alunos conseguiram elaborar de forma adequada a planilha referente 

ao financiamento proposto no problema.  

Voltando ao problema emergido no projeto de Modelagem, os quatro grupos de estudo 

sobre  instalações  agrícolas  realizaram  um  comparativo  do  orçamento  calculado  usando  os 

sistemas de amortização SAC e PRICE. Nas Tabelas 2 e 3, expõe-se a análise dos sistemas de 

amortização apresentadas pelo Grupo 2. 

Tabela 2 − Registro do Sistema de Amortização Constante (Grupo 2) 

Fonte: autora (2021). 

Tabela 3 − Registro do Sistema Francês de Amortização (Grupo 2) 

Fonte: autora (2021). 

 
 
 
 
 
 
 
67 

Os dados que constituem essas tabelas financeiras foram coletados na conversa com os 

profissionais  bancários  sendo  que,  a  linha  de  financiamento  mais  utilizada  para  aviários  e 

pocilgas  era  composta  de  uma  taxa  de  4%  ao  ano,  um  período  de  pagamento  de  10  anos  e 

prestações anuais. Já para a bovinocultura de leite, a taxa era de 2,75% ao ano, um período de 

10 anos para pagar e parcelas anuais. As Tabelas 2 e 3, apresentam a comparação dos sistemas 

de  amortização  desenvolvido  pelo  Grupo  2,  onde  verificaram  que  o  sistema  mais  usual  em 

financiamentos  agrícolas  é  o  SAC,  que  contém  a  amortização  constante  e  as  parcelas  vão 

reduzindo  de valor no decorrer do período de  pagamento. Além  disso, os alunos realizaram 

outras  simulações  comparando  com  outras  taxas  de  juros  e  verificaram  que  essas  tabelas 

representam uma projeção financeira, pelo fato que levaram em consideração o valor atual do 

dinheiro e indicaram que não tem como considerar a correção monetária em que a inflação será 

inserida nos anos seguintes. Neste caso, para fins de análise, cálculo e comparação dos sistemas 

de amortização os alunos desenvolveram tabelas financeiras com base no valor da taxa de juros 

nominal.   

Para isso, a partir do orçamento calculado e de acordo com a taxas de juros para cada 

prática agrícola, os quatro grupos realizaram a comparação dos sistemas de amortização SAC 

e PRICE utilizando a planilha do Excel. A adesão dessa ferramenta para o estudo da Matemática 

vincula-se  a  discussão  pelos  integrantes  de  cada  grupo  para  analisar  os  dados  calculados 

visando  maior  aproximações  com  a  realidade  e,  devido  a  facilidade  do  manuseio  em 

comparação  com  o  cálculo  realizado  no  papel.  Este  fato  é  característico  da  atividade  de 

Modelagem Matemática, pois conforme Almeida, Silva e Vertuan (2020, p. 32),  

enquanto alternativa pedagógica para o ensino e aprendizagem a modelagem mediada 
pelo  uso  de  computadores  tem  o  compromisso  de  promover  a  aproximação  e  a 
interação dos fatos da realidade com o conteúdo acadêmico. Isso pode influenciar de 
forma  positiva  a  disposição  do  aluno  em  aprender  considerando  que  permite  criar 
situações que atuam como uma “ponte” entre o conhecimento teórico e a realidade ou 
entre o conhecimento teórico e situações do cotidiano dos alunos.  

Nesse sentido, a utilização da planilha do Excel possibilitou a resolução de situações-

problema e comparações com o uso de dados reais e com valores relativamente grandes. Além 

disso,  permitiu  a  realização  de  simulações  numéricas  na  forma  tabular  e  a  construção  de 

gráficos, possibilitando variação dos dados. Isso é um aspecto positivo da inclusão do uso do 

computador nas aulas de Matemática, pois oportuniza aos  alunos um  meio de visualizar, de 

explorar e de sistematizar representações algébricas, tabulares e gráficas.  

 
 
   
68 

A disponibilidade das mídias informáticas e tecnológicas, também favoreceu o uso da 

metodologia da sala de aula invertida, aperfeiçoando o processo de ensino e aprendizagem visto 

que,  o  debate  e  a  identificação  dos  conceitos  matemáticos  envolvidos  em  uma  construção 

agrícola ocorreram nos momentos presenciais e nos momentos a distância. Os momentos de 

estudos  a  distância  foram  importantes  para  que  os  alunos  realizassem  o  estudo  prévio  dos 

conceitos matemáticos a serem abordados nas aulas presenciais. Além disso, este período foi 

marcado  também,  com  o  desenvolvimento  da  atividade  de  Modelagem  Matemática,  que 

ocorreram em momentos assíncronos e síncronos, aumentando a interação entre os alunos para 

a realização das tarefas. Para isso, os alunos realizaram vídeochamadas para debater, organizar 

e manipular os dados coletados sobre as instalações agrícolas vinculando-os com os conteúdos 

de  Matemática.  Este  fato  implicou  em  maior  flexibilidade  de  estudo,  auto-organização  e 

discussão  dos  conteúdos  abordados,  contribuindo  também  para  o  desenvolvimento  da 

autonomia no processo de aprendizagem. Isso corrobora com Camargo (2018, p. 16), ao afirmar 

que a utilização de metodologias ativas proporciona:  

Desenvolvimento efetivo de competências para a vida profissional e pessoal; 
Visão transdisciplinar do conhecimento;  
Visão empreendedora;  
O protagonismo do aluno, colocando-o como sujeito da aprendizagem; 
O desenvolvimento de uma nova postura do professor, agora como facilitador, 

• 
• 
• 
• 
• 
mediador;  
• 
reprodução de conhecimento.  

A geração de ideias e de conhecimento e a reflexão, em vez de memorização e 

Algumas dessas características são encontradas nos depoimentos dos alunos em vista 

da metodologia usada neste período. Para o aluno Q04 “essa atividade contribuiu muito para o 

meu aprendizado na área da matemática pois trazia exemplos que eu já estava habituado, além 

das  aulas  complementares  que  esclarecem  muito”.  Para  o  aluno  Q05  “com  essa  nova 

metodologia de estudo sobre Modelagem Matemática nós estávamos ativos no campo e na sala 

de  aula,  estávamos  ansiosos  para  poder  aplicar  os  cálculos  e  saber  da  importância  da 

matemática para uma construção”. O aluno Q10 destacou que “estimulou a fazer sozinhos e 

percebemos que somos capazes. É um modelo mais divertido de fazer e aprendemos mais fácil 

sendo um negócio do nosso cotidiano”. Para o aluno Q15, a metodologia usada “contribuiu, 

pois aprendemos muito com nossas equipes e com os demais colegas”.  

De acordo Almeida, Silva e Vertuan (2020, p. 33) esta característica está relacionada 

também com a Modelagem Matemática pois, segundo os autores,  

 
 
 
 
quando os alunos trabalham juntos com o mesmo objetivo e produzem um produto ou 
solução  final  comum,  têm  a  possibilidade  de  discutir  os  méritos  das  diferentes 
estratégias  para 
isso  pode  contribuir 
significativamente para a aprendizagem dos conceitos envolvidos.  

resolver  um  mesmo  problema  e 

69 

Em  conformidade  com  os  depoimentos  dos  alunos  apresentados  anteriormente,  a 

combinação da Modelagem Matemática com a metodologia ativa da sala de aula invertida nas 

aulas  de  Matemática  possibilitou  uma  maior  interação  e  envolvimento  dos  alunos  com  o 

conteúdo de Matemática. Possibilitou também, a visualização e aplicação de várias definições 

matemáticas, colaborando para o desenvolvimento da aprendizagem e da habilidade de resolver 

situações-problema.  

Além  disso,  em  relação  aos  aspectos  favoráveis  da  Modelagem  Matemática,  o  aluno 

Q03 indicou que “ essa forma de ensino facilitou nosso aprendizado e incentivou a participação 

nas  aulas,  sendo  aplicada  no  nosso  dia  a  dia”,  o  aluno  Q04  destacou  que  facilitou  a 

aprendizagem  pois  permitiu  “que  os  alunos  poderiam  escolher  o  tema  que  iriam  estudar, 

permitindo-os escolher temas que já estão habituados ver no seu cotidiano”, para o aluno Q05 

“todo o conteúdo em que aprendemos nesse período nós iremos aplicar no nosso dia a dia para 

montar o nosso projeto, com cálculos materiais, tamanho etc.” e o aluno Q14 ressaltou  que 

“aprendi  a  utilizar  alguns  aspectos  matemáticos  em  minha  vida,  afinal  com  esses  cálculos 

podemos aprender como realizar um projeto com cálculos de materiais utilizados, orçamento, 

tamanho e etc.” 

Os depoimentos dos alunos associados as devolutivas das atividades individuais e em 

grupo apontam indicativos de facilitação da apreensão dos conceitos matemáticos bem como, 

da ampliação da habilidade de resolver situações problemas. Além do mais, estão vinculados 

ao desenvolvimento da autonomia dos alunos, em virtude de torná-los encarregados na busca e 

seleção de dados reais para o desenvolvimento dos cálculos da atividade de Modelagem e na 

auto-organização para o estudo prévio dos conceitos através da sala de aula invertida. Segundo 

Schneider (2015, p. 71), isso consiste em benefícios para os alunos, tais como  

a motivação – que substitui a frustação por não aprender e não acompanhar o ritmo, 
ditado, muitas vezes pelo professor – e a maximização do aprendizado no sentido de 
que o aluno tem oportunidade de aprender de forma individual, com o grupo, com o 
uso das tecnologias e, efetivamente, com o professor.  

Além disso, conforme os seis argumentos da inclusão da Modelagem Matemática no 

ensino indicados por Bassanezi (2019), destaca-se neste caso o argumento formativo que está 

vinculado ao desenvolvimento da habilidade de resolução de problemas e atitudes investigativa 

 
 
 
 
70 

e criativa e o argumento de utilidade que “enfatiza que a instrução matemática pode preparar o 

estudante para utilizar a matemática como ferramenta para resolver problemas em diferentes 

situações  e  áreas”  (BASSANEZI,  2019,  p.  36).  Nesse  aspecto  a  atividade  de  Modelagem 

Matemática voltada para a prática do cálculo da quantidade de materiais necessários para a obra 

da  instalação  agrícola,  juntamente  com  uma  estimativa  de  orçamento  e  aplicações  na 

matemática financeira vinculou-se com os argumentos formativo e de utilidade indicados por 

Bassanezi (2019), visto que, essa etapa proporcionou aos alunos a aprendizagem e a aplicação 

de diversos conteúdos matemáticos, sendo explorados de maneira distinta por cada grupo. Uma 

das principais características dessa metodologia, é a integração dos integrantes de cada grupo 

na formulação e na aplicação de conteúdos matemáticos em situações reais como também, o 

debate entre os grupos de modo de verificar e comparar a elaboração de modelos matemáticos. 

Foram constatadas contribuições para a aprendizagem dos alunos com a aplicabilidade 

da metodologia ativa da sala de aula invertida através da análise dos depoimentos coletados. Os 

alunos  Q02,  Q03  e  Q05  respectivamente,  afirmaram  que  contribuiu  para  a  aprendizagem 

“porque  ganhamos  mais  tempo  em  sala  de  aula  para  ter  mais  novos  conteúdos”,  “porque 

aumentou o tempo de debate da realização dos trabalhos” e “ajudava a adiantar o conteúdo e 

tivemos mais tempo em casa para entender o conteúdo”. O aluno Q08 destacou que com essa 

metodologia “na sala de aula temos mais tempo para fazer as resoluções das atividades”, o 

aluno Q12 ressaltou que “antes na sala de aula não tinha muito tempo para debater o conteúdo, 

assim  essa  nova  proposta  acabou  aumentando  o  tempo  para  debates  em  grupo  e  sobre  as 

atividades”  e  o  aluno  Q11  apontou  que  “é  um  método  muito  bom,  pois  assim  temos  outros 

momentos para estudar em casa”. O aluno Q14 evidenciou que “contribuiu pois mesmo não 

estando  presente  na  CFR1  aprendemos  muito  com  as  matérias  em  formato  de  vídeo  aula  e 

vídeos explicativos”.   

Diante das percepções sobre as contribuições da metodologia da sala de aula invertida, 

verifica-se que para os alunos esse método trouxe benefícios para uma aprendizagem de forma 

flexível  e  no  ritmo  de  cada  um,  consequentemente,  auxiliando  o  desenvolvimento  da 

responsabilidade pela própria aprendizagem. Além disso, aumentou o tempo em sala de aula e 

no período a distância para debate em grupo e, principalmente, favoreceu o estudo de diversos 

conteúdos e relações matemáticas com mais profundidade, em um formato mais interativo e 

com relações dinâmicas entre os envolvidos neste processo.   

1  Membros  da  comunidade  escolar  utilizam  a  abreviatura CFR  para  referir-se  a  em  instituição  de  ensino  Casa 
Familiar Rural.  

 
 
71 

Nesse sentido, a combinação da Modelagem Matemática com a metodologia da sala 

de  aula  invertida  indicou  indícios  de  desenvolvimento  da  aprendizagem  de  forma  eficaz, 

marcada pela aprendizagem colaborativa em grupo e individual, pela reponsabilidade de auto-

organização  para  o  estudo  no  período  a  distância,  pelo  desenvolvimento/ampliação  da 

habilidade de resolver e identificação de situações-problema envolvendo conceitos e relações 

matemáticas.  Esses  fatores  colaboram  para  o  desenvolvimento  da  autonomia  dos  alunos  de 

maneira cooperativa, reflexiva e crítica.  

5.2  ASPECTOS  RELATIVOS  À  MOTIVAÇÃO  E  AO  INTERESSE  PELO  ESTUDO  DA 

MATEMÁTICA E FATORES RELACIONADOS À INTERAÇÃO ENTRE OS SUJEITOS 

ENVOLVIDOS  

Com  base  nos  fatores  apresentados  na  seção  anterior,  que  sugerem  indícios  de 

aprendizagem  juntamente  com  a  ampliação  da  habilidade  de  resolver  problemas,  foram 

observados  também,  o  aumento  da  motivação  e  do  interesse  pelo  estudo  da  disciplina  de 

Matemática  no  transcorrer  das  atividades  desenvolvidas.  Dessa  forma,  esta  seção  tem  por 

finalidade analisar os aspectos  relativos  à motivação e  ao interesse pelo  estudo por meio da 

contextualização  dos  conteúdos  da  Matemática  e  verificar  os  aspectos  interativos  entre 

professor-aluno  e  os  fatores  que  influenciaram  na  continuidade  do  desenvolvimento  das 

atividades no período não presencial.  

No decorrer das aulas de Matemática, no período de desenvolvimento e aplicação da 

combinação do método da Modelagem Matemática com a metodologia ativa da sala de aula 

invertida,  perceberam-se  mudanças  expressivas  nos  alunos,  dentre  as  quais,  destacam-se  a 

ampliação da interação entre eles para o desenvolvimento das atividades propostas e o aumento 

dos questionamentos e colocações no que diz respeito às questões que envolviam fatos de seu 

cotidiano e a relação com a Matemática.  

Esses fatores foram identificados nos depoimentos coletados no questionário referente 

as  percepções  dos  alunos  sobre  os  aspectos  motivacionais  proporcionados  neste  período, 

essencialmente, relacionados com a atividade de Modelagem Matemática. Para sete alunos o 

aspecto relacionado a motivação esteve associado a aplicabilidade dos conteúdos abordados nas 

aulas em  seu  cotidiano,  como  pode-se verificar  no  depoimento  do aluno Q01 “vamos poder 

utilizar  com  mais  frequência  em  nossa  propriedade”,  para  o  aluno  Q03  “os  cálculos  de 

materiais e volume relacionados a pocilga incentivaram a produção de mais cálculos”, para o 

 
 
 
72 

aluno Q05 a motivação esteve associada em “nós mesmos saber a fazer os cálculos do nosso 

próprio projeto tendo assim mais interesse em Matemática” e o aluno Q17 destacou que “é 

uma atividade que está no nosso dia a dia”. 

A associação do conteúdo de Matemática na formação técnica e ao curso técnico foram 

identificados como um dos aspectos motivacionais para cinco alunos, dos quais, para o aluno 

Q06, “o conteúdo estava relacionado ao nosso dia a dia e também a formação técnica”, para o 

aluno Q08 “aumentou o interesse em fazer cálculos, pois está relacionado com o curso técnico” 

e para o aluno Q12 “a motivação em fazer as atividades e cálculos pela formação técnica”. 

Verifica-se neste caso os fatores que favoreceram a motivação e o aumento do interesse 

pelo estudo da disciplina: o conteúdo com aplicabilidade no cotidiano e para a formação técnica. 

Por este motivo, a Modelagem Matemática assume um papel de contextualização dos conteúdos 

matemáticos  colaborando  para  o  aumento  da  motivação  e  do  interesse  para  o  estudo  dessa 

disciplina  e,  consequentemente,  contribuindo  para  a  aprendizagem.  Isso  corrobora  com 

Almeida, Silva e Vertuan (2020, p. 31), quando afirmam  

a  questão  motivacional  e  as  relações  entre  matemática  e  realidade  mediadas  pela 
Modelagem Matemática parecem então estar interligadas de modo que, por um lado, 
atribuir  sentido  e  construir  significados  em  Matemática  demandam  situações  de 
ensino e aprendizagem que induzam relações entre a Matemática e a vida dos alunos 
fora  da  escola;  por  ouro  lado,  as  atividades  de  Modelagem  Matemática  podem 
favorecer  a  aproximação  da  matemática  escolar  com  problemas  extraescolares 
vivenciados pelos alunos.  

Vale destacar que para o aluno Q05 essas metodologias utilizadas contribuíram para o 

aperfeiçoamento como estudante do curso Técnico em Agropecuária “como eu vou continuar 

no ramo da agricultura com o assunto escolhido irei poder fazer os cálculos de toda a estrutura 

e o orçamento para saber se é vantagem em fazer aquele orçamento com aquela taxa de juros” 

assim como, o aluno Q14 que enfatizou “aplicando os modelos matemáticos em nosso dia a dia 

consegui aprender e adquirir muito conhecimento no curso técnico” e o aluno Q16 ressaltou 

que “quando técnicos, poderemos fazer os cálculos e instruir os produtores rurais”. 

Em conformidade com Bassanezi (2015, p. 13), a Modelagem Matemática utilizada em 

sala de aula tem a “finalidade de motivar os alunos a incorporar certos conteúdos matemáticos 

ou a valorizar a própria matemática”. Nesse sentido, em relação às aulas de Matemática com 

aplicações  práticas  envolvendo  situações  do  dia  a  dia  o  aluno  Q03  destacou  que  “facilita  o 

aprendizado e dá motivação para aprender mais”, o aluno Q05 afirmou que “fica bem mais 

fácil de entender o conteúdo e assim, nos motiva a realizar a matemática”, para o aluno Q06  

 
 
 
73 

“motiva  a  querer  aprender  mais”,  para  o  aluno  Q11  “é  muito  bom  aprender  desta  forma  e 

interessa mais para os alunos, assim os mesmos tem mais interesse em estudar” e o aluno Q14 

ressaltou  que  “precisamos  muito  da  matemática  em  nosso  dia  a  dia  e  por  conta  dessa 

necessidade  é  muito  importante  que  possamos  utilizar  a  mesma  na  prática  sempre  que 

possível”.  

Desse  modo,  surgem  elementos  que  indicam  o  aumento  da  motivação  e  do  interesse 

pelo  estudo  da  disciplina  de  Matemática  principalmente,  pelo  envolvimento  de  situações 

contextualizadas da realidade dos alunos e voltadas para a formação técnica. Esse aspecto é 

característico da Modelagem Matemática, pois oportunizou a escolha das instalações agrícolas 

pelos  próprios  alunos  e  conforme  Bassanezi  (2015,  p.  16),  fez  com  que  os  eles  ficassem 

“responsáveis pelo processo de aprendizagem, tornando sua participação mais efetiva”.  

Para  cinco  alunos  as  percepções  sobre  motivação  estavam  associadas  ao 

desenvolvimento de atividades de maneira colaborativa através do trabalho em grupo. Nesse 

sentido, os alunos Q02, Q04 e Q11 assim respectivamente, destacaram em seus depoimentos o 

aumento de sua motivação pelo estudo de Matemática: “trabalho em equipe, improvisos que 

deram muito  certo”; “o trabalho  em conjunto com outros alunos, podendo ter uma prática 

sobre esses assuntos”; “manuseio de tabelas, trabalhos em grupos, mais participação, cálculos 

inovadores”. O trabalho em grupo é uma característica da atividade de Modelagem Matemática 

e  para  Almeida,  Silva  e  Vertuan  (2020)  essa  característica  é  denominada  de  trabalho 

cooperativo  entre  os  participantes  dessa  metodologia.  Além  disso,  o  trabalho  em  grupo  e  o 

processo  de  ensino  voltado  para  o  cotidiano  dos  alunos  além  de  ser  um  aspecto  próprio  da 

Modelagem  Matemática,  é  também,  uma  característica  das  metodologias  ativas  de 

aprendizagem, conforme sugere Camargo (2018, p. 15), ao afirmar que “as metodologias ativas 

de aprendizagem colocam o aluno como protagonista, ou seja, em atividades interativas com 

outros alunos, aprendendo e se desenvolvendo de modo colaborativo”. Além disso, esse fator 

relacionado  à  motivação  está  vinculado  também  com  o  ensino  híbrido,  neste  caso,  com  o 

método da sala de aula invertida. Segundo Bacich, Neto e Trevisani (2015, p. 62), “é importante 

que  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  ocorra  de  forma  colaborativa,  com  foco  no 

compartilhamento  de  experiências  e  na  construção  do  conhecimento  por  meio  de  interações 

com o grupo”.  

Em relação a sala de aula invertida, os alunos elencaram diversas vantagens da utilização 

dessa metodologia. Para o aluno Q04 “possuí somente vantagens pois possuímos complementos 

que nos ajudam a compreender melhor o conteúdo”, o aluno Q05 indicou também “somente 

 
74 

vantagens:  mobilidade  de  conteúdo,  avanço  no  conteúdo  da  professora  e  conteúdo  sempre 

disponível para tirar dúvidas” e para o aluno Q08 “melhor aprendizado, mais tempo para fazer 

os cálculos e mais tempo para tirar as dúvidas referente ao conteúdo”. O aluno Q11 destacou 

que  com  essa  metodologia  de  ensino  possui  “maior  tempo  para  discutir  os  conteúdos  e 

trabalhos”, para o aluno Q13 é possível “tirar todas as dúvidas com mais explicação, assim 

complementa o aprendizado”,  para o aluno Q14 “ tem a disponibilidade de conteúdos a mais, 

a profª sempre está presente em nosso estudo ajudando a tirar dúvidas e participando muito 

no processo de conhecimento adquirido na matéria” e para o aluno Q15 “é um ótimo método 

de estudo, que possui muitas vantagens: como se caso não compreendeu bem o conteúdo está 

colocado na plataforma”. 

Verificou-se diante os depoimentos expostos as vantagens da utilização da metodologia 

da  sala  de  aula  invertida  sendo  que,  para  a  maioria  dos  alunos  esse  método  contribuiu  para 

aumentar o tempo para explicação, resolução, debates em grupo e entre os grupos. Além disso, 

ampliou a flexibilidade da organização do período de estudo no momento a distância através da 

disponibilidade de materiais na plataforma Google Sala de Aula, também ampliou a interação 

entre professor e os alunos no momento de discussão e esclarecimento de dúvidas referentes 

aos  conteúdos  abordados.  Nesse  sentido,  de  acordo  com  Camargo  (2018,  p.  16)  “o  aluno 

desenvolve mais competências e habilidades e retém mais conhecimentos por meio de práticas 

interativas e colaborativas de ensino”. Valente (2018, p. 42) corrobora destacando que  

a responsabilidade sobre a aprendizagem agora é do estudante, que precisa assumir 
uma postura mais participativa, na qual resolve problemas, desenvolve projetos e, com 
isso, cria oportunidades para a construção de seu conhecimento. O professor passa a 
ter a função de mediador, consultor do aprendiz. E a sala de aula passa a ser o local 
onde o aprendiz tem a presença do professor e dos colegas para auxiliá-lo na resolução 
de suas tarefas, na troca de ideias e na significação da informação. Além disso, ela 
cria oportunidades para que valores, crenças e questões sobre cidadania possam ser 
trabalhadas, preparando e desenvolvendo as competências necessárias para que esse 
aprendiz possa viver e usufruir a sociedade do conhecimento.  

Nesse  aspecto,  verificou-se  que  a  interação  professor-aluno  é  uma  característica 

essencial para o desenvolvimento de uma metodologia ativa, particularmente, o método da sala 

de aula invertida combinada com a Modelagem Matemática. Para isso, o professor assume a 

função  de  mediador,  orientador  e  incentivador  das  atividades  desenvolvidas.  O  êxito  da 

realização das atividades do período a distância se deve pelo  estímulo da  autodisciplina, do 

senso  de  responsabilidade  e  da  autonomia  dos  alunos  para  ir  em  busca  de  conhecimentos, 

curiosidades e interesses envolvendo o conteúdo de Matemática.  

 
 
 
75 

Esse fato esteve presente no decorrer de várias atividades desenvolvidas, principalmente 

no  período  a  distância,  marcado  de  momentos  síncronos,  com  o  acompanhamento  das 

atividades  desenvolvidas  pelos  grupos  separadamente.  Neste  momento,  além  dos  grupos 

elencarem  dúvidas,  apresentarem  modelos,  discutirem  os  dados  coletados  e  obtidos  nos 

cálculos, foi destinado também, para incentivar o desenvolvimento de aplicações matemáticas 

na instalação agrícola em estudo por cada grupo e para verificar se os alunos haviam realizado 

as atividades no momento assíncrono. O momento assíncrono foi destinado para o estudo prévio 

dos conceitos matemáticos indicados no momento presencial, através da indicação de vídeos 

explicativos disponíveis na plataforma Google Sala de Aula. Verificou-se através dos registros 

no caderno dos alunos como está exemplificado na Figura 7, que a maioria dos alunos assistiram 

os vídeos disponíveis no momento assíncrono.  

Figura 7 – Registro da atividade assíncrona pelo aluno A16 

Fonte: autora (2021). 

Observou-se que a realização das atividades propostas no período assíncrono contribuiu 

para o desenvolvimento da atividade em grupo de Modelagem Matemática, para as atividades 

individuais e principalmente, aumentou o tempo em sala de aula para a discussão de situações-

problema  e  aplicações  matemáticas  voltadas  para  cotidiano  dos  alunos  e  para  a  formação 

técnica.  Diante  disso,  mostra  a  importância  da  superação  do  professor  como  expositor  do 

 
 
   
 
76 

conteúdo  e  indica  um  novo  papel,  centrado  no  processo  de  ensino  e  de  aprendizagem  dos 

alunos, respeitando o ritmo de cada um e consequentemente, contribuindo para a formação da 

sua autonomia e do seu protagonismo. 

O contato mais próximo com os alunos nos grupos, quando eles estavam desenvolvendo 

a  atividade  das  instalações  agrícolas,  favoreceu  a  criação  de  um  vínculo  mais  estreito  entre 

professor  e  alunos.  Além  disso,  contribuiu  para  ampliar  a  interação  entre  os  alunos, 

possibilitando maior aproximação entre eles. Isso corrobora com Burak (1992, p. 200), 

cabe ao professor, mediador do processo ensino-aprendizagem, promover a inteiração 
com e entre os alunos, das aplicações e construção de novos conceitos, favorecidos 
através  da  assimilação,  diferenciação  progressiva  e  reconciliação  integrativa, 
propiciando de maneira extremamente significativa através do método da Modelagem 
Matemática.  

Nesse sentido, no desenvolvimento das metodologias propostas a função do professor 

esteve  centrada  na  mediação,  orientando  o  desenvolvimento  do  trabalho  em  grupo, 

esclarecendo dúvidas, indicando materiais para estudo, sugerindo novos pontos de vistas em 

relação aos cálculos realizados, principalmente aqueles voltados para determinar a quantidade 

de  materiais  e  orçamento  da  obra.  De  acordo  com  Daros  (2018b,  p.  08),  o  ideal  “é  criar 

condições para que o aluno possa raciocinar e elaborar os conceitos” sendo assim, o professor 

trabalha com as dúvidas e dificuldades dos alunos e, com prioridade, a discussão, a visualização 

e  a  aplicação  do  conteúdo  de  Matemática.  Nesse  sentido,  com  a  professora/pesquisadora 

explorando  essas  características  tanto  no  período  presencial  quanto  no  período  a  distância, 

essencialmente, nos momentos síncronos, influenciou para o desenvolvimento das atividades 

de Modelagem Matemática, combinada com a metodologia da sala de aula invertida.  

Além dos aspectos relacionados à contextualização e a integração com outras disciplinas 

do currículo, outro aspecto constatado relacionado ao fator motivacional é a socialização do 

trabalho  em  grupo.  Para  isso  os  alunos  optaram  em  realizar  a  representação  da  instalação 

agrícola estudada através de uma maquete, como pode-se observar nas Figuras 8, 9 e 10. Vale 

destacar que a representação por meio de uma maquete foi uma escolha dos grupos de estudo e 

foi realizada no período a distância, sendo que os alunos foram orientados a tomar os devidos 

cuidados em razão da pandemia da Covid-19.  

Os Grupos 1 e 2 realizaram a representação da mesma instalação agrícola, porém, com 

dimensões  diferentes  e  de  acordo  com  a  planta  baixa  e  fachadas  representadas  no  início  do 

período de aplicação da proposta da Modelagem  Matemática combinada com a sala de aula 

invertida. Nesse sentido, cada grupo idealizou uma forma distinta para realizar a representação 

 
 
 
77 

por meio de uma maquete com o intuito de colaborar com a socialização dos  dados obtidos 

relacionados  aos  conceitos  matemáticos.  A  Figura  8  apresenta  a  maquete  do  Grupo  2,  que 

apresentou  a  quantidade  de  materiais,  o  orçamento  e  as  formas  de  financiamento.  O  grupo 

também dimensionou a quantidade de animais por metro quadrado, tamanho de silos de ração, 

esterqueira e outros fatores técnicos envolvendo o manejo, a sanidade e as principais doenças 

que acometem os suínos.  

Figura 8 − Maquete da instalação agrícola: pocilga (Grupo 2) 

Fonte: autora (2021). 

Nesse  sentido,  nas  etapas  de  validação  e  de  socialização  da  Modelagem  Matemática 

envolvida nas instalações agrícolas, além de abordar os conteúdos matemáticos, assumiu uma 

função  interdisciplinar  visando  o  melhor  entendimento  e  explanação  da  temática  escolhida 

pelos  alunos.  Conforme  Burak  (1992,  p.  308),  “na  Modelagem  Matemática  à  medida  que  a 

realizamos, mais aspectos a serem tratados vão surgindo, mais problemas vão se descortinando. 

Novas  opções  se  apresentam  para  tratar  de  um  mesmo  assunto.  Essas  ações  permitem  a 

assimilação de novas experiências”.  

Na Figura 9 é apresentada a maquete do Grupo 3 que tinha como instalação agrícola em 

estudo  o  Compost  Barn.  Durante  a  socialização,  o  grupo  abordou  também  a  quantidade  de 

animais por metro quadrado, funcionamento e manejo dessa instalação agrícola, porém, com 

maior ênfase na explicação dos cálculos matemáticos desenvolvidos no período de aplicação 

do projeto. Além disso, os integrantes do grupo realizaram uma análise crítica da viabilidade 

econômica da inserção de um Compost Barn na agricultura do município e exploraram a relação 

do custo da implantação com a rentabilidade mensal dessa prática agrícola. 

 
 
 
 
 
Figura 9 − Maquete da instalação agrícola: Compost barn (Grupo 3) 

78 

Fonte: autora (2021). 

A Modelagem Matemática combinada com a metodologia ativa da sala de aula invertida 

proporcionou  uma  forma  de  explorar  a  construção  de  conhecimentos  que  respaldam  em 

prováveis  transformações  da  realidade  dos  alunos  principalmente,  aqueles  relacionados  ao 

orçamento e a matemática financeira. Concedeu maior liberdade aos alunos para expressarem 

suas  opiniões  no  desenvolvimento  dos  cálculos  de  acordo  com  suas  experiências  na  área 

agrícola,  consequentemente,  criando  condições  para  raciocinar,  pensar  e  construir  suas 

conclusões. Além disso, buscou-se estimular a formulação de questionamentos e a busca por 

soluções  ou  verificações.  Os  erros  e  as  tentativas  realizadas  para  solucionar  as  situações-

problema  constituíram-se  em  alicerces  para  a  construção  e  ampliação  do  conhecimento 

matemático.  

Na Figura 10  é exposta  a maquete de um  aviário, a instalação agrícola  de estudo  do 

Grupo 4. Assim como os demais grupos, os integrantes desse grupo realizaram a socialização 

utilizando a representação de uma maquete de acordo com a projeção da planta baixa. Durante 

a explicação os alunos falaram sobre os materiais mais viáveis para a construção de um aviário, 

orçamento  estimado  e  a  sua  aplicação  na  matemática  financeira.  Também  abordaram  a 

quantidade de aves de acordo com as dimensões em estudo e sobre as formas de manejo como 

por exemplo: as formas de aquecimento, ventilação, manuseio da cortina, entre outros aspectos.  

 
 
 
 
 
Figura 10 − Maquete da instalação agrícola: aviário (Grupo 4) 

79 

Fonte: autora (2021). 

Em  consideração  ao  exposto,  essas  metodologias  permitiram  a  contextualização  de 

conceitos  e  relações  matemáticas  de  forma  eficaz,  permitindo  dinamizar  o  ensino  da 

Matemática e como resultado, aumentou o gosto por estudar essa disciplina. Diante disso, essa 

combinação metodológica de ensino permite estabelecer relações com o cotidiano dos alunos e 

possibilita  o  estudo  de  vários  conteúdos  de  maneira  eficiente,  permitindo  a  ruptura  de  um 

currículo linear, e abrindo espaço para conteúdo que emergem de forma natural no decorrer da 

problematização  e  da  investigação  de  dada  situação-problema.  Isso  corrobora  com  Moran 

(2018, p. 21-22), quando afirma que “a aprendizagem ativa mais relevante é a relacionada à 

nossa vida,  aos  nossos projetos  e  expectativas. Se o  estudante percebe que o que aprende o 

ajuda a viver melhor, de uma forma direta ou indireta, ele se envolve mais”. O autor indica que 

não  basta  inverter  o  modo  de  ensinar,  o  avanço  é  maior  quando  se  inicia  com  atividades  e 

experimentação ao invés de materiais prontos como textos e vídeos.  

Nesse sentido, em conformidade com Daros (2018a, p. 05-06):  

O processo de ensino-aprendizagem deve ter como elemento principal a motivação, 
com intuito de gerar o engajamento dos alunos no processo de aprendizagem, levando-
os a assumir a responsabilidade pela sua aprendizagem e desenvolvimento e assumir 
o protagonismo estudantil.  

 
 
 
 
 
 
A aprendizagem e a motivação estão conectadas entre si, porém, quanto maior for o grau 

de motivação, mais este influenciará no conhecimento adquirido. Por este motivo, Biembengut 

(2016, p. 210) corrobora indicando a necessidade dos alunos de: 

80 

- Fazer e não apenas ouvir e memorizar sem compreender o significado do que estão 
estudando; 
-Reconhecer  certo  número  de  configurações  e  símbolos  significantes  a  partir  de 
informações e dos dados levantados que possam remeter às linguagens matemática e 
científica;  
-  Adquirir  conhecimento,  principalmente,  na  compreensão  dos  dados  para  a 
formulação de um modelo;  
- Incitar seus sensos críticos e criativos na validação do modelo;  
- Interagir com as produções de modelagem dos demais colegas em um seminário, 
completando o aprendizado; 
- Elaborar uma exposição escrita e oral da produção, para também saber se comunicar.  

A  Modelagem  Matemática  e  as  metodologias  ativas  de  forma  geral,  possuem  como 

semelhança proporcionar ambientes de aprendizagem centrados nos alunos, seja pelo fato de 

serem embasadas na problematização e na investigação de situações reais, ou por objetivarem 

o  protagonismo  dos  alunos.  Esses  aspectos  influenciaram  positivamente  no  aumento  do 

interesse e da motivação pelo estudo, evidenciando a importância de o professor assumir o papel 

de mediador, de orientador e de facilitador da aprendizagem, realizando intervenções pontuais 

a fim de sanar dúvidas e direcionar o estudo. Essas características implicam de acordo Daros 

(2018b, p. 10) que o  aluno  “assuma uma postura mais ativa e, de  fato, se descondicione  da 

atitude  de  mero  receptor  de  conteúdos  e  busque  efetivamente  conhecimentos  relevantes  aos 

problemas e aos objetivos de aprendizagem”.  

Além disso, o trabalho em grupo como é uma característica de ambas as metodologias, 

neste caso, serviu como uma forma de integração na busca, na construção e no desenvolvimento 

do conhecimento tanto no momento presencial quanto à distância. Essa prática tornou-se um 

trabalho  colaborativo  dinâmico  e  intenso  entre  as  pessoas  envolvidas.  Em  virtude  disso,  os 

alunos engajaram-se ativamente na proposta de estudo das instalações agrícolas, colaborando 

para  a  ampliação  do  pensamento  crítico  através  das  discussões  exploratórias  e  trocas  de 

informações para identificar os conteúdos matemáticos a serem explorados e o melhor caminho 

para o aprofundamento deles. De modo geral, esses fatores potencializaram a participação ativa 

dos alunos de forma autônoma.  

 
 
 
 
 
 
5.3  PERCEPÇÕES  DOS  ALUNOS  E  COMPROMETIMENTO  EM  RELAÇÃO  À 

APLICAÇÃO DAS METODOLOGIAS DE ENSINO PROPOSTAS 

81 

Esta seção tem o intuito de descrever e de analisar as percepções dos alunos relacionadas 

a aplicação da combinação das metodologias de ensino propostas: Modelagem Matemática e 

sala  de  aula  invertida.  Aborda  também,  uma  análise  do  comprometimento  dos  alunos  no 

desenvolvimento das atividades individuais e em grupo.  

Como foi exposto na seção anterior, durante o desenvolvimento das atividades relativas 

ao projeto proposto nesta pesquisa, observou-se indícios de uma transformação considerável do 

aspecto  atitudinal  dos  alunos  em  relação  ao  envolvimento  na  realização  das  atividades 

propostas, nos debates em sala de aula e no entrosamento entre os integrantes de cada grupo de 

estudo. Essas características são indícios de benefícios resultantes das metodologias propostas 

principalmente da Modelagem Matemática, pois conforme Almeida, Silva e Vertuan (2020, p. 

153), ao 

utilizar a Modelagem Matemática como alternativa pedagógica, inserimos os alunos 
em  um  contexto  de  aprendizagem  em  que  a  discussão  de  situações-problema, 
geralmente extramatemáticas, a matematização dessas situações, a participação ativa 
e o uso de múltiplas representações se fazem essenciais.  

Esses  aspectos  foram  identificados  nos  comentários  e  nos  depoimentos  dos  alunos 

durante o período de desenvolvimento das atividades de Modelagem Matemática juntamente 

com a sala de aula invertida. As percepções de todos os alunos em relação a combinação das 

metodologias  utilizadas  foram  positivas.  Evidenciam-se  alguns  depoimentos  de  alunos 

destacando ideias distintas sobre as metodologias aplicadas neste período. Para o aluno Q01 foi 

“muito importante pois assim podemos aplicar na propriedade ou ajudar outras pessoas em 

nosso dia a dia” e para o aluno Q03 “contribuiu, pois aceleramos o conteúdo e relacionou o 

conteúdo  de  matemática  com  o  dia  a  dia”.  Já  os  alunos  Q06,  Q08  e  Q11  indicaram 

respectivamente que “contribuiu para a aprendizagem pois relacionou com outras matérias do 

curso,  tornando  o  conteúdo  mais  atrativo”;  “foi  muito  bom,  pois  contribuiu  para  a  minha 

formação e para as práticas do dia a dia, tornando mais atrativo o estudo dessa forma”; “me 

auxiliou  em  cálculos  que  não  tinha  muita  facilidade,  tabelas  para  melhor  organização  do 

conteúdo, entre outras coisas”. O aluno Q13 ressaltou que “poderemos aplicar na prática, no 

nosso dia a dia, melhorou na aprendizagem, relacionou o conteúdo da formação técnica com 

a Matemática” e para o aluno Q14 “com a utilização desses assuntos e metodologias, contribuiu 

 
  
 
 
82 

muito para a minha aprendizagem, onde adquiri muito conhecimento aplicável em meu dia a 

dia”.  

Verificou-se  as  semelhanças  das  percepções  dos  alunos  em  relação  às  metodologias 

aplicadas, tendo ênfase na aplicação de conceitos e relações matemáticas em seu dia a dia e na 

associação dos conteúdos da Matemática com as discussões do curso técnico. Nesse sentido, a 

Modelagem Matemática quando voltada para o ensino e as metodologias ativas possuem como 

benefício  um  diálogo  entre  o  conhecimento  teórico  e  prático,  constituindo-se  em  uma 

alternativa eficaz de estabelecer relações com outras disciplinas do currículo, neste caso, com 

as  disciplinas  técnicas  do  curso  de  Técnico  em  Agropecuária.  Cabe  ressaltar,  que  uma 

característica da atividade de Modelagem Matemática é não possuir um caminho linear a ser 

seguido, mas abordar os conteúdos matemáticos diante a necessidade de seu uso. Os conceitos 

e  relações  matemáticas  surgem  através  do  senso  investigativo,  questionador  e  criativo  dos 

alunos  ao  explorar  determinada  situação-problema,  essencialmente  quando  a  problemática 

explorada é do interesse deles.  

Dessa forma, os alunos relataram que a Matemática é muito útil nas demais disciplinas 

da grade curricular e indicaram que as relações e conceitos matemáticos estão muito presentes 

nessas disciplinas. Para o aluno Q04 “basicamente usamos matemática em todas as matérias, 

mas as que mais podemos perceber foram topografia, administração, agricultura e botânica”, 

nesse  sentido  o  aluno  Q05  destacou  a  utilização  da  Matemática  em  “cálculo  de  conversão 

alimentar de animais, custos de produção, análise de solo. Quantidade de sementes, plantas 

etc,  em  uma  lavoura”  e  os  alunos  Q02,  Q03  e  Q08  complementaram  manifestando, 

respectivamente,  aplicações  em  “conversão  de  alimentos,  cálculo  de  semente,  cálculo  de 

materiais de construção, custo  do litro  do leite”, “cálculos de  custos de  produção, calcular 

conversão  alimentar,  perdas  de  produção  e  curvas  de  níveis”  e  “calcular  os  subsídios 

orçamentários de uma construção agrícola, gestão, conversão alimentar de suínos, interpretar 

e calcular a análise de solo”.  

Nota-se  neste  caso,  a  importância  das  percepções  dos  alunos  no  reconhecimento  de 

aplicações do curso técnico com a Matemática. Essas identificações indicam várias maneiras e 

possibilidades  de  abordar  a  Modelagem  Matemática  neste  curso.  Também  apontam  o 

posicionamento  ativo  dos  alunos  em  relacionar  uma  situação-problema  com  a  linguagem 

Matemática. Isso corrobora com Biembengut (2016, p. 209-210, grifo do autor), 

a essência, é proporcionar aos estudantes a capacidade de desenvolver pesquisa sobre 
tema/assunto(s)  de  interesse(s)  deles  e,  assim,  levá-los  a  apreciar  as  abordagens 

 
 
metodológicas para a solução de um problema de seus contextos, a aprender a arte de 
traduzir as relações entre as variáveis e as constantes do problema em formulações 
matemáticas.  

83 

Além disso, os alunos destacaram os conteúdos de Matemática presentes nas atividades 

agrícolas,  sendo  que,  de  acordo  com  as  percepções  de  todos  os  alunos,  estes  visualizam 

aplicações  em  diversas  situações  e  que  são  de  suma  importância.  O  aluno  Q05  indicou  as 

relações matemáticas como “regra de três, teorema de Pitágoras, cálculo de volume, cálculo 

de áreas, gestão e porcentagem”, o aluno Q08 evidenciou também as relações como “regra de 

três, 

teorema  de  Pitágoras,  volume,  áreas,  matemática 

financeira,  probabilidade, 

porcentagem,  funções,  ângulos”  e  o  Q04  destacou  que  “a  matemática  é  extremamente 

importante para a agricultura pois com ela podemos fazer várias simulações”.  

Analisando  os  depoimentos  expostos,  os  alunos  indicaram  de  acordo  com  as  suas 

concepções,  alguns  dos  conteúdos  matemáticos  com  mais  aplicações  na  área  agrícola.  Vale 

destacar,  a  importância  destas  indicações  para  a  Modelagem  Matemática  visto  que,  esses 

conhecimentos prévios servem como ponto de partida para a construção de novas abordagens 

matemáticas e esta metodologia de trabalho permite descrever um novo contexto aos conceitos 

matemáticos  já  construídos.  O  depoimento  do  aluno  Q04  apresenta  o  entendimento  de  uma 

vasta relação da Matemática com situações voltadas para a agricultura e enfatiza a possibilidade 

de realizar simulações de situações da realidade com a utilização de algoritmos matemáticos. 

Sendo assim, os alunos assumem um papel ativo no processo de aprendizagem, possibilitando 

dialogar e refletir acerca dos objetos de conhecimento de Matemática e, neste caso, sobre as 

ações envolvendo suas vidas profissionais futuras.  

Constatou-se  a  relevância  de  desenvolver  um  trabalho  contextualizado  para  a 

construção, compreensão e ressignificação dos conteúdos matemáticos e, visando também, a 

aplicabilidade em situações diversas, como neste caso, na agricultura. De fato, a Modelagem 

Matemática  voltada  para  o  ensino,  possui  características  semelhantes  aos  princípios  que 

fundamentam as estratégias das metodologias ativas, corroborando com Daros (2018b, p. 09) 

ao propor que as metodologias ativas 

oferecem  subsídios  para  uma  pedagogia  dinâmica,  centrada  na  criatividade  e  na 
atividade  discente,  em  uma  perspectiva  de  construção  do  conhecimento,  do 
protagonismo,  do  autodidatismo,  da  capacidade  de  resolução  de  problemas,  do 
desenvolvimento de projetos, da autonomia e do engajamento no processo de ensino-
aprendizagem.  

 
 
 
 
84 

As percepções dos alunos também apontam que a problematização e a contextualização 

de situações da realidade através do método da sala de aula invertida é uma estratégia eficiente 

para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  pois  viabilizaram  o  aumento  da  motivação  e, 

consequentemente, o protagonismo deles. Diante disso, possibilitou-se aos alunos, refletirem, 

examinarem, simularem e atribuírem significado aos conteúdos estudados. Assim, fica evidente 

o enriquecimento do processo de ensino e aprendizagem da Matemática nesse período tanto 

para os alunos quanto para a professora/pesquisadora.  

O estímulo e a motivação desencadeados através do método da sala de aula invertida e 

da  contextualização  dos  conteúdos  e  relações  matemáticas,  fizeram  com  que  os  alunos 

buscassem realizar todas as tarefas propostas e auxiliou no desenvolvimento do senso crítico 

para  explorar,  identificar  e  aplicar  diversas  relações  matemáticas  em  situações  diversas 

envolvendo a agricultura.  Dessa forma,  eles apresentaram  um comprometimento  satisfatório 

em relação a realização das atividades propostas tanto em grupo quanto individuais. Além disso, 

destaca-se o envolvimento dos alunos durante os debates de aplicações matemáticas realizados 

nos  períodos  presenciais  e  nos  momentos  síncronos  como  também,  a  responsabilidade  em 

realizar  as  tarefas  nos  momentos  assíncronos  em  especial,  o  estudo  prévio  dos  conceitos 

matemáticos através dos vídeos disponibilizados na plataforma Google Sala de Aula.  

Em  vista  disso,  o  comprometimento  na  realização  das  atividades  propostas  tanto  em 

grupo,  quanto  individuais,  auxiliou  para  propiciar  o  protagonismo  dos  alunos,  por  meio  de 

diversas  situações aplicáveis principalmente, voltadas às instalações agrícolas em  estudo,  os 

tornou responsáveis na construção do processo de aprendizagem e fortaleceu os vínculos com 

a  formação  técnica  e  a  disciplina  de  Matemática.  Isso  corrobora  com  Burak  (1992,  p.  200), 

quando afirma que a Modelagem Matemática tem por finalidade: 

tornar  o  ensino  da  Matemática  mais  atraente,  por  dar  significação  às  ações 
desenvolvidas  na  sala  de  aula.  A  construção  de  modelos  proporciona  situações 
extremamente  ricas,  pois  permite  a  cada  indivíduo  ou  grupo  envolvido,  viver 
experiências de refletir, conjecturar, experimentar e refletir sobre suas ideias.  

Nesse  sentido,  essa  proposta  de  estudo  abrangeu  a  formulação  de  estratégias  para 

interpretar, propor ações para a tomada de decisões, registrar, solucionar e socializar resultados 

com  a  participação  ativa  das  pessoas  envolvidas  neste  período.  Diante  as  considerações 

apresentadas nas subseções anteriores e juntamente com os depoimentos expostos nesta seção 

respondem  de  maneira  positiva  a  questão  proposta  inicialmente.  Os  aspectos  relativos  às 

contribuições da aplicação da combinação das metodologias propostas indicam evidências da 

 
 
 
construção e do desenvolvimento de conceitos e relações matemáticas, ampliação da habilidade 

de  resolver  situações-problema,  aumento  do  interesse  e  da  motivação  para  estudar  essa 

disciplina e maior interação entre alunos e entre professor-aluno.  

85 

5.4  ASPECTOS  RELATIVOS  ÀS  DIFICULDADES  ENCONTRADAS  NA  APLICAÇÃO 

DO PROJETO 

Esta seção tem como objetivo expor e analisar as adversidades e os anseios encontrados 

pela professora/pesquisadora no período de aplicação do projeto de Modelagem Matemática 

combinado com a metodologia da sala de aula invertida. Entre os impasses encontrados neste 

período de aplicação destacam-se aqueles relacionados a pandemia da Covid-19 e a insegurança 

decorrentes da Modelagem Matemática.  

Os alunos retornaram em março de 2021 para o ensino presencial após um ano de aulas 

totalmente remotas. Esse retorno ocorreu com muitas restrições e com uma nova organização 

escolar sendo que, essa nova organização fez com que a presente pesquisa sofresse algumas 

modificações  e  adequações  de  acordo  com  a  nova  realidade  escolar.  Vale  salientar,  que  a 

pesquisa  estava  prevista  para  ser  aplicada  de  acordo  com  a  pedagogia  da  alternância:  uma 

semana  de  aula  presencial  e  outra  à  distância  e  assim  sucessivamente.  Porém,  com  a  nova 

organização escolar, precisou ser adaptada para uma semana de aula presencial e duas semanas 

com atividades a distância. 

Esse  aumento  do  período  a  distância  desencadeou  alguns  desafios,  entre  eles  a 

participação dos alunos nos momentos síncronos. Para superar essa dificuldade foi necessário 

estimular a participação dos alunos através das redes sociais e mostrar a importância desse meio 

para a construção do conhecimento matemático. A participação variou entre 11 a 13 alunos nos 

momentos  síncronos  e,  geralmente,  os  demais  alunos  avisavam  quando  não  era  possível 

participar ou quando estavam com problemas de conexão com internet ou algo semelhante. Por 

este motivo, alguns alunos indicaram em seus depoimentos algumas desvantagens da utilização 

da metodologia da sala de aula invertida, embora tenham se referindo aos momentos de aulas 

síncronas, para sete alunos a desvantagem esteve associada com o acesso à internet. Alguns 

alunos indicaram que nem sempre foi possível participar em razão de motivos pessoais e, para 

a maioria dos alunos da turma, não houve desvantagens, pois participaram de todas as aulas. 

Para  superar  esse  obstáculo  e  garantir  que  todos  os  alunos  tivessem  a  mesma 

oportunidade na construção da aprendizagem, foi realizada a gravação das aulas nos momentos 

síncronos que foi disponibilizada na plataforma Google Sala de Aula para todos os alunos. Esse 

 
 
 
86 

artificio  beneficiou  não  apenas  aqueles  alunos  que  não  puderam  participar  no  dia  e  horário 

agendado do momento síncrono, mas possibilitou a todos os alunos reverem a aula em caso de 

dúvidas e para realizar anotações que consideravam pertinentes. 

A metodologia da sala de aula invertida possibilitou aos alunos aprender a administrar 

seu próprio tempo para estudo, seja ele destinado para as atividades assíncronas, síncronas e 

presenciais. Tal postura dos alunos, implicou positivamente no desenvolvimento da autonomia, 

pois assumiram um papel ativo neste processo de aprender e no gerenciamento das atividades. 

Essa  prática  corrobora  com  Bergmann  e  Sams  (2019,  p.  24),  indicando  que  para  os  alunos 

assumirem essa nova postura o professor “passa a atuar mais como esclarecedor de dúvidas do 

que apresentador de conteúdos” e visa fornecer instrumentos e orientações aos alunos para a 

construção da aprendizagem. Almeida, Silva e Vertuan (2020, p. 24) complementam  

a) orientar é indicar caminhos, é fazer perguntas, é não aceitar o que não está bom, é 
sugerir procedimentos; b) orientar não é dar respostas prontas e acabadas, orientar não 
é sinalizar que “vale tudo”; c) orientar não é esperar que o aluno simplesmente siga 
exemplos; d) orientar não é livrar-se de estudar, de se preparar para o exercício da 
função; e) orientar não é despir-se da autoridade de professor.   

Com  esse  novo  posicionamento,  a  professora/pesquisadora  organizou  momentos 

síncronos  para  a  mediação  e  para  orientações  dos  grupos  das  instalações  agrícolas 

separadamente e em coletivo. Sugeriu para os alunos se ajudarem, principalmente aqueles que 

por algum motivo não puderam estar presente em algum momento síncrono e presencial. Cabe 

destacar, que a metodologia ativa da sala de aula invertida foi uma aliada eficaz da proposta de 

Modelagem Matemática, pela forma de organização dos momentos presenciais e a distância. 

Dessa  maneira, 

resultou  em  benefícios 

tanto  para  os  alunos  quanto  para  a 

professora/pesquisadora  visto  que,  possibilitou  aos  alunos  a  identificação  das  aplicações 

matemáticas no período presencial e o aprofundamento desses conceitos no período a distância. 

Para a professora/pesquisadora, possibilitou um maior tempo para a organização dos conceitos 

matemáticos envolvidos. Dessa forma, a combinação dessas metodologias de ensino indicou 

uma alternativa viável para explorar os conteúdos juntamente com os alunos.  

Entretanto, durante a aplicação da combinação dessas propostas metodológicas houve 

alguns momentos de aflições, em virtude dos caminhos sugeridos pelos alunos na Modelagem 

Matemática visto que, oportunizou a eles identificar e elencar conceitos matemáticos inseridos 

na  instalação  agrícola  em  estudo.  Consequentemente,  estes  traçavam  novos  rumos  para  a 

aprendizagem de acordo com seus conhecimentos prévios na área agrícola a cada semana de 

aula presencial. Diante disso, vale destacar que em uma atividade de Modelagem Matemática 

 
 
 
voltada para o ensino da Matemática não existe uma sequência didática linear para ser seguida, 

mas, ela é constituída e elaborada em conjunto com todas as pessoas envolvidas neste processo. 

Bassanezi (2019, p. 37) corrobora indicando que 

87 

muitos  professores  não  se  sentem  habilitados  a  desenvolver  modelagem  em  seus 
cursos, por falta de conhecimento do processo ou por medo de  se encontrarem em 
situações  embaraçosas  quanto  às  aplicações  de  matemática  em  áreas  que 
desconhecem.  

A insegurança do professor ao desenvolver Modelagem Matemática também é indicada 

por Burak (1992, p. 293), ao afirmar que 

muitas vezes, o professor poderá sentir-se “impotente” diante de algumas situações 
que ocorrem com o trabalho envolvendo a Modelagem Matemática. É o momento em 
que o professor  deverá  buscar  auxílio  de  outras  pessoas,  ou  pessoa,  para  superar  a 
dificuldade encontrada.  Um exemplo dessa situação ocorre quando, no trabalho, se 
propõe determinar os custos de uma determinada casa a partir da maquete. O professor 
não tem necessidade de saber tudo a respeito de construção, assim, a palestra de um 
técnico, de um engenheiro, é muito importante.  

A 

insegurança 

devido 

às 

aplicações  matemáticas 

em 

áreas 

que 

a 

professora/pesquisadora  desconhecia  fez  com  que  se  afastasse  da  sua  “zona  de  conforto” 

constituída de uma sequência linear de conteúdo, necessitando “aprender” para “ensinar”, ou 

seja,  buscou  conhecimentos  relacionados  as  instalações  agrícolas  por  meio  de  pesquisas  e 

entrevistas  com  profissionais  das  respectivas  áreas  do  conhecimento.  Nesse  aspecto,  a 

habilidade e a segurança para desenvolver uma atividade de Modelagem  em  sala de aula se 

adquire por meio de estudos das etapas que a constitui, através da experiência, de pesquisas e 

conforme Biembengut  e Hein (2019, p. 29), principalmente com “audácia, grande desejo de 

modificar a sua prática e disposição de conhecer e aprender, uma vez que essa proposta abre 

caminho para descobertas significativas”.  

A proposta de Modelagem  Matemática desenvolvida buscou envolver a  temática das 

instalações agrícolas e deu a liberdade para os integrantes de cada grupo de estudo escolher 

aquela  de  seu  interesse.  Entretanto,  apesar  da  temática  norteadora  ser  a  mesma,  em  alguns 

momentos, o estudo dos grupos tomou ênfases diferentes, como por exemplo, no cálculo dos 

materiais utilizados, envolvendo principalmente os conceitos da geometria espacial. Neste caso, 

em conformidade com Burak (1992, p. 295), 

ao professor, cabe o papel de estar muito atento para chamar a atenção dos conteúdos 
que surgem a partir do desenvolvimento do processo desencadeado pelo Método da 

 
 
 
 
 
 
Modelagem. A cada momento o professor atento pode chamar a atenção dos grupos 
para  a Matemática que está sendo usada, mesmo nas menores ações que os alunos 
realizam.  

88 

Como consequência, além de incentivar o pensamento reflexivo, crítico e criativo dos 

alunos,  observou-se  maior  envolvimento  nas  atividades  propostas,  sugerindo  indícios  da 

ocorrência  de  aprendizagem.  Estes  aspectos  contribuíram  para  superar  a  insegurança 

apresentada  pela  professora/pesquisadora  por  explorar  uma  temática  desconhecida.  Dessa 

forma, além de assumir a função de mediadora e orientadora dos grupos de estudo, ela assumiu 

uma função investigativa  ao  explorar  e  estabelecer relações matemáticas  com  as  instalações 

agrícolas em estudo juntamente com os alunos.  

 
 
 
 
 
 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

89 

A busca por uma alternativa para contextualizar os conteúdos de Matemática no curso 

Técnico em  Agropecuária de maneira  ativa para  romper  a desmotivação  e desinteresse pelo 

estudo  dessa  disciplina,  foram  os  princípios  norteadores  dessa  pesquisa.  A  escolha  da 

Modelagem Matemática e da metodologia ativa da sala de aula invertida está vinculada com o 

desejo  de  atribuir  mais  significado  aos  conceitos  e  relações  matemáticas  e  tornar  os  alunos 

protagonistas  do  processo  de  ensino  e  aprendizagem  de  maneira  autônoma.  Diante  disso, 

através das evidências, dos depoimentos e dos resultados atingidos na aplicação dessa proposta, 

obtiveram-se considerações positivas dessa prática.  

A Modelagem Matemática combinada com a metodologia ativa da sala de aula invertida 

proporcionou  aos  alunos,  diversas  situações  favoráveis  ao  aprendizado,  tais  como,  a 

contextualização  dos  conteúdos  matemáticos,  trabalho  em  grupo  conduzido  de  maneira 

colaborativa,  desafios  desencadeados  pelo  processo  da  problematização  da  realidade  e  a 

utilização de ferramentas tecnológicas, como neste caso, a plataforma Google Sala de Aula e a 

planilha do Excel. Destacam-se os aspectos motivacionais como um dos elementos essenciais 

para  o  envolvimento  e  o  engajamento  dos  alunos  nas  atividades  propostas,  na  aceitação,  na 

corroboração e no desenvolvimento das metodologias adotadas.  

De  acordo  com  as  evidências  e  reflexões  constatadas  no  transcorrer  das  atividades 

desenvolvidas, tanto nos momentos presenciais, quanto a distância, essa proposta apresentou 

indícios  de  que  contribuiu  efetivamente  para  a  apropriação  dos  conceitos  matemáticos  de 

maneira  autônoma.  Isso  foi  possível,  através  dos  debates  realizados  para  identificar  os 

conteúdos de Matemática envolvidos nas instalações agrícolas, por meio do estudo prévio dos 

conceitos e pelas discussões em grupos no desenvolvimento de modelos matemáticos referente 

a  essas  projeções.  Além  disso,  neste  caso,  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida  foi  uma 

alternativa adequada para ampliar e otimizar o tempo para aplicações matemáticas ao invés de 

exposição e apresentação do conteúdo envolvido.  

A  Modelagem  Matemática  e  a  metodologia  da  sala  de  invertida  oportunizaram  a 

ampliação da interação entre os alunos e entre os alunos com a professora/pesquisadora neste 

período de estudo. Esse fato indica a importância de o professor assumir a função de orientador, 

de incentivador e de mediador do processo de ensino e aprendizagem. Neste aspecto, colaborou 

para  o  desenvolvimento  da  autonomia  dos  alunos,  possibilitando  que  se  tornassem 

protagonistas na construção do conhecimento matemático.  

 
 
90 

Obtiveram-se manifestações e indícios de que a combinação dessas metodologias é um 

método eficaz para o ensino da Matemática sendo que, incentivou os alunos a pesquisar, tomar 

decisões,  explorar  e  a  construir  modelos  matemáticos,  organizar  uma  rotina  de  estudo  e  a 

socializar  os  resultados  encontrados.    Outro  benefício,  foi  a  integração  dos  conteúdos 

curriculares da Matemática com outras disciplinas, como neste caso, aos conhecimentos da área 

técnica  envolvendo  a  agricultura.  Este  mostrou-se  um  fator  fundamental  para  estimular  a 

motivação  e,  consequentemente,  contribuir  para  a  ampliação  da  habilidade  de  resolver 

situações-problema, devido a oportunidade de explorar situações do interesse dos alunos. Além 

disso, propôs o desenvolvimento de ações voltadas para a realidade dos alunos, favorecendo o 

pensamento crítico e reflexivo acerca da temática escolhida vinculada com a Matemática.  

Constatou-se que a Modelagem é uma alternativa metodológica eficiente para o ensino 

da Matemática, visto que permitiu aos alunos escolherem a instalação agrícola para o estudo, 

de acordo com seus interesses. Isso está associado ao estudo voltado para a problematização, 

reflexão e análise dos dados coletados para o estabelecimento de modelos matemáticos. Vale 

ressaltar, que essa pesquisa é composta por vários modelos matemáticos determinados pelos 

alunos em colaboração com o método da sala de aula invertida. A Modelagem voltada para o 

ensino, possui como objetivo não somente a formulação de modelos matemáticos, mas, assume 

um  papel  primordial  de  dar  significado  aos  conteúdos  matemáticos  estudados  através  da 

contextualização  deles.  Assim,  essa  proposta  não  se  deteve  na  formulação  de  modelos 

matemáticos  inéditos,  todavia  realçou  a  importância  da  construção  de  modelos  para  a 

apropriação  e  a  utilização  de  relações  matemáticas  para  realizar  simulações  da  realidade  no 

decorrer do período de pesquisa.  

Além  disso,  vale  destacar  que  todas  as  etapas  da  Modelagem  Matemática  indicadas 

pelos  autores  abordados  são  fundamentais  para  o  processo  de  ensino  e  aprendizagem.  Os 

resultados desta pesquisa apontam que através delas, foi oportunizado aos alunos a realização 

de pesquisas e entrevistas referente a temática escolhida, levando-os a pensar, refletir e levantar 

hipóteses, realizar coleta de dados, estabelecer relações com conceitos matemáticos, formular 

modelos,  realizar  simulações,  validar  os  resultados  e  a  socializar  conclusões  com  todas  as 

pessoas envolvidas neste processo. Neste aspecto, fica evidente a postura ativa dos alunos ao 

desenvolver a combinação dessas propostas metodológicas.  

Como  resultado  da  análise  dessa  pesquisa  qualitativa,  contatou-se  que  os  objetivos 

foram realizados, sendo identificadas diversas contribuições exitosas destas metodologias para 

o  processo  de  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  no  curso  Técnico  em  Agropecuária. 

 
91 

Observou-se que essa combinação forma uma alternativa promissora para fomentar o interesse 

e, consequentemente, o aprendizado dos conceitos e relações matemáticas. Além disso, neste 

caso, a Modelagem associada com a metodologia da sala de aula invertida, indicou um método 

que estimula a participação ativa dos alunos do decorrer das atividades desenvolvidas.  

Ressalta-se  após  feita  a  análise  dos  dados,  a  possível  ampliação  dessa  proposta  de 

estudo, abrangendo outros conteúdos matemáticos. Por exemplo, a possibilidade de estudo dos 

elementos da geometria analítica como o sistema cartesiano, abscissas e ordenadas dos pontos, 

distância entre pontos, ponto médio de segmentos, equação geral da reta e coeficiente angular 

na  exploração  do  dimensionamento  das  instalações  agrícolas  e  seu  posicionamento  na 

propriedade,  como  também,  durante  a  construção  da  maquete.  Outra  possibilidade  de 

ampliação, abrange a  classificação dos triângulos,  quanto  a medida dos lados e dos ângulos 

internos, estudo da proporcionalidade de triângulos e relações métricas no triângulo retângulo, 

já que essa figura geométrica é muito utilizada em diversas situações nas instalações agrícolas.  

A ampliação desta proposta, possibilitaria também a vinculação com outras disciplinas 

do currículo, além das disciplinas do curso técnico como já foi mencionado, como é o caso do 

estudo da Física, envolvendo o conteúdo sobre instalações elétricas contemplando conceitos e 

cálculos  sobre  circuitos  elétricos,  corrente,  resistência  e  potência  elétrica.    Além  disso, 

oportunizaria o estudo sobre o consumo de energia elétrica nessas instalações agrícolas e uma 

análise das fontes de energia alternativas, como o caso da viabilidade do sistema de energia 

solar, através da instalação de placas fotovoltaicas e instalação de biodigestores.  

Uma  atividade  de  Modelagem  combinada  com  a  metodologia  ativa  da  sala  de  aula 

invertida pode ser organizada para ser explorada em diversos períodos de duração de tempo, 

tanto  com  um  número  reduzido  de  aulas  composta  do  estudo  prévio  dos  conceitos  e  a 

exploração  de  uma  situação-problema  fornecida  pelo  professor,  quanto  em  um  ano  letivo, 

explorada  de  maneira  colaborativa  e  coletiva  pelos  alunos  sob  mediação  e  orientação  do 

professor.  Quanto  mais  os  alunos  se  engajam  na  proposta  de  estudo,  mais  conteúdos 

matemáticos  podem  ser  explorados  e,  em  especial,  a  metodologia  da  sala  de  aula  invertida 

apresenta-se como  uma  estratégia eficaz para auxiliar  no desenvolvimento da construção do 

conhecimento matemático e da autonomia dos alunos.  

Essa  associação  metodológica  no  curso  técnico  apresenta-se  como  uma  experiência 

positiva  para  o  ensino  da  Matemática,  podendo  servir  como  base  de  orientação  em 

planejamentos e em atividades para outros professores. Contudo, deverá ser adaptada conforme 

os questionamentos e os encaminhamentos indicados pelos alunos no decorrer das atividades 

 
92 

desenvolvidas  visto  que,  são  os  alunos  que  realizam  a  problematização  de  uma  situação-

problema  da  realidade  cabendo  ao  professor  realizar  a  mediação  para  transformá-la  em 

linguagem matemática. Por fim, almeja-se que este trabalho possa ser aproveitado, difundido e 

aperfeiçoado.  Espera-se  que  novas  propostas  de  combinações  metodológicas  envolvendo  a 

Modelagem Matemática e as metodologias ativas, principalmente do ensino híbrido passam a 

ser exploradas visando o enriquecimento do processo de ensino e aprendizagem dessa disciplina 

essencialmente, na Educação Básica e em especial, nos cursos técnicos.  

 
 
 
REFERÊNCIAS 

93 

ALMEIDA, Lourdes Werle de; SILVA, Karina Pessôa da; VERTUAN, Rodolfo 
Eduardo. Modelagem Matemática na educação básica. 1 ed. 2ª reimpressão. São Paulo: 
Contexto, 2020. 

BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Mello. Ensino Híbrido: 
personalização e tecnologia na educação. In: BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; 
TREVISANI, Fernando de Mello (org). Ensino Híbrido: personalização e tecnologia na 
educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 47-65. 

BARBOSA, Jonei Cerqueira. Modelagem na educação matemática: contribuições para o 
debate teórico. In: REUNIÃO ANUAL DA ANPED, 24., 2001, Caxambu. Anais... Caxambu: 
ANPED, 2001.1 CD-ROM.  

___________. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, p. 73- 80, 
2004. Disponível em: 
http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/2010/artigos_teses/2010/Matematica/a
rtigo_veritati_jonei.pdf. Acesso em: 06 abr. 2020. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Modelagem matemática: teoria e prática. São Paulo: 
Contexto, 2015.  

____________. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estratégia. 
4. ed. São Paulo: Contexto, 2019.  

BERBEL, Neusi Aparecida Navas. As metodologias ativas e a promoção da autonomia de 
estudantes. Revista Semina: Ciências Sociais e Humanas, Londrina, v. 32, n. 1, p. 25-40, 
jan./jun.2011. Disponível em: 
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/seminasoc/article/view/10326/10999. Acesso: 28 
maio 2020.  

BERGMANN, Jonathan; SAMS, Aaron. Sala de aula invertida: uma metodologia ativa de 
aprendizagem. Tradução: Afonso Celso da Cunha Serra. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2019.  

BIEMBERGUT, Maria Salett. Modelagem na educação matemática e na ciência. São 
Paulo: Editora Livraria da Física, 2016.  

BIEMBERGUT, Maria Salett; HEIN, Nelson. Modelagem Matemática no ensino. 5. ed. São 
Paulo: Contexto, 2019.  

BRANDT, Celia Fink; BURAK, Dionísio; KLÜBER, Tiago Emanuel. Modelagem 
Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorização. Ponta Grossa: Editora UEPG, 
2016.  

BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional, LDB. 9394/1996. BRASIL. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
94 

_______. Secretaria de Educação e Tecnologia. PCN+: ensino médio, Ciências a Natureza, 
Matemática e suas tecnologias. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros 
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília, 2000. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf. Acesso em: 29 jun. 2020.  

________. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Orientações 
curriculares para o Ensino Médio: Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias. 2. 
v. Brasília: Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica, 2006. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf. Acesso em: 29 jun. 
2020.  

_______. Secretaria de Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais Gerais da 
Educação Básica. Diretoria de Currículos e Educação Integral. Brasília: MEC, SEB, 
DICEI, 2013. Disponível em: 
http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13448-
diretrizes-curiculares-nacionais-2013-pdf&Itemid=30192. Acesso: 12 dez. 2021.  

BURAK, Dionísio. Modelagem matemática: ações e interações no processo de ensino-
aprendizagem. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Estadual de Campinas, 
Campinas, 1992. 460f. Disponível em: https://www.psiem.fe.unicamp.br/pf-
psiem/burak_dionisio_d.pdf. Acesso em: 22 nov. 2021. 

CAMARGO, Fausto. Por que usar metodologias ativas de aprendizagem?. In: CAMARGO, 
Fausto; DAROS, Thuinie. A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o 
aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 13 - 17.  

CASTRO, Élida Maiara Velozo de; VERONEZ, Michele Regiane Dias. Modelagem 
matemática: diferentes encaminhamentos para um mesmo tema. Encontro paranaense de 
Educação Matemática. Cascavel, 2017. Disponível em: 
http://www.sbemparana.com.br/eventos/index.php/EPREM/XIV_EPREM/paper/viewFile/42/
111. Acesso em: 13 abr. 2020.  

CHRISTENSEN, Clayton M.; HORN, Michael B.; STAKER, Heather. Ensino Híbrido uma 
inovação disruptiva?: uma introdução à teoria dos híbridos. EUA: Clayton Christensen 
Institute. Traduzido para o Português por Fundação Lemann e Instituto Península. 2013. 
Disponível em: https://porvir.org/wp-content/uploads/2014/08/PT_Is-K-12-blended-learning-
disruptive-Final.pdf. Acesso em: 26 jul. 2021. 

CORDEIRO, Georgina N. K.; REIS, Neila da Silva; HAGE, Salomão Mufarrej. Pedagogia da 
Alternância e seus desafios para assegurar a formação humana dos sujeitos e a 
sustentabilidade do campo. Em Aberto, Brasília, v. 24, n. 85, p. 115-125, abr. 2011. 
Disponível em: https://ufrb.edu.br/educacaodocampocfp/images/PEDAGOGIA-DA-
ALTERN%C3%A2NCIA-E-SEUS-DESAFIOS.pdf. Acesso em: 22 nov. 2021.  

CORRÊA, Giovana Camila Garcia; CAMPOS, Isabel Cristina Pires; ALMAGRO, Ricardo 
Campanha.  Pesquisa ação: uma abordagem prática de pesquisa qualitativa. Ensaios 
Pedagógicos, Sorocaba, v. 2, n.1, p. 62-72, jan/abr, 2018. Disponível em: 
http://www.ensaiospedagogicos.ufscar.br/index.php/ENP/article/view/60/89. Acesso em: 06 
abr. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

DAROS, Thuinie. Por que inovar na educação?. In: CAMARGO, Fausto; DAROS, Thuinie. 
A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o aprendizado ativo. Porto 
Alegre: Penso, 2018a. p. 03 - 07.  

DAROS, Thuinie. Metodologias ativas: aspectos históricos e desafios atuais. In: CAMARGO, 
Fausto; DAROS, Thuinie. A sala de aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o 
aprendizado ativo. Porto Alegre: Penso, 2018b. p. 08 - 12.  

DIESEL, Aline; BALDEZ, Alda Leila Santos; MARTINS, Silvana Neumman. Os princípios 
das metodologias ativas de ensino: uma abordagem teórica. Revista Thema, Lajeado, v. 14, 
n. 1, p. 268-288, 2017. Disponível em: 
https://periodicos.ifsul.edu.br/index.php/thema/article/view/404/295. Acesso em: 28 maio 
2020. 

FIORENTINI, Dario. Pesquisar práticas colaborativas ou pesquisar colaborativamente? In: 
BORBA, Marcelo de Carvalho et al. Pesquisa qualitativa em Educação Matemática. 6. ed. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2020. p. 53-83. 

GODINHO, Edna Maria Silva Oliveira. Pedagogia da alternância. Revista Terceiro 
Incluído, Goiás, v.3, n.2, p. 118-124, Jul./Dez., 2013. Disponível em: 
https://www.revistas.ufg.br/teri/article/view/29802. Acesso: 13 dez. 2021.  

LAKATOS, Eva Maria; MARCONI, Marina de Andrade. Metodologia científica. 7. ed. São 
Paulo: Atlas, 2017. 

LAPPE, Darlan. Transformações nas concepções de alunos do ensino médio técnico sobre 
matemática e agricultura. 2018. 96f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional) – Universidade Federal da Fronteira Sul, Chapecó, 2018.  

LIMA, Halisson Alves de. Contribuições da modelagem matemática como proposta de 
ensino de matemática no curso técnico integrado de agropecuária. 2018. 89f. Dissertação 
(Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Instituto Federal de Educação, 
Ciência e Tecnologia do Piauí, Floriano, 2018. 

KLÜBER, Tiago Emanuel. Modelagem Matemática: revisitando aspectos que justificam a sua 
utilização no ensino. In: BRANDT, Celia Fink; BURAK, Dionísio; KLÜBER, Tiago 
Emanuel (org). Modelagem Matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorização. 
2. ed. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2016. p. 41-58.   

KLÜBER, Tiago Emanuel; BURAK, Dionísio. Concepções de modelagem matemática: 
contribuições teóricas. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 10, n. 1, p. 17-34, 
2008.  

MELENDEZ, Thiago Troina. Modelagem matemática e manutenção de uma propriedade 
rural autossustentável. 2013. 105f. Dissertação (Mestrado Profissionalizante em Ensino de 
Matemática) Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2013.  

MORAES, Roque. Uma tempestade de luz: a compreensão possibilitada pela análise textual 
discursiva. Ciência e Educação, v. 9, n. 2, p. 191-211, 2003. Disponível em: 
https://www.scielo.br/pdf/ciedu/v9n2/04.pdf. Acesso em: 27 jul. 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

MORAES, Roque; GALIAZZI, Maria do Carmo. Análise textual discursiva: processo de 
reconstrutivo de múltiplas faces. Ciência e Educação, v. 12, n. 1, p. 117 – 128, 2006. 
Disponível em: https://www.scielo.br/pdf/ciedu/v12n1/08.pdf. Acesso em: 12 abr. 2020. 

MORAN, José. Metodologias ativas para uma aprendizagem mais profunda. In: BACICH, 
Lilian; MORAN, José (org). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto Alegre: Penso, 2018. p. 02-25. 

SCHNEIDER, Fernanda. Otimização do espaço escolar por meio do modelo de ensino 
híbrido. In: BACICH, Lilian; NETO, Adolfo Tanzi; TREVISANI, Fernando de Mello. 
Ensino híbrido: personalização e tecnologia na educação. Porto Alegre: Penso, 2015. p. 67-
80.  

SEVERINO, Antônio Joaquim. Metodologia do trabalho científico. 2. ed. São Paulo: 
Cortez, 2017. 

SOISTAK, Alzenir Virgínia. Uma experiência com a Modelagem Matemática no Ensino 
Médio Profissionalizante. In: BRANDT, Celia Fink; BURAK, Dionísio; KLÜBER, Tiago 
Emanuel (org). Modelagem matemática: perspectivas, experiências, reflexões e teorizações. 
2 ed. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2016. p. 107-130..  

VALENTE, José Armando. A sala de aula invertida e a possibilidade do ensino 
personalizado: uma experiência com a graduação em midialogia. In: BACICH, Lilian; 
MORAN, José. (Org). Metodologias ativas para uma educação inovadora: uma 
abordagem teórico-prática. Porto- Alegre: Penso, 2018. p. 26-44. 

VIEIRA, Josênia Antunes. O uso do diário em pesquisa qualitativa. Cadernos de Linguagem 
e Sociedade, Brasília, v. 5, p. 93-104, 2001. Disponível em: 
https://repositorio.unb.br/handle/10482/9244. Acesso em: 28 abr. 2020.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A  − Questionário 

97 

Prezados participantes,  

Este questionário enquadra-se como parte da pesquisa “A combinação da Modelagem 

Matemática  e  metodologia  ativa  da  sala  de  aula  invertida  como  estratégia  de  ensino  e 

aprendizagem em um curso técnico em agropecuária”, desenvolvido pelo Prof. Dr. Vitor José 

Petry, docente do Curso de Matemática – Licenciatura, da Universidade Federal da Fronteira 

Sul  (UFFS),  Campus  de  Chapecó,  e  por  sua  orientanda  do  Mestrado  Profissional  em 

Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, a Profa. Camila Daltoé. A pesquisa tem como 

objetivo analisar possíveis benefícios da utilização da Modelagem Matemática combinada com 

a metodologia ativa de sala de aula invertida no processo de ensino e aprendizagem em uma 

turma de Ensino Médio com habilitação agrícola.  

É de extrema importância a sua colaboração respondendo ao questionário, para assim, 

verificar as possíveis contribuições da combinação das metodologias de ensino envolvidas neste 

período.  Os  resultados  obtidos  serão  utilizados  apenas  para  fins  acadêmicos  (dissertação  de 

Mestrado) sendo que, o questionário é anônimo, não devendo colocar a sua identificação. Vale 

destacar que não existem respostas certas ou erradas. Por este motivo, solicitamos que responda 

de  forma  sincera  a  todas  as  questões  referente  a  aplicação  da  atividade  de  Modelagem 

Matemática  combinada  com  a  metodologia  ativa  da  sala  de  aula  invertida  nas  aulas  de 

Matemática neste período.  

Desde já, agradecemos a sua colaboração! 

 
 
 
 
 
 
 
1- 

A atividade de Modelagem Matemática contribuiu para melhorar seu gosto e interesse 

pela disciplina Matemática? Justifique. 

98 

2- 

Durante a realização da atividade você identificou algum conteúdo de Matemática que 

considerava sem importância e/ou sem aplicabilidade? Caso afirmativo, cite algum exemplo.  

3- 

Considerando  o  trabalho  realizado,  destaque  aspectos  favoráveis  para  a  sua 

aprendizagem Matemática.  

4- 

Identifique  aspectos  motivacionais  proporcionados  pela  atividade  de  Modelagem 

Matemática.  

5- 

Esse trabalho contribuiu para o seu aperfeiçoamento como estudante do curso Técnico 

em Agropecuária? 

(    ) Sim                                             (    ) Não                                      (    ) Razoavelmente  

Justifique: 

6- 

Comente outras situações que utilizamos os conteúdos de Matemática durante o curso 

de Técnico em Agropecuária.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7- 

Na sua opinião, você gostaria que as aulas de Matemática fossem preparadas voltadas 

para aplicação prática no dia a dia?  Justifique.  

99 

8- 

Expresse sua opinião sobre a aplicabilidade da Matemática na agricultura. Consegue 

relacionar com alguns conceitos já estudado? Caso afirmativo, cite um exemplo.  

9- 

Na sua opinião, o método sala de aula invertida contribuiu para o seu aprendizado? 

Justifique.  

10-  Aponte as vantagens e desvantagens do método sala de aula invertida.  

11-  Deixe seu comentário sobre as contribuições dessas metodologias para a sua formação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Link dos vídeos disponibilizados nos roteiros de estudo 

100 

1º Período a distância: 

• 

Explicação sobre escalas: 

https://www.youtube.com/watch?v=MlpfXdvG_04 

• 

Explicação sobre área de figuras planas: 

https://www.youtube.com/watch?v=xyuL4Ikhmic 

• 

Explicação sobre volume de sólidos de revolução: 

https://www.youtube.com/watch?v=GMWEiRH0PLI 

• 

Explicação sobre volume de prismas: 

https://www.youtube.com/watch?v=_sKcgx590J4 

• 

Explicação sobre volume de pirâmide: 

https://www.youtube.com/watch?v=cLpvXy2Fbyg 

• 

Explicação sobre tronco de pirâmide e cone: 

https://www.youtube.com/watch?v=6OES7EwlExw 

2º Período a distância 

• 

Explicação sobre trigonometria no triângulo retângulo: 

https://www.youtube.com/watch?v=4sTUs4ll3dI 

• 

Explicação sobre Lei dos Senos: 

https://www.youtube.com/watch?v=t6zTP7fU8lA&t=48s 

• 

Explicação sobre Lei dos Cossenos: 

https://www.youtube.com/watch?v=-ChDnLM47xo 

3º Período a distância 

• 

Explicação sobre área lateral e total de prismas:  

https://www.youtube.com/watch?v=_sKcgx590J4 

• 

Explicação sobre área lateral e total de cilindro: 

https://www.youtube.com/watch?v=rpbFsCa7D4E 

 
 
 
 
 
 
 
  
101 

• 

Área lateral e total de cone:  

https://www.youtube.com/watch?v=RJSBvqVWHJo 

• 

Explicação sobre área e volume de esfera: 

https://www.youtube.com/watch?v=3kXrA0y-GGY 

5º Período a distância 

• 

Explicação das funções do Excel: 

https://www.youtube.com/watch?v=kYhsxDg-IvM 

• 

Explicação sobre juros simples: 

https://www.youtube.com/watch?v=N27xZJj1m-4 

• 

Explicação sobre juros compostos: 

https://www.youtube.com/watch?v=790S9GR5bWU 

• 

Explicação sobre sistema de Amortização PRICE: 

https://www.youtube.com/watch?v=T-_5SG0qOP0 

• 

Explicação sobre sistema de Amortização SAC: 

https://www.youtube.com/watch?v=3Ba3q-5qqho 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
APÊNDICE C – Lista de atividades 01 

102 

1. 
(ENEM 2014) Na alimentação de gado de corte, o processo de cortar a forragem, colocá-
la  no  solo,  compactá-la  e  protegê-la  com  uma  vedação  denomina-se  silagem.  Os  silos  mais 
comuns são os horizontais, cuja forma é a de um prisma reto trapezoidal, conforme mostrado 
na figura. 

Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento. Para cada 
metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura do fundo. Após a 
silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m³ desse tipo de silo. 
EMBRAPA. Gado de corte. Disponível em: www.cnpgc.embrapa.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado). 
Após a silagem, a quantidade máxima de forragem que cabe no silo, em toneladas, é 
a) 
b) 
c) 

110. 
125. 
130. 

220. 
260. 

d) 
e) 

2. 
(ENEM 2016) Em regiões agrícolas, é comum a presença de silos para armazenamento 
e secagem da produção de grãos, no formato de um cilindro reto, sobreposto por um cone, e 
dimensões indicadas na figura. O silo fica cheio e o transporte dos grãos é feito em caminhões 
de carga cuja capacidade é de 20 m³. Uma região possui um silo cheio e apenas um caminhão 
para transportar os grãos para a usina de beneficiamento. 

O número mínimo de viagens que o caminhão 
precisará  fazer  para  transportar  todo  o  volume 
de grãos armazenados no silo é: (Utilize 3 como 
aproximação para π.) 

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 

6 
16 
17 
18 
21 

Considere um pilar com o formato de prisma de base quadrada com as seguintes dimensões: 

Calcule seu volume.  
 Considere um pilar com o formato de um cilindro que possua o mesmo volume e altura do 

3. 
 30 𝑐𝑚  × 30 𝑐𝑚  × 280 𝑐𝑚.  
a) 
b) 
pilar anterior, determine a medida do raio.  

 
 
 
 
 
 
 
 
4.    Uma boa  fundação  estrutural  é importante  para não ter  complicações  futuras em  uma 
obra e para isso, as sapatas são fundamentais. Elas são responsáveis pela resistência e pela 
durabilidade de uma construção. Por isso, devem ser fortes para absorver as cargas emitidas 
pela construção e distribuí-las no solo. Considere a sapata abaixo e calcule seu volume:  

103 

5. Considere a projeção a seguir: 

Determine a posição relativa entre as retas:  

a) 
b) 
c) 
d) 
e) 
f) 
g) 

𝑎 e 𝑏 
𝑎 e 𝑐 
𝑏 e 𝑐 
𝑎 e 𝑑 
𝑏 e 𝑒 
𝑐 e 𝑒 
𝑏 e 𝑑 

h) 
i) 
j) 
k) 
l) 
m) 

𝑎 e 𝑒 
𝑎 e 𝑔 
𝑎 e 𝑓 
𝑏 e 𝑔 
𝑐 e 𝑓 
𝑑 e 𝑔 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D − Lista de atividades 02 

104 

Considere a metade da tesoura da estrutura de um telhado, sabendo que 𝐴  =  3,6𝑚  e 

1. 
 𝐵  =  1,15𝑚, determine:  

a) 
b) 
c) 

A taxa de inclinação do telhado 
A medida C 
O ângulo de inclinação 

2. Considere a imagem a seguir:  

β 

Determine:  
a) 
b) 

A medida da altura do telhado  (𝑎) 
A medida o ângulo 𝛽 

3. Alpendre, marquise ou marquesa, é um pequeno telhado saliente acima de uma porta ou de 
uma  janela,  para  proteger  da  incidência  direta  da  radiação  solar  e  da  chuva.  Considere  a 
estrutura do alpendre ao lado e determine a medida de x e a taxa de inclinação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Deseja-se calcular a distância do ponto A ao ponto C, onde será construída uma ponte. Para 
isso, sabe-se que a distância do ponto A até o ponto B é de 2000𝑚, o ângulo 𝐵Â𝐶 = 85° e 
𝐴𝐵̂ 𝐶 =  65°. Com base nessas informações determine a medida da ponte.  

105 

Adaptado. Disponível em: <https://diariodovale.com.br/cidade/margens-de-rios-ganharao-mudas-nativas-da-mata-atlantica/>.  

5.    A  grande  demanda  de  madeira  para  diferentes  finalidades  vem  contribuindo  para  o 
desenvolvimento do setor florestal e das comunidades rurais, o cultivo de florestas de eucalipto 
permite  aos  agricultores  a  diversificação  de  renda  na  propriedade.  Instrumentos  e  modelos 
matemáticas são úteis para cálculos desses fins (Embrapa, 2019). A partir disso, determine a 
altura do eucalipto a seguir sabendo que 𝑏  =  4,25𝑚,  𝐵Â𝐶 = 68° e 𝐴𝐶̂𝐵 = 52°.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E − Lista de atividades 03 

106 

Considere um aviário com dimensões  15𝑚 × 125𝑚 e com uma taxa de 25% de 

1. 
inclinação do telhado:   

Um produtor pretende trocar o telhado e utilizar a telha de fibrocimento ondulada, ele possui 
os seguintes orçamentos:  
• 
• 
Sabendo que é necessária uma sobreposição entre telhas de 10 𝑐𝑚 para que se tenha um encaixe 
indicado pelo fabricante, determine a quantidade de telhas utilizadas e o valor gasto.   

1º R$ 95,8 unidade com dimensões: 3,05𝑚 × 1,10𝑚 × 6𝑚𝑚   
2º R$ 64,9 unidade com dimensões: 2,44𝑚 × 1,10𝑚 × 6𝑚𝑚  

2. 
O concreto armado é um material composto por dois elementos principais, o concreto 
simples e a armadura de aço. Essa armadura de aço é composta por barras transversais que são 
os  estribos  e  barras  longitudinais  que  são  utilizadas  em  vigas  e  pilares.  Os  estribos  são 
distribuídos de forma longitudinal sendo que sua quantidade varia de acordo com o tamanho da 
viga/pilar.  As  barras  longitudinais  são  dispostas em  todo  o  comprimento  da  viga/pilar  e  em 
quantidades variáveis, dependendo da quantidade de esforços, sendo utilizadas no mínimo 4 
barras  longitudinais.  Esses  elementos  são  responsáveis  para  combater  forças  distintas  na 
estrutura  de  uma  construção.  Para  evitar  a  erosão  da  armadura  por  ferrugens  e  aumentar  a 
eficiência da mesma, é utilizada uma camada de cobrimento, que dependendo da agressividade 
do ambiente pode variar, o cobrimento isola a armadura de contato com o oxigênio e o ambiente 
externo.  
Considere 10 pilares com as seguintes dimensões 15𝑐𝑚 × 20𝑐𝑚 × 2,80𝑚 e 2 
vigas de baldrame de 15𝑐𝑚 × 20𝑐𝑚 × 24𝑚 e as outras duas de 15𝑐𝑚 × 20𝑐𝑚 
×  12𝑚  e  que  a  área  de  cobrimento  é  de  2,5  cm  de  cada  lado  da  armadura. 
Sabendo que as barras longitudinais de aço possuem 12 m de comprimento e 
custam 𝑅$ 76,90 e que 1 estribo pronto custa 𝑅$ 2,94, e o concreto custa R$ 
400,00 por m³, determine a quantidade de concreto em m³, quantidade de barras 
longitudinais e de estribos, depois calcule o custo do concreto e do aço. 

3. 

Analise a pocilga para a criação de suínos a seguir:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

Considerando  que  a  pocilga  possua  um  total  de  12 
baias  (6  em  cada 
lado)  e  desconsiderando  as 
dimensões  dos  pilares,  determine  a  quantidade  de 
tijolos  para  a  construção  da  pocilga  sabendo  que  a 
espessura da argamassa nas juntas é de 1𝑐𝑚 e que o 
tijolo possui dimensões  11,5𝑐𝑚 × 19𝑐𝑚 × 29𝑐𝑚. 

4. 
(ENEM  2020)  Um  piscicultor  cria  determinada  espécie  de  peixe  em  um  tanque 
cilíndrico. Devido às características dessa espécie, o tanque deve ter, exatamente, 2 metros de 
profundidade e ser dimensionado de forma a comportar 5 peixes para cada metro cúbico de 
água. Atualmente, o tanque comporta um total de 750 peixes. O piscicultor deseja aumentar a 
capacidade do tanque para que ele comporte 900 peixes, mas sem alterar a sua profundidade. 
Considere 3 como aproximação para  π. O aumento da medida do raio do tanque, em metro, 
deve ser de  
a) 

√30 – 5 

c) √5 

b) 

d) 5/2 

e) 15/2 

5. 
(ENEM 2020) A Figura 1 apresenta uma casa e a planta do seu telhado, em que as setas 
indicam  o  sentido  do  escoamento  da  água  de  chuva.  Um  pedreiro  precisa  fazer  a  planta  do 
escoamento da água de chuva de um telhado que tem três caídas de água, como apresentado na 
Figura 2.  

A figura que representa a planta do telhado da Figura 2 com o escoamento da água de chuva 
que o pedreiro precisa fazer é 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Avaliação 

108 

A  utilização  de  silos  para  armazenagem  de  grãos  é  uma  alternativa  viável  para os 
1- 
produtores rurais guardar a produção e ter o controle sobre o que foi produzido como também, 
é  uma  alternativa  para  armazenar  alimento  para  os  animais.  Com  base  nisso,  determine  o 
volume do silo abaixo.  

ADAPTADO. Disponível em: < https://www.escavador.com/patentes/182516/silo-em-fibra>. 

2- 

Considere o telhado com as seguintes dimensões: 

Sabendo que a taxa de inclinação do telhado é de 30%, determine o ângulo de caimento e a 
dimensão do telhado em m².  

3- 
As  esterqueiras  constituem-se  em  depósitos  que  têm  por  objetivo  principal  a 
armazenagem dos dejetos líquidos provenientes de sistemas de produção de suíno. Geralmente, 
são de formato  cilíndrico, trapezoidal  ou retangular. As de  formato  cilíndrico proporcionam 
melhor  distribuição  de  carga  nas  paredes  laterais,  sendo  menos  suscetíveis  a  rachaduras, 
enquanto que as retangulares e trapezoidais apresentam como grande vantagem a facilidade na 
sua construção. As esterqueiras devem ser revestidas internamente para impedir a infiltração do 
dejeto no solo. Este procedimento é recomendado mesmo em solos com grande capacidade de 
impermeabilização, como solos argilosos, pois os riscos ambientais associados à possibilidade 
de contaminação do solo  e água são muito  altos quando consideram-se as características  do 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
dejeto  suíno.  Os  materiais  mais  comuns  utilizados  para  revestimentos  são  lonas  de  PVC  ou 
PEAD.  

Embrapa 2004 - https://www.agencia.cnptia.embrapa.br/Repositorio/cot361_esterqueiraID-6sTAsWDBup.pdf 

109 

Disponível em: 
<https://www.mfrural.com.br/detalhe/131211/esterqueir
as-biodigestores> 

Dados: ℎ = 2,5𝑚;  𝑏 = 4 𝑚; 𝐵 = 6𝑚 𝑒 𝐶 = 10,0𝑚 

Considerando a esterqueira acima, determine a quantidade de lona necessária para revestir a 
esterqueira (m²) e o seu volume (m³).  

4- 

 Considere a planta baixa de um escritório: 

Sabendo que a  altura  da parede  é 2,8m,  determine a quantidade de tijolos necessária para  a 
execução da obra sabendo a dimensão do tijolo é 9cm x 14cm x 19cm e que a espessura da 
argamassa nas juntas é de 1𝑐𝑚. Leve em consideração um desperdício de 10%. 

 
 
 
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE G – Lista de atividades 04 

110 

1. 
Um produtor rural pretende realizar um financiamento de  𝑅$ 300.000,00 para realizar 
investimentos  em  sua  propriedade  rural.  A  linha  de  crédito  será  o  Sistema  de  Amortização 
Constante  (SAC),  sabendo  que  o  produtor  não  terá  período  de  carência  da  dívida  e  que  o 
financiamento será pago em 10 anos com uma taxa de 4% 𝑎. 𝑎. Determine as parcelas e os juros 
desse financiamento.  

2. 
Para  ampliar  o  seu  plantel  de  gado  de  corte,  um  produtor  rural  pretende  realizar  um 
financiamento agrícola para adquirir mais animais. Ele irá financiar o valor de  𝑅$ 50.000,00, 
a uma taxa de 4,6% 𝑎. 𝑎., para ser pago em 10 anos, sabendo que não terá período de carência 
da dívida e que optou por pagar prestações iguais todo ano, determine o valor das prestações e 
o total de juros pago.  

3. 
Um produtor pretende iniciar investimentos na área da suinocultura, para isso pretende 
realizar um financiamento de 𝑅$ 1.200.000,00, para a construção de uma pocilga para a criação 
de suínos na fase de terminação. O valor será financiado por um banco pelo prazo de 10 anos. 
A  taxa  contratada  é  de  15% 𝑎. 𝑎.  ,  e  as  amortizações  anuais  são  efetuadas  pelo  Sistema  de 
Amortização Constante. O banco concede uma carência de 2 anos para o início dos pagamentos, 
sendo  os  juros  cobrados  neste  intervalo  de  tempo.  Com  base  nisso,  elabore  uma  planilha 
financeira deste financiamento.  

4. 
Um agricultor pretende investir o lucro obtido da safra de grãos em uma aplicação em 
um banco de sua confiança. O valor para ser aplicado é de  𝑅$15.000,00, durante um período 
de 2 anos e meio no sistema de juros compostos sob uma taxa fixa de 0,25% 𝑎. 𝑚. Qual será o 
montante dessa aplicação? 

Qual  deve  ser  o  tempo  para  que  a  quantia  de  𝑅$30.000,00    gere  o  montante  de  

5. 
𝑅$ 35.640,00, quando aplicado à taxa de 2,5% 𝑎. 𝑚., no sistema de juros compostos? 

6. 
Se um capital de  𝑅$2.500,00 é aplicado durante 1 ano no sistema de juros compostos 
sob uma taxa mensal fixa que produz um montante de  𝑅$3.250,00, qual será o valor da taxa 
mensal de juros? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
