JONAS DUTRA SOARES

PROBABILIDADE:

UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA SE TRABALHAR NO

ENSINO MÉDIO

LAVRAS – MG

2020

JONAS DUTRA SOARES

UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA SE TRABALHAR NO ENSINO MÉDIO

PROBABILIDADE:

Dissertação apresentada à Universidade Federal

de Lavras, como parte das exigências do

Programa de Pós-Graduação do Mestrado

Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título

de Mestre.

Prof. Dr. Antonio Marcos Ferreira da Silva

Orientador

LAVRAS – MG

2020

Ficha catalográﬁca elaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográﬁca da Biblioteca

Universitária da UFLA, com dados informados pelo próprio autor.

Soares, Jonas Dutra.

Probabilidade : uma proposta didática para se trabalhar no

Ensino Médio / Jonas Dutra Soares. – Lavras : UFLA, 2020.

98 p. : il.

Dissertação (mestrado proﬁssional) –Universidade Federal

de Lavras, 2020.

Orientador: Prof. Dr. Antonio Marcos Ferreira da Silva.
Bibliograﬁa.

1. História da Matemática. 2. Teoria das Probabilidades. 3.
Modelos Discretos. I. Silva, Antonio Marcos Ferreira da. II.
Título.

JONAS DUTRA SOARES

PROBABILIDADE: UMA PROPOSTA DIDÁTICA PARA SE TRABALHAR NO ENSINO
MÉDIO

Dissertação apresentada à Universidade Federal
de Lavras, como parte das exigências do
Programa de Pós-Graduação do Mestrado
Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional
- PROFMAT - UFLA, para a obtenção do título
de Mestre.

APROVADA em 23 de Julho de 2020.

Prof. Dr. Antonio Marcos Ferreira da Silva - UFLA
- UFLA
Prof. Dra. Adriana Xavier Freitas
- UFV
Prof. Dra. Danielle Franco Nicolau Lara

Prof. Dr. Antonio Marcos Ferreira da Silva
Orientador

LAVRAS – MG
2020

A Deus, o maior orientador da minha vida, que através do Espírito Santo esteve sempre a me
iluminar e direcionar em cada passo no decorrer deste trabalho...
À minha família, pelo apoio que me deram e pela paciência que tiveram comigo nos momentos
de pouca atenção destinada a ela por me entregar a ﬁnco no desenvolvimento deste trabalho...

AGRADECIMENTOS

A Deus, por ter me dado o dom da vida, pois sem ela eu não estaria desfrutando deste momento
de realização.

À Universidade Federal de Lavras (UFLA), pela oportunidade de cursar o PROFMAT.

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior – Brasil (CAPES) – Código de Financiamento 001. A esta Coordenação, deixo
também meus agradecimentos.

Aos professores e colegas do PROFMAT, os quais muito contribuíram em mais esta etapa de
formação proﬁssional e pessoal.

Ao professor Antonio Marcos Ferreira da Silva, pela paciência, disposição e orientação no
desenvolvimento deste trabalho.

À minha família como um todo, em especial a meus pais, Sirley e Selma, verdadeiros edu-
cadores que me ﬁzeram chegar ao que sou hoje.

"A probabilidade de um homem ﬁnito compreender o Deus inﬁnito é a mesma que uma
criança tem de despejar o oceano num buraco que ela fez na areia."
(Santo Agostinho)

RESUMO

O presente trabalho tem por objetivo elucidar o conceito de fenômenos probabilísticos, com
enfoque em problemas trabalhados no Ensino Médio. Perfazendo o contexto histórico sob o
qual foi desenvolvida a Teoria das Probabilidades, destacaremos alguns precursores e suas con-
tribuições neste viés. Apresentaremos também as leis que fundamentam a teoria supracitada e a
aplicação destas em situações-problema contextualizadas no cotidiano dos alunos, de maneira
a instigar a percepção e o entendimento dos fenômenos de natureza aleatória que nos cercam.
Para tanto, serão apresentadas as deﬁnições clássica, frequencial e axiomática de probabili-
dade, sem desprezarmos os conhecimentos pré-adquiridos pelos alunos acerca do assunto, mas
sim com o intuito de contribuir com a solidiﬁcação, o aprofundamento e a ampliação destes
conhecimentos. Também serão abordados os principais modelos discretos de distribuição de
probabilidade, bem como propostas de atividades a serem desenvolvidas em sala de aula com
estudantes do Ensino Médio, apresentando através dos exemplos de aplicações abordados, quão
vasto é o espaço de trabalho pedagógico e interdisciplinar no assunto, voltado não somente à
construção de conhecimentos para serem aplicados em atividades escolares, como também no
exercício crítico e consciente da cidadania.

Palavras-chave: Fenômenos Probabilísticos. Teoria das Probabilidades. História da Matemática.
Modelos Discretos. Ensino Médio.

ABSTRACT

The present work aims to elucidate the concept of probabilistic phenomena, focusing on pro-
blems worked in High School. Making up the historical context under which the Probability
Theory was developed, we will highlight some precursors and their contributions in this way.
We will also present the laws that underlie the aforementioned theory and their application in
problem situations contextualized in the students’ daily lives, in order to instigate the perception
and understanding of the random phenomena that surround us. For that, the classic, frequency
and axiomatic deﬁnitions of probability will be presented, without neglecting the pre-acquired
knowledge by the students on the subject, but in order to contribute to the solidiﬁcation, deepe-
ning and expansion of this knowledge. The main discrete probability distribution models will
also be addressed, as well as proposals for activities to be developed in the classroom with High
School students, presenting through the examples of applications covered, how vast the pedago-
gical and interdisciplinary work space on the subject is, aimed not only at building knowledge
to be applied in school activities, but also in the critical and conscious exercise of citizenship.

Keywords: Probabilistic Phenomena. Probability Theory. History of Mathematics. Discrete
Models. High school.

LISTA DE FIGURAS

Figura 2.1 – Astrágalo (ou Talus)

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.2 – Jogo de Senet no Museu do Louvre, em Paris . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 2.3 – Correspondências Pascal-Fermat . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 3.1 – Árvore de Probabilidades - Exemplo 12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.1 – Problema 5: Jogando Campo Minado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13

14

15

36

66

Figura 4.2 – Problema 5: Jogando Campo Minado (ﬁgura auxiliar à solução do problema). 67

Figura 4.3 – Problema 7: Cara ou Coroa no Tabuleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.4 – Problema 8: Barbantes Empunhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.5 – Problema 8: Barbantes Empunhados (auxiliar à solução do item "c") . . . .

Figura 4.6 – Atividade 3 (Passo 2) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.7 – Atividade 3 (Passo 4) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.8 – Atividade 3 (Passo 5) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.9 – Atividade 3 (Passo 7) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.10 – Atividade 3 (Passo 7 - Expandido a 900 observações) . . . . . . . . . . . .

71

72

73

77

78

79

80

80

Figura 4.11 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já

alocadas.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

83

Figura 4.12 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já

alocadas e algumas casas já atingidas, na visibilidade do professor.

. . . .

86

Figura 4.13 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já

alocadas e algumas casas já atingidas, na visibilidade dos alunos.

. . . . .

Figura 4.14 – Modelo de Gabarito para correção (sugestão). . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.15 – Modelo de Gabarito para o aluno (sugestão).

. . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.16 – Tabela para registro do condensado dos resultados da aplicação da Ativi-

dade 5 (sugestão).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4.17 – Resultado da aplicação da Atividade 05 com alunos de uma escola pública.

Figura 4.18 – Exemplos de resultados no ENEM calculados pela TRI.

. . . . . . . . . .

87

90

91

92

94

96

LISTA DE TABELAS

Tabela 3.1 – Possíveis somas obtidas no experimento do Exemplo 3 . . . . . . . . . . .

Tabela 3.2 – Aﬁnidade dos alunos de uma escola por dada área do conhecimento . . . .

21

28

Tabela 3.3 – Distribuição de Probabilidade: "Número de caras obtidas no lançamento de

uma moeda por três vezes” - Exemplo 15 . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Tabela 4.1 – Probabilidade de haver pelo menos duas pessoas que façam aniversário no

mesmo dia em um grupo de "n" pessoas, conforme cálculos do Problema 2.

64

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROBABILIDADE NO CONTEXTO HISTÓRICO . . . . . . . . . . . . .

PROBABILIDADE NO CONTEXTO ALGÉBRICO . . . . . . . . . . . .

PRIMEIROS CONCEITOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DEFINIÇÕES DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Deﬁnição Clássica de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Deﬁnição Frequencial de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Deﬁnição Axiomática de Probabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

PROPRIEDADES DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

13

19

19

25

25

28

29

30

PROBABILIDADE CONDICIONAL E INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS 33

DISTRIBUIÇÃO DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

3

3.1

3.2

3.2.1

3.2.2

3.2.3

3.3

3.4

3.5

3.5.1

Alguns Modelos Discretos de Distribuição de Probabilidade

. . . . . . . .

3.5.1.1 Modelo Uniforme Discreto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1.2 Modelo Bernoulli

3.5.1.3 Modelo Binomial

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1.4 Modelo Geométrico .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1.5 Modelo de Poisson .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.5.1.6 Modelo Binomial Negativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4

4.1

4.1.1

4.1.2

4.2

PROPOSTA DIDÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DOCUMENTOS NORTEADORES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ATIVIDADE 01:

BREVE HISTÓRICO DO DESENVOLVIMENTO DA TEORIA DAS PRO-

BABILIDADES . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

58

4.3

ATIVIDADE 02:

DEFINIÇÃO CLÁSSICA DE PROBABILIDADE &

PROBABILIDADE DO EVENTO COMPLEMENTAR . . . . . . . . . . .

61

4.4

ATIVIDADE 03:

DEFINIÇÃO FREQUENCISTA DE PROBABILIDADE . . . . . . . . . .

75

39

41

41

43

44

46

47

50

53

53

53

55

4.5

ATIVIDADE 04:

PROBABILIDADE CONDICIONAL E INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS 82

4.6

ATIVIDADE 05:

DISTRIBUIÇÃO DISCRETA DE PROBABILIDADE

ENSAIOS DE BERNOULLI & MODELO BINOMIAL . . . . . . . . . . .

5

CONCLUSÃO .

.

.

REFERÊNCIAS .

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

89

97

98

1 INTRODUÇÃO

11

Ensinar Matemática não é uma tarefa tão complicada quanto muitos pensam. O que pode

gerar este miticismo é a forma como tal ensino se dá, por vezes embasado na transmissão de

regras e fórmulas nem sempre compreensíveis no processo de aprendizagem. Em contrapartida,

apesar dos conhecimentos matemáticos serem, em sua maioria, muito antigos, faz-se urgente

evidenciar ainda hoje suas aplicabilidades, bem como seu caráter dinâmico, em oposição à

visão de se tratar de algo estático e acabado. O conhecimento matemático deve ser encarado

como algo em construção que busca a cada dia respostas às novas questões surgidas nas mais

diversas áreas do saber. Tais respostas nos levam a modelos matemáticos apropriados, para com

os quais se espera resultados efetivos propiciando também o reconhecimento das contribuições

da Matemática para a sociedade e das contribuições daqueles que com ela lidam, vistos como

pessoas melhor preparadas para uma atuação consciente e transformadora do meio em que

vivem.

No caminho a ser percorrido – da situação-problema (questões surgidas) à solução ma-

temática (modelos matemáticos adotados) – podemos nos defrontar, de um modo geral, com um

modelo determinístico ou então com um modelo probabilístico. No modelo determinístico as

condições iniciais para a execução do experimento-solução já determinam por si só o resultado

do experimento (podemos, por exemplo, determinar precisamente o peso de um corpo se conhe-

cidas sua massa e a aceleração da gravidade que atua sobre este corpo). Por sua vez, o modelo

não-determinístico ou probabilístico é um modelo em que as condições prévias à realização do

experimento-solução não conduzem a um resultado em particular; falamos então, nestes casos,

na probabilidade de ocorrência de um dado resultado do experimento, o qual está sob inﬂuência

de um certo número de variáveis que não podem ser controladas (por exemplo, o lançamento

de um dado onde se tenta prever o número da face que irá sair, a retirada de uma carta de um

baralho, etc.).

Assim, é emergente que os alunos desenvolvam habilidades e competências que lhes

permitam não só o discernimento entre um modelo e outro, mas também na melhor maneira

de aplicá-los, para que com esses modelos possam realizar inferências, argumentar e apresentar

raciocínios e técnicas para a solução de problemas pertinentes a tais situações do seu dia-a-dia.

Em particular, faz-se necessário dotar estes alunos de conhecimentos e técnicas probabilísti-

cos, visto o caráter aleatório e não-determinístico de inúmeros fenômenos naturais e sociais

como, por exemplo, estimar as chances de cura de determinada doença ou riscos de contraí-

12

la, dentre outras informações que envolvem probabilidades em outras áreas com as quais nos

deparamos nos meios de comunicação audiovisuais (jornais, revistas, telejornais, mídias de rela-

cionamento, etc.). Enﬁm, para o pleno exercício da cidadania, espera-se que o aluno não só seja

capaz de ler e analisar dados probabilísticos (e outros aﬁns, como os estatísticos), mas também

que saiba reﬂetir sobre os seus signiﬁcados e impactos e emitir juízos acerca dos mesmos.

Para que estas habilidades e competências de fato se consolidem, a simples mecânica

de se expor conceitos, teorias e exemplos de aplicações em situações-problema acerca do as-

sunto Probabilidade será útil, mas não suﬁciente. Por isso, no presente trabalho apresentaremos

não só estes mecanismos mencionados, como também outros mecanismos complementares que

priorizem um papel ativo do aluno, estimulando-o a uma verdadeira construção do seu conhe-

cimento através de atividades em grupo, do uso de recursos didáticos tecnológicos e outros de

caráter lúdico, que estimulem um prazer na busca de soluções por um problema tomado como

desaﬁo a ser superado, em especial daqueles que tangenciam a realidade do cotidiano de alunos

do Ensino Médio.

Norteados por pesquisas bibliográﬁcas e pela experiência ao longo de quinze anos na

docência em escola pública, com alunos do Ensino Médio, optamos por dividir nosso traba-

lho em três capítulos: o primeiro deles abordará o contexto histórico sobre o qual foi desen-

volvida a Teoria das Probabilidades, destacando alguns precursores – como Cardano, Pascal,

Fermat, Kolmogorov e outros – e suas contribuições nesta área da Matemática. No segundo

capítulo apresentaremos a Probabilidade em seu contexto teórico-algébrico, destacando suas

deﬁnições clássica, frequencial e axiomática, além de apresentarmos os principais modelos dis-

cretos de distribuição de probabilidade, sempre exempliﬁcando os conceitos pertinentes através

de situações-problema que instiguem a percepção e o entendimento dos fenômenos de natureza

aleatória que permeiam o cotidiano dos alunos. Por ﬁm, o terceiro e último capítulo será desti-

nado a propostas de atividades sobre Probabilidade, a serem desenvolvidas em sala de aula com

estudantes do Ensino Médio – podendo ser adaptadas para estudantes do Ensino Fundamental

– não com a intenção de trazer uma “receita infalível” de aprendizado sobre o assunto, mas sim

de mostrar quão vasto é o espaço de trabalho pedagógico e interdisciplinar sobre o tema; e isto

se dará através de uma visão mais lúdica, interativa e contextualizada a situações práticas do

dia-a-dia dos alunos, na intenção de fazer com que estes sintam-se sujeitos ativos na construção

de seus próprios saberes, não só para aplicações em atividades escolares, como também para o

exercício crítico e consciente da cidadania.

13

2 PROBABILIDADE NO CONTEXTO HISTÓRICO

Historicamente, a Probabilidade surgiu do interesse humano em quantiﬁcar as possi-

bilidades de ocorrências de determinados fenômenos relacionados a jogos de azar, mas não

somente a estes.

Entenda-se por “jogos de azar” aqueles em que a inteligência ou habilidade dos joga-

dores não inﬂuenciam no resultado do jogo; tudo depende exclusivamente ou principalmente

da boa ou da má sorte dos participantes, em geral com a vantagem para um (ou poucos) e a

desvantagem de muitos. O termo “azar” deriva do árabe az-zahr em referência a uma “ﬂor”

estampada nos dados que os árabes usavam para jogar.

Em um jogo de azar, a essência é a premiação do(s) vencedor(es), sendo que, de um

modo geral, quanto menor é a probabilidade de vencer, maior é o prêmio, já que os riscos

do fracasso ou derrota são eminentes. Nestes termos, são exemplos de jogos de azar os que

envolvem dados, roleta, sorteios, cartas (baralho), jogos de loteria, etc.

Na Antiguidade, segundo descobertas arqueológicas do início do século XX, os sumé-

rios e assírios utilizavam para jogar o astrágalo (ou talus), uma espécie de dado feito de ossos

do calcanhar de animais (vide Figura (2.1)) composto por seis faces, moldadas de maneira tal

que pudessem cair em apenas quatro posições diferentes.

Figura 2.1 – Astrágalo (ou Talus)

Fonte: Internet (<http://creartivita.altervista.org/curioso-gioco-degli-astragali/>)

Ainda no século XX, da civilização egípcia, um artefato arqueológico fora encontrado

na tumba do faraó Tutankhamon: um jogo de tabuleiro, chamado Senet, no qual se utilizavam

dados em forma de hastes com as faces numeradas de 1 a 4. Observe na Figura (2.2) a imagem

de um Jogo de Senet que se encontra no Museu do Louvre, em Paris (é possível ver, no fundo,

os dados em forma de hastes, no canto superior direito).

Figura 2.2 – Jogo de Senet no Museu do Louvre, em Paris

14

Fonte: Wikipédia (<https://pt.wikipedia.org/wiki/Jogo_de_azar>)

Os povos romanos também tinham o apreço pela prática de um jogo de dados no qual

os jogadores que não possuíam mais bens com que jogassem, chegavam a apostar sua própria

vida e liberdade, sendo que, na ocasião da perda, tornavam-se servos de seus adversários.

Os jogos de cartas apareceram por volta do século IX na China e no século XIV na

Europa. Outros jogos de azar, como o pôquer e a roleta, apareceram no século XIX.

Foi na Europa, no século XVI, que surgiram os primeiros estudos matemáticos acerca

dos jogos e das apostas a eles relacionadas. A partir destes estudos, vários matemáticos se

dedicaram a contribuir para a elaboração de uma Teoria das Probabilidades, muito útil para a

humanidade até os dias de hoje. Destacam-se, neste contexto, os nomes de:

• Girolamo Cardano (1501 – 1576)

Ainda que médico de proﬁssão, Cardano dedicava-se paralelamente à Matemática. Con-

forme sustenta em sua autobiograﬁa, era viciado em jogos, valendo-se de seus conheci-

mentos matemáticos para vencer as apostas, chegando até mesmo a escrever, em 1526,

um manual do jogador no qual aborda questões interessantes de probabilidade. Tal obra

somente foi publicada postumamente, em 1663, sob o título Liber de Ludo Aleae (O livro

dos jogos de azar).

15

• Blaise Pascal (1623 – 1662) e Pierre de Fermat (1607 – 1665)

Foi em 1654 que o Chevalier de Méré, exímio jogador, propôs a Pascal um problema

já discutido anteriormente por outros matemáticos como Pacioli, Cardano e Tartaglia,

conhecido como o problema dos pontos.

Esse problema pede que se determine a divisão das apostas de um jogo
de azar interrompido, entre dois jogadores igualmente hábeis, supondo-
se conhecida a contagem no momento da interrupção e o número de
pontos necessários para se ganhar o jogo (EVES, 2004, p. 365).

Interessado no problema, Pascal iniciou uma troca de correspondências com Fermat, que

também se interessou pelo assunto, situação esta ilustrada na Figura (2.3) abaixo. Con-

forme as correspondências se desenrolam, ainda que Pascal e Fermat tenham desenvol-

vido abordagens próprias para resolver variadas versões do problema, das ideias conju-

gadas de ambos resultam os fundamentos da moderna Teoria das Probabilidades.

Figura 2.3 – Correspondências Pascal-Fermat

Fonte: Internet (montagem feita pelo Autor - 2020)

• Christiaan Huygens (1629 – 1695)

Tanto Pascal como Fermat não publicaram suas ideias e conclusões obtidas na troca de

correspondências entre eles. A expansão das ideias coube ao matemático e cientista

holandês Christiaan Huygens que, em 1657, estimulado pela leitura de tais correspon-

dências, publicou um pequeno folheto intitulado De rattiociniis in ludo aleae (Sobre o

raciocínio em jogos de azar), onde apresenta o conteúdo das cartas e expõe a teoria de-

senvolvida por Pascal e Fermat.

16

• Gottfried Wilhelm Leibniz (1646 – 1716)

Dentre as tantas contribuições à Matemática deixadas por Leibniz, destacam-se duas no

contexto das probabilidades: uma sobre a “arte combinatória” e outra relacionada ao cál-

culo das probabilidades aplicado em questões ﬁnanceiras.

• Jakob Bernoulli (1654 – 1705)

A publicação de Huygens sobre as correspondências Pascal-Fermat serviu de inspiração

para um jovem teólogo e matemático, Jakob Bernoulli (ou Jacques Bernoulli). Este es-

creveu um livro sobre o assunto, Ars conjectandi (Arte de Conjeturar), o qual só foi publi-

cado postumamente em 1713. Neste livro, Bernoulli apresenta uma versão fundamental

do que hoje é conhecida como Lei dos Grandes Números, segundo a qual a probabilidade

da média aritmética dos resultados obtidos na realização de um experimento repetidas

vezes irá se aproximar da probabilidade do valor real esperado, após um grande número

de repetições.

Cabe abrir um parênteses aqui para ressaltar que

nos 150 anos entre o nascimento de Jakob e o ano de 1800, a família
Bernoulli gerou muitos ﬁlhos, dos quais aproximadamente a metade foi
brilhante – entre eles, oito matemáticos notáveis, dos quais três (Jakob,
seu irmão mais novo, Johann, e o ﬁlho de Johann, Daniel) são tidos
atualmente como alguns dos maiores matemáticos de todos os tempos
(MLODINOW, 2009, p. 98).

• Abraham De Moivre (1667 – 1754)

Outro dos pioneiros do desenvolvimento da Teoria de Probabilidade, De Moivre é conhe-

cido nesta área por sua obra Doctrine of Chances (A Doutrina das Chances), publicada

em 1718, na qual ﬁguram a deﬁnição de independência estatística e diversos outros pro-

blemas relacionados a jogos de azar. Contribuiu também para as bases das probabilidades

condicionadas e para a fundação da Teoria de Anuidades.

• Thomas Bayes (1702 – 1761)

Foi um pastor presbiteriano e matemático inglês que, dentro da Teoria das Probabilidades,

escreveu La Doctrine des Chances (A Doutrina das Chances), obra publicada postuma-

mente em 1763. Bayes desenvolveu também um amplo estudo sobre probabilidades con-

17

dicionadas, estudos estes concretizados no hoje conhecido Teorema de Bayes, segundo o

qual podemos calcular a probabilidade de um evento tendo por base evidências prévias a

este evento.

• Pierre-Simon Laplace (1749 – 1827)

Matemático, astrônomo e físico francês, Laplace deixou enormes contribuições para o

desenvolvimento da Teoria das Probabilidades, presentes sobretudo em suas obras Es-

sai philosophique sur les probabilités (Ensaio Filosóﬁco sobre Probabilidade) e Théorie

analytique des probabilités (Teoria Analítica da Probabilidade). Nestas e em outras obras,

Laplace consolidou e estabeleceu resultados sobre a probabilidade indutiva (gerando a

fórmula conhecida por “regra de sucessão”), os princípios da esperança matemática e da

probabilidade como sendo a razão entre o número de casos favoráveis e o número de ca-

sos possíveis, esta última uma deﬁnição usualmente abordada no Ensino Médio.

• Carl Friedrich Gauss (1777 – 1855)

Gauss foi um matemático, astrônomo e físico alemão que nos deixou contribuições em

diversas áreas da ciência. Na teoria das Probabilidades estabeleceu o método dos míni-

mos quadrados e a lei da distribuição normal, ambas para tratamento dos erros oriundos

das observações em experimentos probabilísticos.

• Siméon Denis Poisson (1781 – 1840)

Publicou em sua obra Recherches sur la probabilité des jugements en matières crimi-

nelles et matière civile (Inquérito sobre a probabilidade em julgamentos sobre matérias

criminais e civis) a distribuição de Poisson na teoria das probabilidades, a qual é uma

distribuição de probabilidade aplicável a uma variável aleatória discreta e que expressa a

probabilidade de ocorrência de um dado evento em um intervalo de tempo de determinada

duração.

• Andrei Andreyevitch Markov (1856 – 1922)

Markov aplicou o método das frações contínuas, desenvolvido por seu professor Pafnuty

Tchebycheff (1821 – 1894), à teoria das probabilidades. É também conhecido pelos seus

18

estudos nas cadeias que levam seu nome (cadeias de Markov), as quais se referem a um

caso particular de um processo estocástico, onde a distribuição de probabilidade da evolu-

ção da variável aleatória com o passar do tempo (tomado como medida discreta) dependa

unicamente do estado atual desta variável, sendo seus estados anteriores irrelevantes.

• Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903 – 1987)

A axiomatização em rigor matemático da Teoria das Probabilidades se deve às contribui-

ções do matemático soviético Kolmogorov, através de seus estudos publicados em sua

obra Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung (Fundamentos de Teoria das Proba-

bilidades).

Com o escorço histórico apresentado, sobre o desenvolvimento da Teoria das Probabi-

lidades, podemos concluir que, ainda em se tratando de um conhecimento matemático não tão

antigo quanto muitos outros, praticamente cinco séculos de estudos foram necessários para se

construir toda a base da referida teoria, em seus axiomas, teoremas e deﬁnições.

Não podemos, contudo, pensar em se tratar de um conhecimento ﬁndado ou pertinente

apenas aos problemas das épocas em que fora desenvolvido. Faz-se urgente evidenciar ainda

hoje suas aplicabilidades, bem como seu caráter de desenvolvimento contínuo frente às novas

questões surgidas nas mais diversas áreas do saber atuais, ﬁgurando em vários problemas re-

lacionados à Estatística, Física, Química, Biologia, acontecimentos futuros na economia, na

estratégia e premiação em jogos, dentre outras.

Esta vasta aplicabilidade do assunto é uma das motivações para o desenvolvimento

deste trabalho. Mas, ainda que queiramos enfatizar um caráter mais dinâmico ao tema, bus-

cando apontar abordagens didático-pedagógicas que permitam aos alunos do Ensino Médio

(re)construir muitos dos conceitos e deﬁnições já existentes e aplicá-los a situações-problema

do cotidiano em que se encontram, não podemos deixar de formalizar tais conceitos com certo

rigor matemático. Este é o objetivo do capítulo seguinte.

19

3 PROBABILIDADE NO CONTEXTO ALGÉBRICO

3.1 PRIMEIROS CONCEITOS

Terminamos o capítulo anterior mencionando que alguns conceitos básicos no estudo

de Probabilidades se fazem necessários para bem nos situarmos e compreendermos as questões

propostas nas situações-problema. Vejamos tais conceitos:

a) EXPERIMENTO ALEATÓRIO: Experimento (ou fenômeno) aleatório é um aconte-

cimento para o qual os resultados não podem ser previstos com certeza. Como exemplos,

podemos mencionar: observar as condições climáticas de uma região em um determi-

nado dia; jogar um dado e observar o resultado obtido na sua face superior; realizar o

sorteio de um brinde entre os alunos de uma classe; etc.

b) ESPAÇO AMOSTRAL (Ω): Considerando um experimento aleatório, realizado me-

diante condições pré-determinadas, ao conjunto de todos os resultados elementares e

indivisíveis deste experimento denominamos espaço amostral do experimento, o qual

denotaremos pela letra grega ômega (Ω).

c) EVENTO: O evento é uma situação particular dentro do experimento aleatório (ou seja,

algo que seguramente irá ou não ocorrer quando da realização do experimento), para a

qual podemos associar um subconjunto do espaço amostral deste experimento. Um

evento será representado por uma letra maiúscula do nosso alfabeto (A, B, C, ...). Tam-

bém, se A for um subconjunto qualquer de (Ω), de modo recíproco podemos associar A

a um evento do experimento aleatório associado ao espaço amostral (Ω).

Exemplo 1

No lançamento simultâneo de dois dados, observamos os resultados obtidos nas faces

superiores de ambos. Sejam os seguintes eventos:

A : “sair o mesmo número em ambos os dados” ;

B : “sair soma 7” ;

C : “sair soma maior do que 10” ;

D : “sair soma menor do que 5” ;

E : “sair soma maior do que 12” ;

F : “sair soma maior do que 1 e menor do que 13”.

20

Para esta situação, temos então que:

Ω = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (1, 4), (1, 5), (1, 6), (2, 1), (2, 2), (2, 3), (2, 4), (2, 5), (2, 6), (3, 1),

(3, 2), (3, 3), (3, 4), (3, 5), (3, 6), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4), (4, 5), (4, 6), (5, 1), (5, 2), (5, 3), (5, 4),

(5, 5), (5, 6), (6, 1), (6, 2), (6, 3), (6, 4), (6, 5), (6, 6)} pois estes representam TODOS os pares de

números possíveis de se obter no lançamento de dois dados.

A = {(1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4), (5, 5), (6, 6)} pois estes representam todos os pares de

números iguais que podemos obter no lançamento de dois dados.

B = {(1, 6), (2, 5), (3, 4), (4, 3), (5, 2), (6, 1)} pois estes são todos os pares de números,

cuja soma é igual a 7, possíveis de se obter no lançamento de dois dados.

C = {(5, 6), (6, 5), (6, 6)} pois estes são todos os pares de números, cuja soma resulta

mais do que 10, que podemos obter no lançamento de dois dados.

D = {(1, 1), (1, 2), (1, 3), (2, 1), (2, 2), (3, 1)} já que estes são os únicos pares de núme-

ros, cuja soma resulta menos do que 5, quando lançamos dois dados.

E = ∅, pois é IMPOSSÍVEL de obtermos um par de números cuja soma é maior do

que 12 quando do lançamento de dois dados.

F = Ω, considerando que qualquer par de números, obtido no lançamento de dois da-

dos, resulta em uma soma cujo resultado é maior do que 1 e menor do que 13.

Exemplo 2

Joga-se uma moeda três vezes e observa-se a sequência de caras e coroas. Considere os

seguintes eventos:

A = “sair faces iguais em todos os lançamentos” ;

B = “sair exatamente duas caras na sequência de lançamentos” ;

C = “sair ao menos duas caras na sequência de lançamentos” ;

D = “sair no máximo uma coroa na sequência de lançamentos” ;

E = “sair igual número de caras e coroas na sequência de lançamentos”.

Denotando k = cara e c = coroa , neste caso, podemos escrever para este experimento:

Ω = {kkk, kkc, kck, kcc, ccc, cck, ckc, ckk} ; e

A = {kkk, ccc}

B = {kkc, kck, ckk}

C = {kkk, kkc, kck, ckk}

21

D = {kkk, kkc, kck, ckk}

E = ∅

Exemplo 3

Em uma caixa há cinco papeletas, numeradas de 1 a 5. Retiram-se duas delas ao acaso,

simultaneamente, e calcula-se a soma dos números escritos. Considere os eventos:

A = “obter uma soma par e múltipla de 3” ;

B = “obter uma soma ímpar ou múltipla de 3” ;

C = “obter uma soma ímpar e múltipla de 9” ;

D = “obter uma soma múltipla de 7”.

A tabela a seguir nos auxiliará na descrição do espaço amostral e eventos dados para

este experimento.

Tabela 3.1 – Possíveis somas obtidas no experimento do Exemplo 3

5
4
+
2
1
3
6
5
4
1 — 3
7
2 — — 5
6
3 — — — 7
8
4 — — — — 9
5 — — — — —

Fonte: Do Autor (2020)

Note que, na tabela, as lacunas preenchidas por “ — “ representam situações impos-

síveis de ocorrer (por exemplo, 1 + 1 é impossível de ocorrer, posto que não possuímos duas

papeletas numeradas com 1) ou já descritas em outra célula (por exemplo, o caso 2 + 1 a ser

registrado na terceira linha e segunda coluna, se refere ao mesmo caso 1 + 2 já registrado na

segunda linha e terceira coluna). Assim, levando-se em conta a frequência com que cada soma

pode ser obtida no experimento, temos:

Ω = {3, 4, 5, 5, 6, 6, 7, 7, 8, 9}

A = {6, 6}

B = {3, 5, 5, 6, 6, 7, 7, 9}

C = {9}

D = {7, 7}

22

Uma vez elucidados os conceitos até então apresentados, mediante os exemplos anteri-

ores, cabe destacar ainda as seguintes deﬁnições:

1. Ω é chamado de Evento Certo, (caso do Evento F do Exemplo 1);

2. ∅ é chamado de Evento Impossível, (caso dos Eventos E dos Exemplos 1 e 2);

3. Se ω ∈ Ω, o evento {ω} é chamado de Evento Elementar ou Evento Simples, (caso

do Evento C do Exemplo 3).

Observe que um evento é um conjunto, subconjunto de Ω. Assim, podemos fazer tam-

bém as seguintes associações:

i) A ∪ B (união dos conjuntos A e B) ⇒ evento “ocorrer A ou B”;

ii) A ∩ B (interseção dos conjuntos A e B) ⇒ evento “ocorrer A e B simultaneamente”;

iii) AC (complementar do conjunto A) ⇒ evento “não ocorrer A”;

Observações:

- A ∪ AC = Ω

- A ∩ AC = ∅

iv) A ⊂ B (continência do conjunto A no conjunto B) ⇒ ocorrer o evento A implica a ocor-

rência do evento B.

v) A ∩ B = ∅ (conjuntos A e B são disjuntos) ⇒ eventos A e B são MUTUAMENTE

EXCLUDENTES.

Observação: segue, pois, que dois eventos complementares são MUTUAMENTE

EXCLUDENTES, já que a interseção desses dois eventos é sempre vazia.

Exemplo 4

Um baralho comum é composto por 52 cartas (descartando-se os curingas), divididas
igualmente entre seus quatro naipes: espadas (♠), paus (♣), copas (♥) e ouros (♦). Ou seja,

temos 13 cartas para cada naipe do baralho sendo que, destas cartas, nove delas são numéricas

(2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10) e quatro delas são ﬁguras (A = ás, J = valete, Q = dama ou rainha e

23

K = rei). É sabido também que os naipes de espadas e de paus são considerados “naipes pretos”,

enquanto que os naipes de copas e de ouros são considerados “naipes vermelhos”.

Considere o experimento aleatório que consiste na retirada, ao acaso, de uma carta de

um baralho completo. Sejam os seguintes eventos:

A = “obter um 7” ;

B = “obter um valete” ;

C = “obter uma carta do naipe de ouros” ;

D = “obter uma carta de naipe preto” ;

E = “obter uma ﬁgura” ;

F = “obter uma carta numérica”.

Mediante o exposto no enunciado do exercício, detalhando a constituição de um baralho

comum, podemos assim descrever:

Ω = {2♠, 3♠, 4♠, 5♠, 6♠, 7♠, 8♠, 9♠, 10♠, A♠, J♠, Q♠, K♠, 2♣, 3♣, 4♣, 5♣,

6♣, 7♣, 8♣, 9♣, 10♣, A♣, J♣, Q♣, K♣, 2♥, 3♥, 4♥, 5♥, 6♥, 7♥, 8♥, 9♥, 10♥, A♥, J♥,
Q♥, K♥, 2♦, 3♦, 4♦, 5♦, 6♦, 7♦, 8♦, 9♦, 10♦, A♦, J♦, Q♦, K♦}.

A = {7♠, 7♣, 7♥, 7♦}.

B = {J♠, J♣, J♥, J♦}.

C = {2♦, 3♦, 4♦, 5♦, 6♦, 7♦, 8♦, 9♦, 10♦, A♦, J♦, Q♦, K♦}.

D = {2♠, 3♠, 4♠, 5♠, 6♠, 7♠, 8♠, 9♠, 10♠, A♠, J♠, Q♠, K♠, 2♣, 3♣, 4♣, 5♣,

6♣, 7♣, 8♣, 9♣, 10♣, A♣, J♣, Q♣, K♣}.

E = {A♠, J♠, Q♠, K♠, A♣, J♣, Q♣, K♣, A♥, J♥, Q♥, K♥, A♦, J♦, Q♦, K♦}.

F = {2♠, 3♠, 4♠, 5♠, 6♠, 7♠, 8♠, 9♠, 10♠, 2♣, 3♣, 4♣, 5♣, 6♣, 7♣, 8♣, 9♣, 10♣,

2♥, 3♥, 4♥, 5♥, 6♥, 7♥, 8♥, 9♥, 10♥, 2♦, 3♦, 4♦, 5♦, 6♦, 7♦, 8♦, 9♦, 10♦}.

Ainda para o experimento deste exemplo, vamos agora considerar os seguintes eventos:

24

G = “obter um 7 ou uma carta do naipe de ouros” ;

H = “obter um valete e uma carta de naipe preto” ;

I = “obter uma ﬁgura ou uma carta numérica” ;

J = “obter um 7 e uma ﬁgura”.

Assim sendo, temos:

G = {2♦, 3♦, 4♦, 5♦, 6♦, 7♠, 7♣, 7♥, 7♦, 8♦, 9♦, 10♦, A♦, J♦, Q♦, K♦}.

H = {J♠, J♣}.

I = {2♠, 3♠, 4♠, 5♠, 6♠, 7♠, 8♠, 9♠, 10♠, A♠, J♠, Q♠, K♠, 2♣, 3♣, 4♣, 5♣,

6♣, 7♣, 8♣, 9♣, 10♣, A♣, J♣, Q♣, K♣, 2♥, 3♥, 4♥, 5♥, 6♥, 7♥, 8♥, 9♥, 10♥, A♥, J♥,
Q♥, K♥, 2♦, 3♦, 4♦, 5♦, 6♦, 7♦, 8♦, 9♦, 10♦, A♦, J♦, Q♦, K♦} = Ω.

J = ∅.

Note que, na linguagem de conjuntos, poderíamos estabelecer as seguintes relações:

G = A ∪C (ou seja, G equivale à união de A com C);

H = B ∩ D (ou seja, H equivale à interseção de B com D);

I = E ∪ F (ou seja, I equivale à união de E com F);

J = A ∩ E (ou seja, J equivale à interseção de A com E).

E mais:

- como E ∪ F = I = Ω e E ∩ F = ∅, segue que E e F são complementares, de onde

podemos escrever que E = FC ou F = EC;

- também, como A ∩ E = J = ∅, segue que A e E são mutuamente excludentes.

25

3.2 DEFINIÇÕES DE PROBABILIDADE

De acordo com (MAGALHÃES; LIMA, 2005, p. 2), “Probabilidade pode ser pensada

como a teoria matemática utilizada para se estudar a incerteza oriunda de fenômenos de caráter

aleatório”.

No contexto das deﬁnições apresentadas anteriormente, podemos dizer que Probabili-

dade é o estudo das chances de se obter um resultado dentro de um experimento aleatório. Para

tanto, a Probabilidade associa números a tais chances de determinado resultado acontecer, de

modo que, quanto maior esse número, maior será a chance desse resultado ocorrer; ou seja, tal

resultado terá uma maior probabilidade de ocorrência.

Há três formas usuais de se deﬁnir probabilidade: a deﬁnição clássica, a deﬁnição fre-

quencial e a deﬁnição axiomática. Vejamos o que nos diz cada um desses vieses.

3.2.1 Deﬁnição Clássica de Probabilidade

Esta deﬁnição tem por base experimentos aleatórios de espaço amostral equiprovável, ou

seja, aquele no qual cada evento unitário tem a mesma probabilidade de ocorrer. Consideremos

então um experimento aleatório de espaço amostral equiprovável (Ω) e um evento A qualquer

desse experimento aleatório. A probabilidade de ocorrer A, representada por P(A) será dada

por:

P(A) =

n(A)
n(Ω)

,

onde n(A) é o número de elementos do conjunto representante do evento A e n(Ω) é o número

de elementos do conjunto representante do espaço amostral (logicamente, aqui considerando

um espaço amostral ﬁnito). Em outras palavras, dizemos que a probabilidade do evento A é o

quociente entre o número de casos favoráveis a este evento e o número total de casos possíveis

no experimento:

P(A) =

n (casos favoráveis)
n (casos possíveis)

.

26

Exemplo 5

No lançamento de um dado honesto (entenda-se por “dado honesto” aquele para o qual

todas as faces têm igual probabilidade de ocorrência), observando-se a face voltada para cima,

determine a probabilidade de obtermos:

a) um número par;

b) um número primo;

c) um número maior que 4;

d) um número múltiplo de 7.

Soluções:

Para o experimento em questão temos que

Ω = {1, 2, 3, 4, 5 e 6} ⇒ n(Ω) = 6.

a) Seja o evento A = “obter um número par no lançamento de um dado honesto”. Temos

então que: A = {2, 4, 6} ⇒ n(A) = 3. Segue da deﬁnição clássica de probabilidade que

P(A) =

n(A)
n(Ω)

=

3
6

= 0, 5 ou 50%.

b) Considerando o evento B = “obter um número primo no lançamento de um dado

honesto”, teremos B = {2, 3, 5} ⇒ n(B) = 3. Daí

P(B) =

n(B)
n(Ω)

=

3
6

= 0, 5 ou 50%.

c) Sendo o evento C = “obter um número maior do que 4 no lançamento de um dado

honesto”, podemos escrever C = {5, 6} ⇒ n(C) = 2. Assim sendo

P(C) =

n(C)
n(Ω)

=

2
6

= 0, 333 · · · ou 33, 3%.

d) Por ﬁm, tomando o evento D = “obter um número múltiplo de 7 no lançamento de

um dado honesto”, temos D = ∅ ⇒ n(D) = 0. Portanto

P(D) =

n(D)
n(Ω)

=

0
6

= 0.

27

No Ensino Médio, a maior parte dos problemas envolvendo Probabilidade se restringe

ao caso de espaços amostrais ﬁnitos, bastando a contagem dos casos favoráveis e dos casos

possíveis para o cálculo da probabilidade de um dado evento. Contudo, existem problemas nos

quais o espaço amostral não possui tal característica.

De acordo com (MAGALHÃES, 2006, p. 10), “se Ω não for enumerável, o conceito

se aplicará ao comprimento de intervalos, medida de áreas ou similares, dando origem ao que é

chamado de probabilidade geométrica”.

Observe o exemplo que segue:

Exemplo 6 – (WAGNER, 1997)

Um atirador, com os olhos vendados, procura atingir um alvo circular com 50 cm de

raio tendo no centro um disco de 10 cm de raio. Se em certo momento temos a informação de

que o atirador acertou o alvo, perguntamos qual deve ser a probabilidade de que tenha atingido

o disco central.

Solução:

Como obviamente não se pode contar casos favoráveis e possíveis e como para o atirador

cego não há pontos privilegiados do alvo, a probabilidade de acertar o disco central deve ser a

razão entre as áreas do disco e do alvo. Daí, considerando o evento A = “atingir o disco central

do alvo”, podemos escrever:

P(A) =

área do disco central
área total do alvo

=

π · 102
π · 502 =

(cid:18)1
5

(cid:19)2

= 0, 04 ou 4%.

Esse é um exemplo do que se chama Probabilidade Geométrica.

Na Probabilidade Geométrica, se tivermos uma região B do plano contida em uma região

A, admitimos que a probabilidade de um ponto de A também pertencer a B é proporcional à

área de B e não depende da posição que B ocupa em A. Portanto, selecionado ao acaso um

ponto de A, a probabilidade de que ele pertença a B será:

P(B) =

área de B
área de A

.

Nota: na Probabilidade Geométrica vamos atribuir probabilidade somente aos eventos

cuja área estiver bem deﬁnida.

28

3.2.2 Deﬁnição Frequencial de Probabilidade

Ocorre que em diversas situações práticas do dia-a-dia, os eventos unitários do espaço

amostral não são equiprováveis; logo, a deﬁnição clássica de probabilidade não pode ser apli-

cada a tais experimentos. Um recurso para estas situações é calcular a probabilidade como

frequência relativa deste evento em relação ao número total de observações realizadas. Esta

concepção frequencista de probabilidade provém das ideias de Jakob Bernoulli, conforme ex-

posto no Capítulo 2 deste trabalho.

Exemplo 7

Uma amostra de 1500 alunos do Ensino Médio de uma determinada escola foi classiﬁ-

cada quanto à série em que estuda (1a série, 2a série ou 3a série) e quanto à área do conhecimento

com a qual tem mais aﬁnidade (Ciências Biológicas, Ciências Exatas ou Ciências Humanas).

Os resultados se encontram na Tabela 3.2 a seguir:

Tabela 3.2 – Aﬁnidade dos alunos de uma escola por dada área do conhecimento

Série de Estudo Ciências Biológicas Ciências Exatas Ciências Humanas Total
579
477
444
1500

1a Série EM
2a Série EM
3a Série EM
Total

150
119
159
428

187
196
164
547

242
162
121
525

Fonte: Do Autor (2020)

Seja ainda o experimento aleatório para com o qual desejamos classiﬁcar um aluno desta

escola quanto à área do conhecimento com a qual tem mais aﬁnidade, tomando por espaço

amostral Ω = {B, E, H}, sendo:

B = {o aluno tem mais aﬁnidade pela área das Ciências Biológicas};

E = {o aluno tem mais aﬁnidade pela área das Ciências Exatas};

H = {o aluno tem mais aﬁnidade pela área das Ciências Humanas}.

Note que os eventos descritos acima não são equiprováveis, não sendo possível, por-

tanto, aplicarmos a deﬁnição clássica de probabilidade e aﬁrmarmos que

P(B) = P(E) = P(H) =

1
3

ou 33, 3%.

29

Assim, vamos nos utilizar da deﬁnição frequencista e fazer:

P(B) =

no de alunos com aﬁnidade às Ciências Biológicas
no total de alunos da amostra

=

525
1500

= 0, 35 ou 35%.

P(E) =

no de alunos com aﬁnidade às Ciências Exatas
no total de alunos da amostra

=

428
1500

= 0, 285 ou 28, 5%.

P(H) =

no de alunos com aﬁnidade às Ciências Humanas
no total de alunos da amostra

=

547
1500

= 0, 365 ou 36, 5%.

De acordo com o Lei dos Grandes Números de Bernoulli, esses valores obtidos são

estimativas da probabilidade e, quanto maior o tamanho da amostra, melhor o resultado de tais

estimativas.

Já era de se esperar que, uma vez tomado o espaço amostral composto por Ω = {B, E, H},

como {B}, {E} e {H} são eventos simples e mutuamente exclusivos de Ω, devemos ter

P(Ω) = P(B) + P(E) + P(H) = 0, 35 + 0, 285 + 0, 365 = 1, o que se veriﬁca pelo Axioma 2 da

deﬁnição axiomática de Probabilidade, como veremos a seguir.

3.2.3 Deﬁnição Axiomática de Probabilidade

No Capítulo 2, destacamos que foram os axiomas fundamentais de Kolmogorov que

deram um rigor matemático à Teoria das Probabilidades.

Como descrito em (MAGALHÃES, 2006, p. 11), "Kolmogorov apresentou um conjunto

de axiomas matemáticos para deﬁnir probabilidade, permitindo incluir as deﬁnições anteriores

como casos particulares".

De acordo com esta deﬁnição, denominamos Probabilidade à função P(.) que associa

valores numéricos aos eventos do espaço amostral, mediante os seguintes axiomas:

Axioma 1 Para todo evento A de um experimento aleatório de espaço amostral Ω (ou seja,

A ⊂ Ω), tem-se 0 ≤ P(A) ≤ 1.

Axioma 2 P(Ω) = 1

Axioma 3 Para toda sequência A1, A2, · · · , An de eventos mutuamente exclusivos de um expe-
rimento aleatório (ou seja, Ai ∩ A j = ∅ para todo i (cid:54)= j), temos:

30

(cid:33)

Ak

=

(cid:32) n
(cid:91)

P

k=1

n
∑
k=1

P (Ak) .

3.3 PROPRIEDADES DE PROBABILIDADE

Com base em (MAGALHÃES, 2006, p. 20) e (JAMES, 2011, p. 12), considerando A

e B dois eventos quaisquer de um experimento aleatório, podemos escrever as seguintes propri-

edades sobre a probabilidade desses eventos:

Propriedade 1 P(A) = 1 − P(AC)

Esta propriedade decorre do Axioma 3; como A ∩ AC = ∅ e A ∪ AC = Ω, segue que:

P(Ω) = P(A) + P(AC) ⇒ 1 = P(A) + P(AC) ⇒ P(A) = 1 − P(AC)
Um caso particular importante desta propriedade é que, como Ω ∩ ∅ = ∅ e Ω ∪ ∅ = Ω,
obtemos P(Ω) = P(Ω) + P(∅) ⇒ 1 = 1 + P(∅) ⇒ P(∅) = 0.

(cid:4)

Propriedade 2 P(B) = P(B ∩ A) + P(B ∩ AC).

Esta propriedade também decorre do Axioma 3; basta notar que (B ∩ A) e (B ∩ AC) são

mutuamente exclusivos e que B = (B ∩ A) ∪ (B ∩ AC). Assim, o resultado segue de imediato.

Propriedade 3 P(A ∩ B) = P(A) − P(A − B) ou ainda P(A ∩ B) = P(B) − P(B − A)

Basta notar as uniões disjuntas (A ∩ B) ∪ (A − B) = A e (A ∩ B) ∪ (B − A) = B.

Daí, segue que

P(A) = P(A ∩ B) + P(A − B) ⇒ P(A ∩ B) = P(A) − P(A − B) e

P(B) = P(A ∩ B) + P(B − A) ⇒ P(A ∩ B) = P(B) − P(B − A)

(cid:4)

Propriedade 4 (Regra da Adição de Probabilidades) P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B)

(generalizável para qualquer número de eventos de Ω)

Ao escrevermos (A ∪ B) como a união disjunta A ∪ B = (A ∩ BC) ∪ (B ∩ AC) ∪ (A ∩ B),

novamente pelo Axioma 3 podemos escrever:

P(A ∪ B) = P(A ∩ BC) + P(B ∩ AC) + P(A ∩ B)

(3.1)

Por outro lado, da Propriedade 2 aplicada aos eventos A e B, escrevemos

P(A) = P(A ∩ B) + P(A ∩ BC) ⇒ P(A ∩ BC) = P(A) − P(A ∩ B)

P(B) = P(B ∩ A) + P(B ∩ AC) ⇒ P(B ∩ AC) = P(B) − P(B ∩ A)

31

(3.2)

(3.3)

Por ﬁm, lembrando que (A ∩ B) = (B ∩ A), substituindo (3.2) e (3.3) em (3.1) obtemos

P(A ∪ B) = P(A) − P(A ∩ B) + P(B) − P(B ∩ A) + P(A ∩ B)

donde resulta

P(A ∪ B) = P(A) + P(B) − P(A ∩ B).

Propriedade 5 Se A ⊂ B então P(A) ≤ P(B)

Já que A ⊂ B ⇒ B ∩ A = A, segue pela Propriedade 2 vista anteriormente que

P(B) = P(B ∩ A) + P(B ∩ AC) = P(A) + P(B ∩ AC) ≥ P(A).

Logo, P(A) ≤ P(B).

(cid:4)

(cid:4)

Exemplo 8 – (MAGALHÃES; LIMA, 2005, p. 41)

Uma universidade tem 10.000 alunos dos quais 4.000 são considerados esportistas. Te-

mos, ainda, que 500 alunos são do curso de Biologia diurno, 700 são do curso de Biologia

noturno, 100 são esportistas e do curso de Biologia diurno e 200 são esportistas e do curso de

Biologia noturno. Um aluno desta universidade é escolhido, ao acaso. Qual é a probabilidade

desse aluno escolhido:

a) ser esportista?

b) ser esportista e aluno do curso de Biologia noturno?

c) não ser do curso de Biologia?

d) ser esportista ou aluno do curso de Biologia?

e) não ser esportista, nem aluno do curso de Biologia?

32

Soluções:

Vamos considerar os seguintes eventos para este experimento:

E = “ser considerado esportista” ⇒ n(E) = 4000;

BD = “ser do curso de Biologia diurno” ⇒ n(BD) = 500;

BN = “ser do curso de Biologia noturno” ⇒ n(BN) = 700;

B = “ser do curso de Biologia” ⇒ n(B) = n(BD) + n(BN) = 1200;

Dessa forma, podemos assim expressar:

(E ∩ BD) = “ser esportista e do curso de Biologia diurno” ⇒ n(E ∩ BD) = 100;

(E ∩ BN) = “ser esportista e do curso de Biologia noturno” ⇒ n(E ∩ BN) = 200.

Temos ainda que n(Ω) = 10000 (total de alunos da universidade em questão).

Nestas condições, as probabilidades pedidas em cada item são dadas por:

a) P(E) = n(E)

n(Ω) = 4000

10000 = 0, 4 ou 40%.

b) P(E ∩ BN) = n(E∩BN )

n(Ω) = 200

10000 = 0, 02 ou 2%.

c) Pelos dados do problema, segue que

P(B) = n(B)

n(Ω) = 1200

10000 = 0, 12 ou 12%.

Sendo assim, de acordo com a Propriedade 1 das Probabilidades, obtemos que

P(BC) = 1 − P(B) = 1 − 0, 12 = 0, 88 ou 88%.

d) Primeiramente vamos lembrar que, das propriedades comuns à união e à interseção,

podemos escrever:

(E ∩ B) = E ∩ (BD ∪ BN) = (E ∩ BD) ∪ (E ∩ BN)

Sendo assim, temos que:

n(E ∩ B) = n(E ∩ BD) + n(E ∩ BN) = 200 + 100 = 300.

Portanto, de acordo com a Propriedade 4 das Probabilidades e considerando alguns re-

sultados já obtidos nos itens anteriores, obtemos que a probabilidade pedida neste item

é dada por P(E ∪ B) = P(E) + P(B) − P(E ∩ B). Segue daí que

P(E ∪ B) = 0, 4 + 0, 12 − 300

10000 = 0, 52 − 0, 03 = 0, 49 ou 49%.

33

e) Queremos a probabilidade de ocorrer o evento (EC ∩ BC).

Das relações de De Morgan temos que (EC ∩ BC) = (E ∪ B)C.

Associando esta relação com a Propriedade 1 das Probabilidades, a probabilidade pedida

é dada por:

P(EC ∩ BC) = P(E ∪ B)C = 1 − P(E ∪ B) = 1 − 0, 49 = 0, 51 ou 51%.

3.4 PROBABILIDADE CONDICIONAL E INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS

Consideremos dois eventos, A e B, de um espaço amostral Ω. Vimos até então que P(A)

é a probabilidade de ocorrência do evento A, a priori; isto é, antes da realização do experimento

aleatório associado ao espaço amostral Ω. Contudo, se obtemos uma informação adicional de

algo que tenha (ou não) ocorrido, uma vez realizado o experimento, e ainda assim desejamos

calcular a probabilidade de ocorrência do evento A, esta probabilidade é chamada a posteriori;

isto é, após a realização do experimento aleatório, e na certeza de ter ocorrido (ou não) um dado

evento B.

Em suma, quando calculamos as chances de um evento A ocorrer, considerando que um

evento B associado a ele já tenha ocorrido, temos um caso de Probabilidade Condicional do

evento A, dada a ocorrência do evento B, e representamos por P(A | B) (lê-se: “probabilidade

de ocorrer o evento A, sabendo-se (dado) que o evento B já ocorreu”).

Exemplo 9

Uma das letras do nosso alfabeto é escolhida ao acaso. Sabendo-se que ela é uma das

dez primeiras letras, qual é a probabilidade de que seja uma vogal?

Solução:

Vamos considerar que:

Experimento Aleatório: “escolher, ao acaso, uma das letras do nosso alfabeto”;

Evento A: “a letra escolhida é uma vogal”;

Evento B: “a letra escolhida é uma das dez primeiras letras do nosso alfabeto”.

Temos então, para esse experimento:

Ω = {a, b, c, d, · · · , v, w, x, y, z} ⇒ n(Ω) = 26

A = {a, e, i, o, u} ⇒ n(A) = 5

B = {a, b, c, d, e, f , g, h, i, j} ⇒ n(B) = 10

34

Assim, se não levarmos em conta a informação da ocorrência de B, é fato que

P(A) =

n(A)
n(Ω)

=

5
26

.

No entanto, considerando que sabemos da ocorrência do evento B, podemos descrever um

evento A(cid:48) como sendo “a letra escolhida é uma vogal e uma das dez primeiras letras do nosso

alfabeto”. Nessa concepção, a resposta esperada para o exercício do enunciado será:

P(A | B) =

n(A(cid:48))
n(B)

=

3
10

,

sendo A(cid:48) = {a, e, i} ⇒ n(A(cid:48)) = 3.

Note que A(cid:48) = A ∩ B e, em um caso geral, podemos escrever:

Deﬁnição 3.1 (Probabilidade Condicional) Dados dois eventos A e B, com P(B) (cid:54)= 0, a

probabilidade de ocorrer o evento A sabendo-se que já ocorreu o evento B (ou seja, a proba-

bilidade condicional de A na certeza de B) é o número

P(A | B) =

P(A ∩ B)
P(B)

(3.4)

De acordo com (MAGALHÃES; LIMA, 2005, p. 42), “caso P(B) = 0, P(A | B) pode

ser deﬁnida arbitrariamente”; alguns autores consideram, nesta situação, que P(A | B) = 0

enquanto outros autores consideram P(A | B) = P(A). Consideraremos aqui o último caso, por

simples conveniência.

Por vezes a fórmula descrita em (3.4) é vista como de difícil interpretação por muitos

estudantes do Ensino Médio. Para minimizar tais dúvidas geradas, podemos resolver proble-

mas de Probabilidade Condicional pensando da seguinte forma: reduzimos o espaço amostral

original Ω para um novo espaço amostral Ω(cid:48), a partir de uma informação parcial do resultado

do experimento, e calculamos a probabilidade nesse novo espaço amostral.

Exemplo 10

Uma moeda honesta é lançada duas vezes ao acaso. Qual a probabilidade de ambos os

resultados serem cara, dado que o primeiro lançamento resultou em cara?

Solução:

Sendo k = cara e c = coroa, o espaço amostral para “lançar uma moeda honesta duas

vezes ao acaso” é dado por Ω = {kk, kc, ck, cc}.

35

Reduzindo o espaço amostral a partir da informação de que “o primeiro lançamento

resultou em cara”, temos Ω(cid:48) = {kk, kc}.

Seja ainda o evento A = “ambos os resultados serem cara”, ou seja, A = {kk}.

Assim, a probabilidade de ambos os resultados serem cara (evento A), dado que o pri-

meiro lançamento resultou em cara (espaço amostral reduzido, Ω(cid:48)) será:

P(A | Ω(cid:48)) =

n(A)
n(Ω(cid:48))

=

1
2

= 0, 5 ou 50%.

Observe que, da expressão obtida em (3.4), segue que:

P(A ∩ B) = P(A | B) · P(B)

(3.5)

que nos será útil para calcular a probabilidade de dois eventos simultâneos (ou sucessivos),

situação representada por P(A ∩ B).

A expressão em (3.5), conhecida por Regra do Produto de Probabilidades, nos diz

que, para se calcular a probabilidade de ocorrerem dois eventos simultâneos (ou sucessivos),

precisamos multiplicar a probabilidade de ocorrer um deles, P(B), pela probabilidade de ocor-

rer o outro, sabendo que o primeiro já ocorreu (ou seja, P(A | B)). Observe tal situação no

exemplo que segue.

Exemplo 11

Em uma cesta de frutas há dez maçãs, das quais três estão estragadas. Extraindo-se duas

maçãs sucessivamente e sem reposição, qual é a probabilidade de que as duas maçãs retiradas

não estejam estragadas?

Solução:

A solução deste problema se torna bem simples ao considerarmos que:

P(B) = 7

10 é a probabilidade de que a primeira maçã retirada não esteja estragada;

P(A | B) = 6

9 é a probabilidade de que a segunda maçã retirada não esteja estragada, se

a primeira maçã também não está estragada;
10 · 6

P(A∩B) = 7

90 = 7

9 = 42

15 é a probabilidade de que as duas maçãs retiradas não estejam

estragadas.

Note que P(A ∩ B) = P(A | B) · P(B), que nada mais é que a expressão descrita em (3.5).

Uma outra maneira de se resolver problemas de eventos simultâneos (ou sucessivos)

para os quais percebemos a ocorrência em vários estágios, é o uso das árvores de probabilidade.

36

Observe o próximo exemplo.

Exemplo 12

Um hospital está fazendo testes em pacientes para veriﬁcar uma determinada doença.

Se um paciente tiver a doença, o teste deve retornar um resultado "positivo". Se o paciente

não tiver a doença, o teste deve retornar um resultado "negativo". No entanto, nenhum teste é

perfeito. Sabe-se que:

- 99% dos pacientes que têm a doença terão resultado positivo;

- 5% dos pacientes que não têm a doença também terão resultado positivo;

- 10% da população em questão tem a doença.

Se um paciente escolhido aleatoriamente tiver resultado positivo, qual é a probabilidade

de ele ter a doença?

Solução:

Com os dados do enunciado do problema, podemos construir um diagrama conhecido

como árvore de probabilidades, que consiste em representar os eventos e as probabilidades

condicionais associadas às realizações. Observe a Figura (3.1).

Figura 3.1 – Árvore de Probabilidades - Exemplo 12

Fonte: Do Autor (2020)

37

Observe que as probabilidades assinaladas em vermelho são as fornecidas pelo pro-

blema. Já as probabilidades assinaladas em azul podem ser obtidas facilmente com base na

Propriedade 1 das Probabilidades (do evento complementar).

Queremos calcular a “probabilidade de um paciente aleatório ter a Doença, dado que o

resultado do teste a ele aplicado acusou Positivo”. Representando por P(D | P) esta situação,
o resultado esperado é a razão P(D | P) = P(D∩P)
P(P)

, sendo P(D ∩ P) a “probabilidade de um pa-

ciente qualquer ter a doença e o resultado acusar positivo” e P(P) representa a “probabilidade

de um paciente qualquer ter o resultado positivo no teste”.

Com base na árvore de probabilidades da Figura (3.1), temos que P(D ∩ P) é dada pela

Regra do Produto de Probabilidades por P(D ∩ P) = 0, 1 · 0, 99 = 0, 099.

Também, temos que P(P) está representada pela união das situações “o paciente tem a

doença e o resultado do teste acusou positivo” e “o paciente não tem a doença e o resultado do

teste acusou positivo”.

Daí, segue que P(P) = (0, 1 · 0, 99) + (0, 9 · 0, 05) = 0, 099 + 0, 045 = 0, 144.

Com os dois últimos resultados obtidos podemos fazer:

P(D | P) =

P(D ∩ P)
P(P)

=

0, 099
0, 144

= 0, 6875 ou 68, 75%.

Concluímos, pois, que a probabilidade de um paciente aleatório ter a doença, conside-

rando que o resultado de seu teste acusou positivo é de 68, 75%.

Vejamos agora como podemos caracterizar Eventos Independentes, dentro do contexto

abordado até aqui, conforme (MAGALHÃES; LIMA, 2005, p. 44).

Deﬁnição 3.2 (Independência de Eventos) "Dois eventos A e B são independentes, se a infor-

mação da ocorrência ou não de B não altera a probabilidade da ocorrência de A. Isto é,

P(A | B) = P(A) , P(B) > 0,

ou ainda a seguinte forma equivalente:

P(A ∩ B) = P(A) · P(B)".

Exemplo 13

Uma urna contém 30 bolas, sendo 10 vermelhas e 20 azuis. Ao sortearmos duas bolas

ao acaso, uma de cada vez e repondo a bola na urna após seu sorteio, qual é a probabilidade de

a primeira bola sorteada ser azul e a segunda bola ser vermelha?

38

Solução:

Temos que os dois sorteios representam eventos independentes já que o fato de sair bola

azul na primeira retirada não inﬂuenciará na segunda retirada, pois a primeira bola foi reposta

na urna. Ou seja, temos que a probabilidade de sair bola vermelha na segunda retirada, dado

que a primeira bola saiu azul (P(V | A)) equivale à probabilidade de sair bola vermelha (P(V )).

Logo, podemos fazer:

P(A ∩V ) = P(A) · P(V ) = 20

30 · 10

30 = 0, 222 · · · ou 22, 22%.

Exemplo 14

Uma experiência consiste em lançar, simultaneamente, um dado e duas moedas. Qual a

probabilidade de obtermos a face quatro no dado e duas caras?

Solução:

Vamos considerar os seguintes eventos:

A = "obter a face quatro no lançamento de um dado";

B = "obter cara no lançamento de uma das moedas";

C = "obter cara no lançamento da outra moeda".

É notório o fato de que os eventos A, B e C são independentes, pois o resultado obtido

nas moedas e no dado não são inﬂuenciados um pelo outro. Portanto, temos que:

P(A ∩ B ∩C) = P(A) · P(B) · P(C) = 1

6 · 1

2 · 1

2 = 1

24 = 0, 0417 ou 4, 17%.

Para ﬁnalizarmos este tópico referente à Probabilidade Condicional, cabe destacar a

importância desta na área da saúde, quando associada a dados coletados estatisticamente com

relação a certos tipos de doenças. Por exemplo, a incidência de doenças em um dado grupo

de pessoas pode ser estimado utilizando-se a probabilidade condicional.

Isto, por sua vez,

proporciona formas de prevenção de tais doenças incluindo controle de possíveis epidemias,

priorizando o tratamento em grupos de riscos.

Para ilustrar o presente elucidado, é sabido que a Síndrome de Turner atinge apenas

mulheres (estas possuem apenas 45 cromossomos, com apenas um cromossomo sexual X, ao

invés de dois), enquanto que a Síndrome de Klinefelter afetam exclusivamente homens (estes

possuem pelo menos três cromossomos sexuais, XXY). No entanto, existem várias doenças

que, apesar de acometerem pessoas de ambos os sexos, são muito mais frequentes em um

deles; por exemplo, a ﬁbromialgia (síndrome que causa dores nos tecidos ﬁbroso e muscular de

39

diferentes partes do corpo) afeta sete mulheres para cada homem. Assim, podemos dizer que

a probabilidade de uma pessoa ser acometida pela ﬁbromialgia está condicionada ao gênero

sexual dessa pessoa. Em outras palavras, se denotarmos que

Evento A: "a pessoa possuir ﬁbromialgia",

Evento B: "sexo da pessoa",

podemos dizer que o evento A está condicionado ao evento B. Logo, a probabilidade de uma

pessoa possuir ﬁbromialgia seria P(A | B).

Se a probabilidade fosse a mesma para ambos os sexos, os eventos mencionados não

estariam condicionados, não caracterizando uma probabilidade condicional já que a ocorrência

do evento B não inﬂuenciaria na ocorrência do evento A.

3.5 DISTRIBUIÇÃO DE PROBABILIDADE

Chamamos de distribuição de probabilidade ao modelo matemático que relaciona cada

valor da variável em um experimento aleatório com a sua probabilidade de ocorrência.

Há dois tipos de distribuição de probabilidade:

* Distribuições Discretas: quando a variável que está sendo medida assume valores den-

tro de um conjunto enumerável (ﬁnito ou inﬁnito).

Como exemplos, assumem uma distribuição discreta de probabilidade:

- O número de caras obtidos no lançamento de uma moeda quatro vezes;

- O número de ligações telefônicas recebidas por dia em um escritório;

- O número de acidentes ocorridos em uma rodovia durante uma semana.

* Distribuições Contínuas: quando a variável que está sendo medida é expressa em uma

escala contínua, ou seja, a variável assume valores em um conjunto "contínuo", como

um intervalo de números reais ou o interior de uma circunferência.

Percebemos uma distribuição contínua de probabilidade ao medirmos:

- O tempo de duração de uma ligação telefônica, em minutos (e suas frações);

- A área devastada por um incêndio em uma dada região, medida em metros qua-

drados (e suas frações);

40

- A altura dos alunos de uma turma do Ensino Médio, medida em metros (e suas

frações).

Concentraremos nossa atenção às Distribuições Discretas de Probabilidade, devido à

sua maior aplicabilidade no dia-a-dia dos alunos. Para estes casos, a distribuição de probabili-

dade é também chamada de Função de Probabilidade. Uma Função de Probabilidade é, pois,

a função que atribui probabilidades a cada um dos possíveis valores da variável em estudo, sob

as seguintes condições:

I) a probabilidade de cada valor deve estar entre 0 e 1 (incluindo estes extremos). Ou seja,

sendo xi valores da variável, devemos ter 0 ≤ P(xi) ≤ 1, para todo i = 1, 2, 3, · · ·

II) a soma de todas as probabilidades deve ser igual a 1. Isto é, ∑n

i=1 P (xi) = 1.

Exemplo 15

Considere que uma moeda é lançada três vezes. Vamos descrever a função de probabi-

lidade para a variável “número de caras obtidas nos três lançamentos”.

Solução:

Para este experimento, considerando k = cara e c = coroa,

temos que o espaço

amostral é dado por:

Ω = {kkk, kkc, kck, kcc, ccc, cck, ckc, ckk}

É fácil perceber que o número de caras obtidas nos três lançamentos pode ser:

x1 = 0 caras; x2 = 1 cara; x3 = 2 caras ou x4 = 3 caras.

Assim, podemos organizar a distribuição de probabilidades como na Tabela (3.3).

Observações:

1. A variável em questão no exemplo acima, “número de caras obtidas nos três lançamen-

tos”, só pode assumir os valores 0, 1, 2 ou 3. Logo, temos uma distribuição discreta

de probabilidade.

2. A função de probabilidade para esta situação está bem caracterizada, pois para cada

um desses valores que a variável assumir, temos uma probabilidade correspondente que

pertence ao intervalo [0, 1] e o somatório de todas as probabilidades possíveis da distri-

buição é igual a 1, conforme observamos na Tabela (3.3).

Tabela 3.3 – Distribuição de Probabilidade: "Número de caras obtidas no lançamento de uma moeda por

três vezes” - Exemplo 15

Valores da Variável em estudo

Casos favoráveis

Probabilidade de ocorrência

41

x1 = 0 caras

x2 = 1 cara

x3 = 2 caras

x4 = 3 caras

∑

ccc

kcc, cck, ckc

kkc, kck, ckk

kkk

————————

Fonte: Do Autor (2020)

1
8 = 0, 125 ou 12, 5%
3
8 = 0, 375 ou 37, 5%
3
8 = 0, 375 ou 37, 5%
1
8 = 0, 125 ou 12, 5%
1

3.5.1 Alguns Modelos Discretos de Distribuição de Probabilidade

3.5.1.1 Modelo Uniforme Discreto

Sendo x1, x2, x3, · · · , xn todos os possíveis resultados da variável em estudo, teremos

um Modelo Uniforme Discreto quando a distribuição for equiprovável, ou seja, quando os

“n” valores da variável tiverem probabilidade 1
n .

Exemplo 16

Ao lançarmos um dado equilibrado e observarmos a face que ocorreu, temos um Modelo

Uniforme Discreto de distribuição de Probabilidade, pois é fácil veriﬁcar que:

P(xi) = 1

6 para todo xi com i = 1, 2, 3, 4, 5, 6.

Exemplo 17 - (Adaptado de (MAGALHÃES; LIMA, 2005, p. 76))

Um aluno do terceiro ano do Ensino Médio, usuário de transporte coletivo para ir até sua

escola, chega pontualmente às 6 horas para pegar o seu ônibus. Devido ao trânsito caótico, a

demora para que o ônibus chegue ao local onde este aluno o espera pode ser qualquer tempo de

1 a 20 minutos (admita que o relógio "pule"de minuto em minuto). Considere que o percurso

deste ponto até a escola tem duração de exatos 45 minutos. Por ﬁm, sabe-se também que o

horário de início das aulas deste aluno é às 7 horas. Nestas condições, pergunta-se:

a) Qual a probabilidade de o aluno chegar à escola atrasado devido à demora do ônibus?

42

b) Qual a probabilidade de que, devido à demora do ônibus, o aluno chegue à escola pon-

tualmente para o início das aulas?

c) Qual a probabilidade da demora do ônibus não ultrapassar 7 minutos?

d) Se um amigo chegou 10 minutos atrasado e vai pegar o mesmo ônibus (que ainda não

passou), qual a probabilidade do amigo atrasado esperar até 3 minutos?

Solução:

Como o enunciado nos aﬁrma que o ônibus pode demorar "qualquer tempo de 1 a 20

minutos", podemos assumir um Modelo Uniforme Discreto de distribuição de probabilidade,

posto que não há menção de que um determinado tempo de espera no intervalo dado é mais

provável de ocorrer que outro. Assim, para esta situação, cada possível tempo de demora (d)

do ônibus terá probabilidade 1

20 , já que estamos lidando com um modelo equiprovável e que

Ω = {1, 2, 3, 4, · · · , 17, 18, 19, 20} ⇒ n(Ω) = 20.

Por outro lado, temos também que:

a) Para o aluno chegar atrasado à escola, devido à demora do ônibus, este último deverá se

atrasar por mais de 15 minutos, já que o percurso tem duração de exatos 45 minutos e o

início das aulas se dá às 7 horas. Tal situação ocorrerá, então, se a demora do ônibus for

de 16, 17, 18, 19 ou 20 minutos ⇒ 5 possibilidades.

Assim, pelo Modelo Uniforme Discreto de distribuição de probabilidades, temos:

P(d > 15) = 5 · 1

20 = 5

20 = 0, 25 ou 25% de chances de o aluno chegar atrasado.

b) Para o aluno chegar pontualmente à escola, o ônibus deverá demorar exatos 15 minu-

tos para chegar ao ponto de embarque, já que, com esse atraso acrescido do tempo de

percurso de 45 minutos, chegariam à escola pontualmente às 7 horas, bem no início das

aulas. Ora, como nessa situação só há essa possibilidade de demora (1 possibilidade),

segundo o Modelo Uniforme Discreto temos que a probabilidade de que tal fato ocorra

é P(d = 15) = 1

20 = 0, 05 ou 5% de chances.

c) Para que a demora do ônibus não ultrapasse 7 minutos, os atrasos deverão ser de 1, 2, 3,

4, 5, 6 ou 7 minutos ⇒ 7 possibilidades. Portanto, pelo modelo de distribuição de

probabilidades adotado, podemos escrever:

P(d ≤ 7) = 7 ·

20 = 7
1

20 = 0, 35 ou 35% de chances de o ônibus se atrasar por no

máximo 7 minutos.

43

d) Como o amigo chegou 10 minutos atrasado e o ônibus ainda não passou, podemos dizer

que o ônibus chegará ao ponto de embarque atrasado por mais de 10 minutos. Daí, para

o amigo atrasado esperar pelo ônibus por até 3 minutos, a demora do ônibus deve ser de

11, 12 ou 13 minutos ⇒ 3 possibilidades. Logo:

P(11 ≤ d ≤ 13) = 3 · 1

20 = 3
pelo ônibus por até 3 minutos.

20 = 0, 15 ou 15% de chances do amigo atrasado esperar

3.5.1.2 Modelo Bernoulli

Neste modelo, os experimentos aleatórios possuem respostas dicotômicas do tipo sucesso-

fracasso, também chamados de ensaios de Bernoulli. Assim, em cada ensaio (independentes

um do outro) considera-se somente a ocorrência (sucesso) ou não-ocorrência (fracasso) de um

certo evento. De um modo geral, denota-se a probabilidade de sucesso por p (com 0 < p < 1)

e, consequentemente, a probabilidade de fracasso será dada por (1 − p).

Exemplo 18

Um time de futebol de salão, composto por alunos do terceiro ano do Ensino Médio,

tem probabilidade 0, 85 de vitória sempre que joga. Se este time atuar 4 vezes durante os jogos

interclasse da escola, determine a probabilidade de que:

a) vença as 4 partidas.

b) vença apenas a primeira partida.

c) vença apenas a primeira e a última partidas.

Solução:

No contexto das questões levantadas, podemos conﬁgurar, para este time de alunos, que

sucesso (S) = "vencer uma partida" enquanto que fracasso (F) = "não vencer uma partida".

Portanto, temos uma distribuição de probabilidade seguindo o Modelo Bernoulli para a qual,

do enunciado do exemplo, P(S) = p = 0, 85 e P(F) = 1 − p = 0, 15. Nestes termos e,

considerando que cada partida é um "ensaio" independente (das demais partidas), segue que:

a) a probabilidade de que o time vença as 4 partidas é dada por 4 sucessos consecutivos.

Daí, P(SSSS) = p · p · p · p = p4 = 0, 854 ∼= 0, 522 ou 52, 2%.

44

b) a probabilidade de que o time vença apenas a primeira partida é dada por 1 sucesso

seguido de 3 fracassos. Logo:

P(SFFF) = p · (1 − p) · (1 − p) · (1 − p) = 0, 85 · 0, 153 ∼= 0, 0029 ou 0, 29%.

c) a probabilidade de que o time vença a primeira e a última partidas é dada pela sequência

sucesso, fracasso, fracasso e sucesso, respectivamente. Assim:

P(SFFS) = p · (1 − p) · (1 − p) · p = 0, 852 · 0, 152 ∼= 0, 0163 ou 1, 63%.

3.5.1.3 Modelo Binomial

Este modelo representa repetições independentes de um ensaio de Bernoulli, servindo-

nos portanto para calcular a probabilidade de “x” sucessos obtidos na realização de “n”

desses ensaios. Vale ressaltar que a probabilidade de sucesso em cada um dos ensaios é sempre

a mesma; logo, a probabilidade de fracasso também será sempre a mesma em cada ensaio, além

de complementar à probabilidade de sucesso.

Desta forma, a probabilidade de ocorrência de “x” sucessos após “n” ensaios será

dada por:

P(x) =

(cid:19)

(cid:18)n
x

· px · (1 − p)n−x =

n!
x! · (n − x)!

· px · (1 − p)n−x

(3.6)

sendo p a probabilidade de sucesso e (1 − p) a probabilidade de fracasso, conforme vimos

no Modelo Bernoulli.

Observação: os termos sucesso e fracasso são apenas designações, adaptáveis con-

venientemente ao contexto da situação-problema.

Exemplo 19

Um casal deseja ter 5 ﬁlhos, sendo 3 homens e 2 mulheres. Considerando que a proba-

bilidade de nascimento de um homem ou de uma mulher seja a mesma, qual a probabilidade do

desejo do casal se concretizar?

Solução:

Nesta situação, como as únicas possibilidades para o sexo de cada ﬁlho são, logica-

mente, homem ou mulher, a deﬁnição das terminologias sucesso (S) e fracasso (F) nos será

irrelevantes, já que teremos P(S) = P(F) = 0, 5.

45

Por exemplo, tendo por base a expressão (3.6) do Modelo Binomial e, considerando

sucesso = "ﬁlho ser do sexo masculino", devemos interpretar que dos n = 5 ﬁlhos queremos

x = 3 sucessos, donde resultaria que:

P(x = 3) =

(cid:19)

(cid:18)5
3

· 0, 53 · 0, 52 =

5!
3! · (5 − 3)!

· 0, 53 · 0, 52 = 0, 3125 ou 31, 25%.

Mas poderíamos também ter efetuado os cálculos considerando sucesso = "ﬁlho ser do

sexo feminino", interpretando que dos n = 5 ﬁlhos queremos x = 2 sucessos, donde resultaria:

P(x = 2) =

(cid:19)

(cid:18)5
2

· 0, 52 · 0, 53 =

5!
2! · (5 − 2)!

· 0, 52 · 0, 53 = 0, 3125 ou 31, 25%.

Assim percebemos que, de fato, as denominações de sucesso e fracasso são irrelevan-

tes, desde que tomemos os devidos cuidados ao referenciarmos os elementos a serem utilizados

na expressão (3.6) do Modelo Binomial para ﬁns dos cálculos.

Exemplo 20

Em uma classe, o índice de aprovação em uma dada matéria é de 0, 8. É feito um sorteio

aleatório de 10 alunos da classe. Calcule a probabilidade de encontrarmos, dentre os sorteados,

no máximo 2 alunos reprovados nesta matéria.

Solução:

Consideremos sucesso (S) = "ser aprovado na matéria em questão" ⇒ P(S) = p = 0, 8

e fracasso (F) = "não ser aprovado na matéria em questão" ⇒ P(F) = 1 − p = 0, 2. Devemos

ainda considerar que a expressão "no máximo 2 alunos" nos leva a três situações:

i) nenhum dos alunos sorteados foi reprovado na matéria em questão;

ii) apenas 1 dos alunos sorteados foi reprovado na matéria em questão;

iii) exatamente 2 dos alunos sorteados foram reprovados na matéria em questão.

Portanto, devemos calcular a probabilidade caso a caso e, pelo princípio aditivo, somar

essas três probabilidades parciais a ﬁm de obtermos a probabilidade total que será o resultado

ﬁnal para o exercício. Façamos, pois.

46

i) Neste primeiro caso, basta atentarmos que, dos n = 10 alunos sorteados, devemos ter

x = 10 sucessos ⇒ 0 alunos reprovados. Assim obtemos:

P(x = 10) =

(cid:19)

(cid:18)10
10

· 0, 810 · 0, 20 =

10!
10! · (10 − 10)!

· 0, 810 · 0, 20 = 0, 1074.

ii) De modo análogo ao caso anterior, vamos agora considerar que, dos n = 10 alunos

sorteados, devemos ter x = 9 sucessos ⇒ 1 aluno reprovado. Segue daí que:

P(x = 9) =

(cid:19)

(cid:18)10
9

· 0, 89 · 0, 21 =

10!
9! · (10 − 9)!

· 0, 89 · 0, 21 = 0, 0268.

iii) Por ﬁm, neste último caso tomaremos que, dos n = 10 alunos sorteados, devemos ter

x = 8 sucessos ⇒ 2 alunos reprovados. Resulta daí que:

P(x = 8) =

(cid:19)

(cid:18)10
8

· 0, 88 · 0, 22 =

10!
8! · (10 − 8)!

· 0, 88 · 0, 22 = 0, 0067.

Concluímos, pois, que a probabilidade de encontrarmos, dentre os sorteados, no máximo

2 alunos reprovados na matéria em questão será:

P(x ≥ 8) = P(x = 8)+P(x = 9)+P(x = 10) = 0, 1074+0, 0268+0, 0067 = 0, 1409 ou 14, 09%.

3.5.1.4 Modelo Geométrico

Assim como no Modelo Binomial, no Modelo Geométrico de Distribuição Discreta de

Probabilidade temos uma sequência de ensaios de Bernoulli independentes. Contudo, esta-

mos agora interessados em calcular a probabilidade de ocorrência do primeiro sucesso nesta

sequência de ensaios.

Sendo p a probabilidade de sucesso em cada ensaio (com 0 < p < 1) e x o número

de fracassos ocorridos anteriormente ao primeiro sucesso do experimento, teremos que:

P(x) = p · (1 − p)x ,

x = 0, 1, 2, 3, · · ·

(3.7)

47

Exemplo 21

Suponhamos que dez cartas estejam numeradas de 1 até 10. Das dez cartas, retira-se

uma de cada vez, ao acaso e com reposição, até retirar-se um número maior que 6. Qual a

probabilidade de que o experimento se encerre na quinta extração?

Solução:

Considerando que, em cada extração, sucesso (S) = "retirar um número maior que 6"

⇒ P(S) = 0, 4 e fracasso (F) = "retirar um número menor ou igual a 6" ⇒ P(F) = 0, 6.

Por outro lado, para que o experimento se encerre na quinta extração, são necessários

x = 4 fracassos anteriores ao primeiro sucesso. Segue da expressão (3.7) do Modelo Geomé-

trico que a probabilidade do experimento se encerrar na quinta extração é:

P(x = 4) = 0, 4 · 0, 64 = 0, 0518 ou 5, 18%.

3.5.1.5 Modelo de Poisson

Usado para modelar o número de ocorrências de um certo fenômeno, durante um inter-

valo ﬁxo (de tempo, ou de área, ou de comprimento, dentre outros), o Modelo de Poisson de

Distribuição Discreta de Probabilidade segue as mesmas condições do Modelo Binomial (ou

seja, repetições independentes de um ensaio de Bernoulli, com uma taxa de ocorrência ﬁxa

sobre o intervalo considerado). A diferença é que, no Modelo Binomial, desejamos calcular

a probabilidade de obtermos “x” sucessos em meio a “n” ensaios (discretos) de Bernoulli,

enquanto que, no Modelo de Poisson, estamos em busca da probabilidade de obtermos “x”

sucessos em um intervalo (contínuo) tomado.

Dentre outros casos, o Modelo de Poisson é comumente utilizado, por exemplo, em

situações relacionadas a:

- número de acidentes com automóveis em um determinado trecho de uma rodovia;

- número de usuários conectados à internet em um dado intervalo de tempo;

- número de ligações recebidas por uma secretária em um dado período;

- número de defeitos (falhas) em uma determinada área de uma produção;

- número diário de novos casos de uma doença;

- número de micro-organismos em um certo volume de sangue; etc.

48

Segundo o Modelo de Poisson, a probabilidade de ocorrência de “x” sucessos em um

intervalo ﬁxo, pode ser calculada através da relação

P(x) =

λ x
x!

· e−λ ,

x = 0, 1, 2, 3, · · ·

(3.8)

sendo λ um parâmetro que indica a taxa média de ocorrência por unidade de medida e

e = 2, 71828 · · · é a base do logaritmo natural.

Cabe aqui ressaltar que o Modelo de Poisson pode ser tomado como um caso limite do

Modelo Binomial quando n → ∞ e p ou (p − 1) for pequeno (ou seja, eventos raros, pouco

prováveis). De fato, podemos reescrever a expressão (3.6) do Modelo Binomial como sendo

P(x) =

n!
x! · (n − x)!

· px ·

nx
nx ·

(cid:16)

1 −

np
n

(cid:17)n−x

=

n!
x! · (n − x)!

·

(np)x
nx

·

(cid:16)

1 −

np
n

(cid:17)n−x

(3.9)

Agora, tomando λ = n · p na expressão (3.9), com λ sendo a taxa média de ocorrência

por unidade medida, obtemos que

P(x) =

n!
x! · (n − x)!

·

λ x
nx ·

(cid:18)

1 −

λ
n

(cid:19)n−x

(3.10)

Observe na expressão (3.10) que o quociente

n!

(n−x)! equivale a

n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − x + 1) · (n − x)!
(n − x)!

= n · (n − 1) · (n − 2) · · · (n − x + 1)

(3.11)

Ora, o produto obtido no ﬁnal de (3.11) possui "x" fatores e cada um desses fatores pode

ser dividido por n já que a expressão (3.10) possui um denominador nx, o qual, obviamente,

também possui "x" fatores. Isto posto, substituindo (3.11) em (3.10) obtemos

P(x) =

(cid:19)n−x

λ x
x!

(cid:18)

·

1 −

λ
n

·

n
n

·

n − 1
n

·

n − 2
n

· · ·

n − x + 1
n

ou ainda

P(x) =

λ x
x!

(cid:18)

·

1 −

λ
n

(cid:19)n−x

(cid:18)

· 1 ·

1 −

(cid:19)

(cid:18)

·

1 −

1
n

2
n

(cid:19)

(cid:18)

· · ·

1 −

(cid:19)

x − 1
n

Consideremos agora o seguinte limite

(3.12)

(3.13)

(cid:20)

(cid:18)

1 ·

1 −

(cid:19)

(cid:18)

·

1 −

1
n

2
n

(cid:19)

(cid:18)

· · ·

1 −

x − 1
n

(cid:19)(cid:21)

lim
n→∞

= 1 · 1 · 1 · · · 1 = 1

(3.14)

49

Consideremos também, tendo por base o limite exponencial fundamental, que

(cid:18)

lim
n→∞

1 −

λ
n

(cid:19)n−x

(cid:18)

= lim
n→∞

1 −

(cid:19)n

(cid:18)

· lim
n→∞

1 −

λ
n

λ
n

(cid:19)−x

= e−λ · 1 = e−λ

(3.15)

Por ﬁm, levando-se em conta os limites apresentados em (3.14) e (3.15), ao calcular-

mos o limite, quando n → ∞, da expressão (3.13), que é a expressão equivalente do Modelo

Binomial retratada em (3.6), percebemos facilmente que o resultado coincidirá com a relação

(3.8) do Modelo de Poisson. Daí a aﬁrmação de que o Modelo de Poisson pode ser tomado

como um caso limite do Modelo Binomial.

(cid:4)

Exemplo 22 - adaptado de (MAGALHÃES, 2006, p. 93)

Suponha que uma impressora de alta velocidade cometa erros, segundo um Modelo de

Poisson, com uma taxa de 2 erros por página.

a) Qual é a probabilidade desta impressora não ter cometido erro algum em uma página

escolhida ao acaso?

b) Qual é a probabilidade de encontrarmos pelo menos 1 erro cometido por esta impressora

em uma página escolhida ao acaso?

Solução:

Conforme o enunciado, vamos adotar o Modelo de Poisson com parâmetro λ = 2.

Assim, sendo "x" o número de erros encontrados em uma página escolhida ao acaso, utilizando-

nos da expressão (3.8) segue que:

a)

P(x = 0) =

20
0!

· e−2 = 0, 1353 ou 13, 53%.

b) Observe que neste caso, em se tratando de probabilidade, "encontrarmos pelo menos

1 erro" é uma expressão complementar de "não encontrarmos erro algum". Assim,

utilizando-nos do resultado obtido no item anterior:

P(x ≥ 1) = 1 − P(x = 0) = 1 − 0, 1353 = 0, 8647 ou 86, 47%.

50

Exemplo 23

Em uma escola de Ensino Médio, o número de alunos evadidos do turno noturno é, em

média, de 5 alunos por bimestre. Admitindo-se que a evasão no turno noturno dessa escola

segue uma distribuição de Poisson, calcule a probabilidade de que, neste turno, em um dado

bimestre (aleatório), essa escola:

a) não tenha evasão de alunos.

b) tenha no máximo 2 alunos evadidos.

Solução:

Temos uma distribuição de probabilidades seguindo o Modelo de Poisson com parâ-

metro λ = 5. Consideremos que "x" é o número de alunos evadidos nesta escola, no turno

noturno, em um dado bimestre. Logo:

a)

P(x = 0) =

50
0!

· e−5 = 0, 0067 ou 0, 67%.

b) Podemos representar essa situação como sendo

P(x ≤ 2) = P(x = 0) + P(x = 1) + P(x = 2)

P(x ≤ 2) =

50
0!

· e−5 +

51
1!

· e−5 +

52
2!

· e−5

P(x ≤ 2) = 0, 0067 + 0, 0337 + 0, 0842 = 0, 1246 ou 12, 46%.

3.5.1.6 Modelo Binomial Negativo

Este modelo discreto de distribuição de probabilidade nos permite calcular as chances

de obtermos “x” sucessos de igual probabilidade (p) na realização de “n” ensaios de Bernoulli,

independentes entre si, considerando que o “x-ésimo” sucesso se dará no “n-ésimo” ensaio (ou

seja, o último ensaio deverá resultar, obrigatoriamente, em um sucesso).

Obtemos a probabilidade desejada, neste modelo de distribuição, pela relação

P(n) =

(cid:19)

(cid:18)n − 1
x − 1

· px · (1 − p)n−x ,

com n = x, x + 1, x + 2, · · ·

(3.16)

51

A probabilidade, neste caso, está em função de “n” porque nosso interesse neste modelo

é o número de tentativas necessárias (ou o número “n” de ensaios) até a ocorrência do último

sucesso.

Podemos interpretar a expressão (3.16) do Modelo Binomial Negativo da seguinte forma:

(i) o n-ésimo ensaio deve ser um sucesso; logo, com probabilidade p;

(ii) nos (n − 1) ensaios anteriores ao último ensaio, devemos obter (x − 1) sucessos e, obvi-

amente, (n − 1) − (x − 1) = (n − x) fracassos; logo, a probabilidade dessa ocorrência é
(cid:1) representa as ordenações
dada por (cid:0)n−1
x−1

(cid:1) · px−1 · (1 − p)n−x, sendo que o binomial (cid:0)n−1
x−1

possíveis de ocorrência dos (x − 1) sucessos no meio dos (n − 1) ensaios.

Portanto, de (i) e (ii), e da Regra do Produto de Probabilidades, obtemos que a probabi-

lidade do x-ésimo sucesso ocorrendo no n-ésimo ensaio será de

P(n) =

(cid:19)

(cid:18)n − 1
x − 1

· px−1 · (1 − p)n−x · p =

(cid:19)

(cid:18)n − 1
x − 1

· px · (1 − p)n−x ,

n = x, x + 1, x + 2, · · ·

em conformidade com o que descrevemos na expressão (3.16).

Exemplo 24

Lançamos uma moeda honesta, repetidas vezes, até obtermos 5 coroas. Qual é a proba-

bilidade de que o número de caras seja igual a 3 até que consigamos as 5 coroas?

Solução:

Como o experimento se encerra quando obtemos 5 coroas, o último lançamento deverá

ser uma coroa. Também, anteriormente ao último lançamento devemos obter outras 4 coroas,

além de 3 caras, para garantir que as condições do problema sejam cumpridas.

Assim, podemos adotar o Modelo Binomial Negativo com n = 8 lançamentos (5 co-

roas + 3 caras) e x = 5 sucessos (número de coroas necessárias para se ﬁndar o experimento).

Teremos também P(sucesso) = P(coroa) = p = 0, 5 e P( f racasso) = P(cara) = 1 − p = 0, 5.

Substituindo tais informações na expressão (3.16), obtemos:

P(n = 8) =

(cid:19)

(cid:18)8 − 1
5 − 1

· 0, 55 · (1 − 0, 5)8−5 =

(cid:19)

(cid:18)7
4

· 0, 55 · 0, 53

P(n = 8) = 35 · 0, 03125 · 0, 125 = 0, 1367 ou 13, 67%.

52

Exemplo 25

Suponha que, em uma turma de estudantes do Ensino Médio, a porcentagem de alunos

que praticam algum tipo de esporte é 80%. Sorteando-se 10 alunos desta turma, qual a probabi-

lidade de que 7 deles pratiquem algum tipo de esporte, sendo que o sétimo aluno esportista seja

exatamente o décimo sorteado?

Solução:

Vamos considerar que sucesso = “praticar algum tipo de esporte” e fracasso = “não

praticar algum tipo de esporte”. Então, de acordo com o problema, temos n = 10 ensaios

independentes de Bernoulli, que se referem aos 10 alunos sorteados, para os quais

P(sucesso) = p = 0, 8 e P( f racasso) = 1 − p = 0, 2.

Queremos que ocorram x = 7 sucessos, que são os 7 alunos que praticam algum tipo

de esporte, com a restrição de que o último aluno sorteado seja um destes esportistas. Assim,

temos um Modelo Binomial Negativo para o qual obtemos, com os dados do problema levados

à expressão (3.16), que:

P(n = 10) =

(cid:19)

(cid:18)10 − 1
7 − 1

· 0, 87 · (1 − 0, 8)10−7 =

(cid:19)

(cid:18)9
6

· 0, 87 · 0, 23

P(n = 10) = 84 · 0, 2097152 · 0, 008 = 0, 1409 ou 14, 09%.

53

4 PROPOSTA DIDÁTICA

Neste capítulo apresentaremos uma proposta de ensino do tema Probabilidade, com ati-

vidades a serem trabalhadas, a princípio, com alunos do Ensino Médio. Ressalta-se, entretanto,

que tal proposta não se trata de uma “receita infalível” que levará ao aprendizado integral do as-

sunto a todos os alunos submetidos à aplicação de tais atividades. Referem-se, contudo, a uma

abordagem do conteúdo Probabilidade de uma maneira mais lúdica, interativa e contextualizada

a situações práticas do dia-a-dia dos alunos, na intenção de fazer com que estes sintam-se sujei-

tos ativos na construção de seus próprios saberes e não apenas meros reprodutores de fórmulas

para solucionar problemas que pouco ou nada lhe são interessantes (ou seja, não lhes são tidos

como “problemas”).

4.1 DOCUMENTOS NORTEADORES

Antes porém de elencarmos as propostas referidas acima, cabe aqui uma explanação

rápida de como alguns documentos norteadores do processo ensino-aprendizagem abordam o

tratamento do ensino da Probabilidade, mais especiﬁcamente no Ensino Médio. Nos limitare-

mos a dois destes documentos, aplicáveis a nível nacional, pressupondo que outros documentos

aﬁns, a níveis estaduais e/ou municipais, têm por base as diretrizes e normas presentes nestes

dois documentos.

4.1.1 Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN)

Elaborados com o intuito de se ter um referencial orientador para o trabalho do professor,

os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) trazem também um novo perﬁl para o currículo

do Ensino Básico, reforçando que a contextualização e interdisciplinaridade são incentivadoras

dos alunos ao raciocínio e à capacidade de aprender.

Logo do início da apresentação do documento supracitado destacamos o seguinte trecho:

A consolidação do Estado democrático, as novas tecnologias e as mudanças na
produção de bens, serviços e conhecimentos exigem que a escola possibilite
aos alunos integrarem-se ao mundo contemporâneo nas dimensões fundamen-
tais da cidadania e do trabalho (BRASIL, 2000, p. 4).

Para atender a tais especiﬁcidades e tendo como principal referência legal a Lei de Dire-

trizes e Bases da Educação Nacional (LDBN – Lei 9.394/96) – a qual estabelece os princípios e

ﬁnalidades da Educação Nacional –, o Ministério da Educação organizou o projeto de reforma

54

do Ensino Médio, propondo os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio

(PCNEM), os quais visam uma formação do cidadão mais apta a lidar com o volume de infor-

mações produzido em decorrência das novas tecnologias surgidas nas últimas décadas.

De acordo com os PCNEM, em contraposição ao mero acúmulo de conhecimentos,

propõe-se, no nível do Ensino Médio, a formação geral, em oposição à forma-
ção especíﬁca; o desenvolvimento de capacidades de pesquisar, buscar infor-
mações, analisá-las e selecioná-las; a capacidade de aprender, criar, formular,
ao invés do simples exercício de memorização (BRASIL, 2000, p. 5).

Destaca-se assim, na perspectiva da LDBN, a visão crucial dos PCNEM de que

O Ensino Médio, portanto, é a etapa ﬁnal de uma educação de caráter geral,
aﬁnada com a contemporaneidade, com a construção de competências básicas,
que situem o educando como sujeito produtor de conhecimento e participante
do mundo do trabalho, e com o desenvolvimento da pessoa, como “sujeito em
situação” – cidadão (BRASIL, 2000, p. 10).

De um modo geral e sucinto, os PCNEM estabelecem a divisão do conhecimento em

três grandes áreas: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza, Matemá-

tica e suas Tecnologias; e Ciências Humanas e suas Tecnologias. No que tange às Ciências

da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, área que engloba o tema deste nosso trabalho –

Probabilidade, os PCNEM (BRASIL, 2000, p. 20) nos apresenta que a aprendizagem nesta área

"indica a compreensão e a utilização dos conhecimentos cientíﬁcos, para explicar o funciona-

mento do mundo, bem como planejar, executar e avaliar as ações de intervenção na realidade".

No que se refere ao ensino e aprendizagem do conteúdo Probabilidade, a área das Ci-

ências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias destaca como objetivo a constituição de

habilidades e competências que permitam ao educando "compreender o caráter aleatório e não-

determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para medidas,

determinação de amostras e cálculo de probabilidades"(BRASIL, 2000, p. 95).

Ou seja, espera-se que o aluno desenvolva habilidades para analisar situações e fenô-

menos naturais e do cotidiano, análise esta após a qual lhe seja possível realizar inferências,

argumentar e apresentar raciocínios e técnicas para a solução de problemas pertinentes a tais

situações do seu dia-a-dia.

Em 2002, com o propósito de complementar as orientações educacionais oferecidas pe-

los PCNEM, foram criados os PCN+ para o Ensino Médio (PCN+ – Orientações Educacionais

Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais). Os PCN+ trazem as competências e

55

habilidades almejadas com relevância cientíﬁca e cultural, reforçando que o aprender Matemá-

tica deve ocorrer de “uma forma contextualizada, integrada e relacionada a outros conhecimen-

tos” (BRASIL, 2002, p. 111). Sistematiza os conteúdos matemáticos em três grandes eixos ou

temas estruturadores (BRASIL, 2002, p. 120):

1- Álgebra: números e funções;

2- Geometria e medidas;

3- Análise de dados.

Juntamente com a Estatística e a Contagem, a Probabilidade está inserida no terceiro

eixo ou tema estruturador, Análise de dados. Os conteúdos e habilidades propostos nos PCN+

para o tema Probabilidade são (BRASIL, 2002, p. 127):

Probabilidade: possibilidades; cálculo de probabilidades.

* Reconhecer o caráter aleatório de fenômenos e eventos naturais, cientí-
ﬁco-tecnológicos ou sociais, compreendendo o signiﬁcado e a impor-
tância da probabilidade como meio de prever resultados;

* Quantiﬁcar e fazer previsões em situações aplicadas a diferentes áreas
do conhecimento e da vida cotidiana que envolvam o pensamento pro-
babilístico;

* Identiﬁcar em diferentes áreas cientíﬁcas e outras atividades práticas
modelos e problemas que fazem uso de estatísticas e probabilidades.

4.1.2 Base Nacional Comum Curricular (BNCC)

Por sua vez, a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) trata-se de um documento

normativo, promulgado em 2017, que contém as aprendizagens essenciais a serem desenvolvi-

das pelos alunos no decorrer de seus estudos no percurso da Educação Básica. Na introdução

do referido documento, nos ﬁca claro o objetivo de sua criação quando lemos

Referência nacional para a formulação dos currículos dos sistemas e das redes
escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios e das propostas
pedagógicas das instituições escolares, a BNCC integra a política nacional
da Educação Básica e vai contribuir para o alinhamento de outras políticas
e ações, em âmbito federal, estadual e municipal, referentes à formação de
professores, à avaliação, à elaboração de conteúdos educacionais e aos crité-
rios para a oferta de infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da
educação (BRASIL, 2018, p. 8).

56

Tais “aprendizagens essenciais” mencionadas devem ser atingidas com o uso de co-

nhecimentos, habilidades, atitudes e valores a serem colocados em prática pelo estudante para

resolver problemas demandados de seu cotidiano, para sua atuação de maneira satisfatória na

sociedade, enquanto cidadão, e para sua inserção no mercado de trabalho. Assim o fazendo, os

estudantes estarão desenvolvendo as dez competências gerais que a BNCC lhes assegura.

Estas dez competências gerais não se ﬁndam em si mesmas, mas, ao contrário, se inter-

relacionam visando o desenvolvimento pleno do estudante. Contudo, no que tange ao ensino da

Matemática (e portanto a todo seu currículo, incluindo o tópico relativo ao ensino da Probabili-

dade) cabe-nos destacar as competências 02 e 05 que nos dizem

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ci-
ências, incluindo a investigação, a reﬂexão, a análise crítica, a imaginação e
a criatividade, para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e
resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos co-
nhecimentos das diferentes áreas.

[· · · ]

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comu-
nicação de forma crítica, signiﬁcativa, reﬂexiva e ética nas diversas práticas
sociais (incluindo as escolares) para se comunicar, acessar e disseminar infor-
mações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer protagonismo
e autoria na vida pessoal e coletiva (BRASIL, 2018, p. 9).

Assim, a BNCC da área de Matemática e suas tecnologias propõe uma aprendizagem

gradativa ao longo de toda a educação básica, mas de forma que os conhecimentos abordados

em cada etapa do processo se inter-relacionem de maneira a proporcionar uma ampla visão da

aplicação destes conhecimentos à realidade.

No tocante ao ensino da Probabilidade, diz o documento que

os estudantes do Ensino Fundamental têm a possibilidade, desde os anos ini-
ciais, de construir o espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando a
árvore de possibilidades, o princípio multiplicativo ou simulações, para esti-
mar a probabilidade de sucesso de um dos eventos (BRASIL, 2018, p. 518).

Sob este embasamento, no Ensino Médio os conhecimentos relativos ao pensamento

probabilístico estarão direcionados à sua articulação entre os vários campos do saber, concor-

rendo para o que a BNCC denomina como “pares de ideias fundamentais” para produzir tais

articulações. No cerne do estudo da Probabilidade, o par de ideias vinculado é certeza e incer-

teza, o qual

57

é um par normalmente associado, na matemática escolar, ao estudo de fenôme-
nos aleatórios, à obtenção de medidas no mundo físico, a estimativas, análises
e inferências estatísticas e a argumentações e demonstrações algébricas ou ge-
ométricas (BRASIL, 2018, p. 520).

O documento acrescenta ainda que "certeza e incerteza são inerentes, ainda, a varia-

das formas de comunicação social, que empregam elementos de estatística e suas representa-

ções, além dos problemas de contagem e de formas intuitivas de expressão de probabilidades"

(BRASIL, 2018, p. 521).

Considerando os pressupostos desses documentos norteadores, apresentaremos agora a

proposta de uma sequência didática de trabalho sobre Probabilidade no Ensino Médio. Convém

ainda salientar que esta proposta pode ser adaptada para aplicação no Ensino Fundamental, ﬁ-

cando a cargo do professor leitor/aplicador em fazê-lo, se achar pertinente. Também, sugerimos

a aplicação desta sequência didática para alunos do terceiro ano do Ensino Médio, devido os

PCNEM, PCN+ e BNCC apontarem a mesma sugestão desta série para trabalhar o tema. No

entanto, os mesmos documentos não trazem isto como uma exigência, podendo pois, o pro-

fessor optar perfeitamente em qual série aplicá-la, de modo a adequar com o Projeto Político

Pedagógico de onde for atuar.

4.2 ATIVIDADE 01:

BREVE HISTÓRICO DO DESENVOLVIMENTO DA TEORIA DAS PROBABILI-

58

DADES

Duração:

1 hora-aula (50 minutos).

Objetivos:

Apresentar as origens da Teoria das Probabilidades por meio da história de dois mate-

máticos.

Pré-requisitos:

Apesar de o diálogo (apresentado no vídeo sugerido como apoio didático) mencionar o

conceito de Combinação de n elementos tomados em grupamentos de p elementos, da Análise

Combinatória, estes não precisam ser vistos como indispensáveis, já que podem ser avaliados

à luz da Árvore de Possibilidades, a qual pode ser facilmente descrita na situação exposta (o

vídeo também aborda tal visão).

Materiais e Tecnologias:

Projetor para apresentação do vídeo.

Descrição Geral:

Frente aos porquês comumente levantados pelos alunos quando do ensino da maior parte

dos conteúdos de Matemática (“por que aprender isso?”, “para que serve aquilo?”, “onde

usarei isso?”, · · · ), temos como uma ferramenta aliada para responder muitas dessas indagações

a História da Matemática. Através dela podemos situar os alunos no contexto sobre o qual foi

desenvolvida determinada teoria, demonstrando assim que a Matemática não é uma ciência que

se ﬁnda em si mesma, pronta e existente com todas as suas fórmulas e teoremas desde o sempre;

ao contrário, é uma criação humana para atender às suas necessidades em diferentes momentos

históricos e, por isso, ainda se encontra em construção lado a lado com o desenvolvimento da

humanidade.

Assim como abordamos no segundo capítulo de nosso trabalho um breve escorço histó-

rico do desenvolvimento da Teoria das Probabilidades, sugerimos que a apresentação do tema

59

aos alunos se dê de maneira similar. Para que esse momento não se torne enfadonho, tanto

para o professor quanto para o aluno, propomos inicialmente a exposição de um vídeo da série

“Matemática na Escola”,

intitulado “Cara ou coroa”. No vídeo, em um cenário ﬁctício,

Fermat e Pascal se encontram e Pascal propõe um jogo de cara ou coroa, mas o sono toma conta

de Fermat quase no ﬁm do jogo e então se coloca a pergunta: como dividir o prêmio? Eles ini-

ciam então uma interessante discussão sobre essa questão, que ﬁcou conhecida posteriormente

como “o problema dos pontos”, conforme já mencionamos no início deste trabalho.

O vídeo está disponível em um dos endereços eletrônicos abaixo, ambos com último

acesso em 22/05/2020.

<https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1062>
ou diretamente pelo YouTube R(cid:13) em

<https://www.youtube.com/watch?time_continue=19&v=E5Ais7qIDrk&feature=emb_logo>

O vídeo é de curta duração, aproximadamente dez minutos. Assim, o problema é apre-

sentado e de maneira quase que imediata é apresentada também a discussão da sua solução. Por

isso, é interessante que o vídeo seja pausado logo após o questionamento ser exposto, abrindo

uma discussão em sala de aula sobre como acreditam ser a maneira mais justa de se repartir o

prêmio. É de suma importância o papel mediador do professor neste momento, conduzindo as

discussões entre os alunos e instigando o pensar, o opinar em busca de uma solução, a princípio

sem preocupar se tal solução está correta ou não. Após este momento, retoma-se o vídeo e os

alunos terão a oportunidade de analisar se os caminhos apontados por Fermat e Pascal vão de

encontro às propostas apresentadas em sala de aula.

Em um segundo momento da aula o professor pode levantar outros questionamentos

sobre jogos diversos conhecidos pelos alunos e que apresentam resultados de natureza aleatória,

ou seja, sem depender da habilidade de seus jogadores.

Deixamos como exemplos sugestivos questões como:

- “Quais jogos dessa natureza vocês conhecem?”

- “Quais são as regras desses jogos?”

- “Quais desses jogos lhes são mais atrativos quanto à jogabilidade? Por quê?”

- “Que características fazem desses jogos serem classiﬁcados como ‘jogos de azar’?”

60

- “Vocês conhecem alguma estratégia nesses jogos que lhes permitam uma vantagem so-

bre os outros jogadores?”

- “Vocês saberiam apresentar outras situações do dia-a-dia, que não são jogos propria-

mente ditos, mas em que nos vemos na posição de ‘jogadores’ em busca de uma melhor

‘estratégia’ para vencer/solucionar tais situações?”

O professor pode, logicamente, levantar suas próprias indagações pertinentes conforme

o desenrolar da discussão. O importante aqui é um primeiro contato dos alunos com um dos

cenários que levaram ao desenvolvimento da Teoria das Probabilidades – o cenário dos jogos

de azar – sem, contudo, restringir a este a aplicação da teoria.

Vale destacar que as discussões realizadas nesta primeira aula poderão também servir

de apoio ao professor para criar situações-problema a serem trabalhadas nas aulas seguintes de

Probabilidade, corroborando a proposta apresentada nos PCNEM, PCN+ e BNCC de trabalhar

os conteúdos matemáticos contextualizados à realidade dos alunos.

61

4.3 ATIVIDADE 02:

DEFINIÇÃO CLÁSSICA DE PROBABILIDADE &

PROBABILIDADE DO EVENTO COMPLEMENTAR

Duração:

3 horas-aula (50 minutos cada). Sugerimos que sejam trabalhados, em cada aula, dois

ou três dos problemas aqui propostos.

Objetivos:

Colocar os alunos em contato com situações-problema curiosas e desaﬁadoras envol-

vendo Probabilidade, cujas soluções possam ser obtidas através da abordagem clássica de pro-

babilidade proposta por Laplace.

Pré-requisitos:

Conhecer a deﬁnição clássica de Probabilidade (razão entre "casos favoráveis" e "casos

possíveis") e o conceito de Evento Complementar (bem como a propriedade das Probabilidades

que permite o cálculo da probabilidade deste tipo de evento).

Materiais e Tecnologias:

O professor pode optar por projetar slides com os problemas aqui propostos (um a um)

ou preparar um material impresso para cada aluno com tais questões. Sugerimos a primeira

forma (logo, será necessário o projetor para apresentação dos slides) para que a atenção dos

alunos esteja focada em um problema de cada vez.

Descrição Geral:

A deﬁnição clássica de Probabilidade é, sem sombra de dúvidas, a abordagem mais

explorada em livros e apostilas voltados para estudantes do Ensino Médio. Em virtude de uma

vasta gama de exemplos e exercícios que podemos então encontrar em tais materiais e mesmo

em outras fontes virtuais, nesta proposta de atividade o que pretendemos é a exploração de

situações-problema curiosas e/ou desaﬁadoras, assim digamos, a serem trabalhados com os

alunos nesta etapa de escolaridade, tendo por base a visão laplaciana de Probabilidade como

sendo a razão entre “casos favoráveis” e “casos possíveis” e a propriedade da Probabilidade

62

do Evento Complementar (segundo a qual P(AC) = 1 − P(A)) que será útil em alguns dos casos

propostos.

Não estamos desmerecendo aqui a validade de se trabalhar também, neste momento,

com problemas clássicos envolvendo ações simples como jogar dados, lançar moedas, extrair

cartas de um baralho, retirar bolas de uma urna, ou ainda realizar um sorteio entre um grupo

de pessoas. Tais experimentos são fáceis de serem descritos, enumerados e manipulados em

seus eventos pelos alunos, mas não devem deixar transparecer a ideia de que Probabilidade só

é aplicável em tais situações. Assim, a atividade que segue contempla o trabalho com esse tipo

de exercícios, mas de maneira tal que os alunos vivenciem cada situação-problema, sintam-se

desaﬁados pelo contexto que abarcam e busquem soluções viáveis.

Para os problemas elencados a seguir – os quais foram selecionados dentre tantos cons-

tantes no material referenciado neste trabalho, nas provas do ENEM (Exame Nacional do En-

sino Médio) e nas provas da OBMEP (Olimpíada Brasileira de Matemática das Escola Públicas)

– apresentamos uma possível solução a cada um deles, mas vale ressaltar que tais soluções não

devem ser apresentadas aos alunos de imediato. Tenha sempre em mente que a real intenção

desta atividade não se ﬁnda na solução em si dos problemas, mas na discussão e apresentação

de propostas viáveis de solução por parte dos alunos, ainda que estas devam vir de encontro

com as soluções por nós apresentadas.

Problema 1: O Problema de Monty Hall

Em um programa de prêmios, o candidato tem diante de si três portas. Atrás de uma

dessas portas, há um grande prêmio; atrás das demais há um bode. O candidato escolhe inici-

almente uma das portas. O apresentador (que sabe qual é a porta que contém o prêmio) abre

uma das portas não indicada pelo candidato, mostrando necessariamente um bode. A seguir,

ele pergunta se o candidato mantém sua escolha ou deseja trocá-la para a outra porta que está

fechada. Para o candidato participante, é vantajoso trocar sua escolha?

Solução:

O problema pode parecer um tanto quanto simples: como o apresentador abriu uma

porta (revelando necessariamente um bode) resta ao candidato duas portas possíveis, sendo que

em uma delas há um prêmio e na outra um bode; ou seja, a chance do candidato ganhar é de

50% e a de perder também é de 50%. Logo, trocar ou não a porta escolhida inicialmente não

gera vantagens ao candidato participante. Simples!

63

De fato, o problema possui uma solução bem simples, mas não nos termos apresentados

no parágrafo anterior, o qual apresenta uma solução equivocada ao problema. A resposta correta

é que o candidato deve trocar de porta. Por quê? Em suma, basta compreender que, para ganhar

o prêmio mantendo sua escolha inicial, o candidato deve ter escolhido no início a porta certa, o

que pode ocorrer com probabilidade 1

3 . Por outro lado, trocando a porta escolhida inicialmente,
o candidato vai ganhar o prêmio nos casos em que sua escolha inicial era uma das portas erradas,

o que pode ocorrer com probabilidade 2

3. Ou seja, trocando de portas o candidato tem o dobro

de chances de ganhar o prêmio comparando-se com o caso em que ele não faz a troca.

Aos leitores interessados, um histórico mais detalhado deste problema pode ser visto em

(MLODINOW, 2009, p. 52) e uma simulação interativa do problema pode ser realizada através

do aplicativo do Portal OBMEP do Saber, disponível em <https://portaldosaber.obmep.org.

br/index.php/modulo/ver?modulo=51&tipo=5>, com último acesso realizado em 29 abr. 2020.

Problema 2: O Problema dos Aniversários (MAGALHÃES, 2006, p. 12)

Em um grupo de "n" pessoas, qual é a probabilidade de haver pelo menos duas pessoas

que façam aniversário no mesmo dia?

Solução:

A ideia é trabalharmos inicialmente com a probabilidade do evento complementar ao

que se pede no problema. Ou seja, vamos calcular primeiramente a probabilidade de que "não

haja pelo menos duas pessoas que façam aniversário no mesmo dia", neste grupo de "n" pessoas

(chamaremos este de Evento A).

Já que cada uma das "n" pessoas pode ter nascido em qualquer dia do ano (estamos

considerando o ano de 365 dias, ou seja, não bissexto), temos que:

n(Ω) = 365 · 365 · · · 365
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n fatores

= 365n

Por outro lado, o número de casos favoráveis à não coincidência de aniversários é:

n(A) = 365 · 364 · 363 · · · (365 − n + 1)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
n fatores

.

64

Segue daí que:

P(A) =

n(A)
n(Ω)

=

365 · 364 · 363 · · · (366 − n)
365n

.

Portanto, a probabilidade de haver pelo menos duas pessoas que façam aniversário

no mesmo dia (evento complementar ao Evento A) será:

P(AC) = 1 − P(A) = 1 −

365 · 364 · 363 · · · (366 − n)
365n

.

Observações:

1) É interessante calcular com os alunos o valor da probabilidade de coincidência de ani-

versários para alguns valores de "n". A Tabela (4.1) nos mostra alguns desses valores:

Tabela 4.1 – Probabilidade de haver pelo menos duas pessoas que façam aniversário no mesmo dia em

um grupo de "n" pessoas, conforme cálculos do Problema 2.

n
Probabilidade

10

30
11,7% 41,1% 70,6% 89,1% 97,0%

20

40

50

Fonte: Do Autor (2020)

2) Veriﬁque se na sala de aula na qual esta atividade está sendo aplicada há a coincidência

de aniversários. Reforce a ideia de que os cálculos realizados traduzem uma possibili-

dade de ocorrência, e não uma certeza.

Problema 3: Estimativa sem Constrangimento (LIMA et al., 2016, p. 117)

Algumas pesquisas estatísticas podem causar constrangimento aos entrevistados com

perguntas do tipo "você usa drogas?" e correm o risco de não obter respostas sinceras ou não

obter respostas de espécie alguma. Para estimar a proporção p de usuários de drogas em certa

comunidade, pede-se ao entrevistado que, longe das vistas do entrevistador, jogue uma moeda:

se o resultado for cara, responda a "você usa drogas?" e, se o resultado for coroa, responda

a "sua idade é um número par?". Assim, caso o entrevistado diga "sim", o entrevistador não

saberá se ele é um usuário de drogas ou se apenas tem idade par.

Se s é a probabilidade de um entrevistado responder sim, estabeleça uma relação entre s

e p.

65

Solução:

Há dois casos a considerarmos:

1o caso: Saiu CARA (k) na moeda (o entrevistado responderá à pergunta "você usa

drogas?"). Neste caso, a probabilidade do entrevistado responder "sim" é p e, pela propriedade

do evento complementar, a probabilidade do entrevistado responder "não" é (1 − p).

2o caso: Saiu COROA (c) na moeda (o entrevistado responderá à pergunta "sua idade é

um número par?"). Neste caso, a probabilidade do entrevistado responder "sim" é de 50% e de

responder "não" também é de 50%.

Como P(k) = P(c) = 50% = 0, 5 podemos concluir, a partir dos dois casos listados

acima, que:

P(SIM no geral)
(cid:124)
(cid:125)
(cid:123)(cid:122)
s

Observação:

= P(SIM quando saiu CARA)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
0, 5 · p

+ P(SIM quando saiu COROA)
(cid:125)

(cid:124)

(cid:123)(cid:122)
0, 5 · 0, 5

s = 0, 5 · p + 0, 25

ou ainda

p = 2 · s − 0, 5

Esta estimativa pode ser realizada em sala de aula com os alunos. Peça que respondam

à pergunta de acordo com as regras do enunciado do problema e contabilize a proporção de

respostas "sim" obtida ao ﬁnal das entrevistas para depois estimar a proporção p de usuários de

drogas na sala.

Por exemplo, se 30% dos alunos entrevistados respondem "sim", podemos estimar em

p = 2 · 0, 3 − 0, 5 = 0, 1 = 10% a proporção de usuários de drogas entre estes alunos.

Problema 4: O Problema dos Pontos

André e Beto apostaram R$10,00 cada um em um jogo de cara-e-coroa, combinando

que o primeiro que conseguir 6 vitórias ﬁcaria com o dinheiro da aposta. O jogo, no entanto,

precisa ser interrompido quando André já possui 5 vitórias e Beto possui 3 vitórias. Qual é a

divisão justa da quantia apostada?

Solução:

Primeiramente cabe ressaltar que, como a disputa é realizada em um jogo de cara-e-

coroa, a probabilidade de André conseguir uma vitória em um dado lançamento é a mesma

probabilidade de Beto conseguir uma vitória nesse mesmo lançamento, ou seja, 50% de chances

para cada um dos jogadores.

66

Até o momento em que o jogo foi interrompido, ocorreram 8 lançamentos da moeda,

dos quais 5 foram favoráveis a André e 3 foram favoráveis a Beto. Caso continuassem a dis-

puta, com no máximo mais 3 lançamentos o jogo terminaria, com a vitória de um ou de outro.

A divisão justa da quantia apostada é aquela proporcional à probabilidade de cada um dos par-

ticipantes vencer o jogo de acordo com as possíveis três partidas que seguiriam.

Para facilitar nossos cálculos, podemos atentar para o fato de que a única possibilidade

de Beto ganhar o jogo é se ele vencesse nos 3 lançamentos seguintes.

Isso ocorreria com

probabilidade p = 0, 5 · 0, 5 · 0, 5 = 0, 125 ou 12, 5%.

Nos demais casos, André sairia vencedor do jogo, seja na necessidade de mais um,

dois ou três lançamentos. Portanto, a probabilidade de que André vencesse o jogo, caso ele

continuasse, seria de 1 − p = 1 − 0, 125 = 0, 875 ou 87, 5%.

Logo, André deve ﬁcar com 87,5% da aposta e Beto deve ﬁcar com 12,5% da aposta.

Ou seja, André deve ﬁcar com R$17,50 e Beto deve ﬁcar com R$2,50.

Problema 5: Jogando Campo Minado (ENEM 2017)

A ﬁgura ilustra uma partida de Campo Minado, o jogo presente em praticamente todo

computador pessoal. Quatro quadrados em um tabuleiro 16x16 foram abertos, e os números em

suas faces indicam quantos dos seus 8 vizinhos contêm minas (a serem evitadas). O número 40

no canto inferior direito é o número total de minas no tabuleiro, cujas posições foram escolhidas

ao acaso, de forma uniforme, antes de se abrir qualquer quadrado.

Figura 4.1 – Problema 5: Jogando Campo Minado

Fonte: ENEM (2017)

67

Em sua próxima jogada, o jogador deve escolher dentre os quadrados marcados com

as letras P, Q, R, S e T um para abrir, sendo que deve escolher aquele com a menor

probabilidade de conter uma mina.

O jogador deve abrir o quadrado marcado com a letra:

(A) P

(B) Q

(C) R

(D) S

(E) T

Solução:

Observe na Figura (4.1) que a letra Q representa um quadradinho dentre os 8 vizinhos

daquele assinalado com o número "1". Ou seja, dentre os 8 vizinhos do número "1", apenas um

dos quadradinhos contém uma mina, seguindo um modelo equiprovável, conforme descrição

no enunciado do problema. Logo, a probabilidade do quadradinho com a letra Q conter uma

mina é de 1

8 = 0, 125 ou 12, 5%.

Analogamente, podemos observar que:

• dentre os 8 quadradinhos vizinhos do número "2", dois deles contêm minas. Logo, a

probabilidade do quadradinho com a letra P conter uma mina é de 2

8 = 0, 25 ou 25%;

• dentre os 8 quadradinhos vizinhos do número "3", três deles contêm minas. Logo, a

probabilidade do quadradinho com a letra T conter uma mina é de 3

8 = 0, 375 ou 37, 5%;

• dentre os 8 quadradinhos vizinhos do número "4", quatro deles contêm minas. Logo,

a probabilidade do quadradinho com a letra S conter uma mina é de 4

8 = 0, 5 ou 50%.

Figura 4.2 – Problema 5: Jogando Campo Minado (ﬁgura auxiliar à solução do problema).

Fonte: Do Autor (2020)

Uma análise mais detalhada deve recair sobre o quadradinho com a letra R. Observe

na Figura (4.2) que, dos 36 quadradinhos internos às regiões delimitadas pelos retângulos em

68

vermelho, em 1+2+3+4 = 10 deles temos minas. Então, a região do tabuleiro externa a estes

retângulos vermelhos é formada por (16·16)−36 = 220 quadradinhos, dos quais 40−10 = 30

deles contêm minas. Segue daí que, a probabilidade do quadradinho com a letra R conter uma

mina é de 30

220 = 0, 136 ou 13, 6%.

Portanto, o jogador deve abrir o quadradinho com a letra Q que representa aquele com a

menor probabilidade de conter uma mina.

Problema 6: Sorteando Bolas de uma Urna (ENEM 2018)

Para ganhar um prêmio, uma pessoa deve retirar, sucessivamente e sem reposição, duas

bolas pretas de uma mesma urna.

Inicialmente, as quantidades e cores das bolas são como descritas a seguir:

• Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas pretas e uma bola verde;

• Urna B – Possui seis bolas brancas, três bolas pretas e uma bola verde;

• Urna C – Possui duas bolas pretas e duas bolas verdes;

• Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas pretas.

A pessoa deve escolher uma entre as cinco opções apresentadas:

• Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;

• Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna B;

• Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna A; após isso, retirar,

aleatoriamente, duas bolas da urna A;

• Opção 4 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna D para a urna C; após isso, retirar,

aleatoriamente, duas bolas da urna C;

• Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna C para a urna D; após isso, retirar,

aleatoriamente, duas bolas da urna D.

Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de ganhar o prêmio, a pessoa

deve escolher a opção:

(A) 1

(B) 2

(C) 3

(D) 4

(E) 5

69

Solução:

Vamos calcular a probabilidade de uma pessoa retirar 2 bolas pretas, sucessivamente e

sem reposição (o que nos remete ao princípio da multiplicação de probabilidades) da urna em

questão de cada opção apresentada no enunciado:

• Opção 1: a urna A contém no total, 6 bolas coloridas, das quais 2 bolas são pretas.

Logo, a probabilidade esperada é de

P(opção 1) = 2

6 · 1

5 = 2

30 = 0, 067 ou 6, 7%.

• Opção 2: a urna B contém, no total, 10 bolas coloridas, das quais 3 bolas são pretas.

Assim, a probabilidade esperada é de

P(opção 2) = 3

10 · 2

9 = 6

90 = 0, 067 ou 6, 7%.

• Opção 3: Observe, primeiramente, que na urna C há somente bolas pretas e verdes e em

igual número. Logo, desta urna, há 1

2 = 50% de chances de se retirar uma bola preta e

1
2 = 50% de chances de se retirar uma bola verde.

Devemos agora dividir o problema em dois casos:

- 1o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna C para a urna A é da cor preta.

Neste caso, a urna A ﬁcará com 7 bolas coloridas, no total, das quais 3 bolas

serão pretas. Segue que a probabilidade esperada é de 1

2 · 3

7 · 2

6 = 3
42 .

- 2o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna C para a urna A é da cor verde.

Neste caso, a urna A ﬁcará, no total, com 7 bolas coloridas, das quais 2 bolas

serão da cor preta. Segue daí que a probabilidade esperada é de 1

2 · 2

7 · 1

6 = 1
42 .

Considerando os dois casos descritos, podemos escrever que

P(opção 3) = 3

42 + 1

42 = 4

42 = 0, 095 ou 9, 5%.

• Opção 4: Analogamente ao estudo da Opção 3, note que na urna D há somente bolas

pretas e brancas e em igual número. Logo, desta urna, há 1

2 = 50% de chances de se

retirar uma bola preta e 1

2 = 50% de chances de se retirar uma bola branca.

Dividiremos também em dois casos este problema:

- 1o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna D para a urna C é da cor preta.

Neste caso, a urna C ﬁcará com 5 bolas coloridas, no total, das quais 3 bolas

serão pretas. Segue daí que a probabilidade esperada é de 1

2 · 3

5 · 2

4 = 3
20.

- 2o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna D para a urna C é da cor

branca. Neste caso, a urna C ﬁcará, no total, com 5 bolas coloridas, das quais 2

70

bolas serão da cor preta. Segue que a probabilidade esperada é de 1

2 · 2

5 · 1

4 = 1
20 .

Dos dois casos descritos, podemos concluir que

P(opção 4) = 3

20 + 1

20 = 4

20 = 0, 2 ou 20%.

• Opção 5: Por ﬁm, conforme descrito na análise da Opção 3, da urna C há 1

2 = 50%
2 = 50% de chances de se retirar uma bola

de chances de se retirar uma bola preta e 1

branca.

Sendo assim, devemos ponderar ao problema os dois casos que seguem:

- 1o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna C para a urna D é da cor preta.

Neste caso, a urna D ﬁcará com 7 bolas coloridas, no total, das quais 4 bolas

serão pretas. Segue daí que a probabilidade esperada é de 1

2 · 4

7 · 3

6 = 6
42.

- 2o caso: a bola transferida aleatoriamente da urna C para a urna D é da cor

verde. Neste caso, a urna D ﬁcará, no total, com 7 bolas coloridas, das quais 3

bolas serão da cor preta. Segue que a probabilidade esperada é de 1

2 · 3

7 · 2

6 = 3
42 .

Dos dois casos descritos, podemos concluir que

P(opção 5) = 6

42 + 3

42 = 9

42 = 0, 214 ou 21, 4%.

Conclusão: A pessoa deve escolher a Opção 5 que é a que lhe oferece a maior probabi-

lidade de ganhar o prêmio.

Problema 7: Cara ou Coroa no Tabuleiro (OBMEP 2008 – 1a Fase – Nível 3)

Em um jogo, Pedro lança uma moeda para decidir quantas casas avançar. Quando sai

cara, ele avança uma casa; quando sai coroa, ele avança duas casas. O jogo acaba quando Pedro

alcança ou ultrapassa a última casa. Faltam três casas para Pedro terminar o jogo. Qual é a

probabilidade de que ele tire coroa em sua última jogada?

(A) 7
8

(B) 5
6

(C) 2
3

(D) 5
8

(E) 3
4

Figura 4.3 – Problema 7: Cara ou Coroa no Tabuleiro

71

Fonte: OBMEP (2008)

Solução:

Observe na Figura (4.3) que, pelas regras apresentadas no enunciado do problema, Pedro

pode terminar o jogo tirando "coroa" em sua última jogada, nas seguintes situações:

1o caso: Pedro tira na moeda, sucessivamente, "cara" + "cara" + "coroa";

2o caso: Pedro tira na moeda, sucessivamente, "cara" + "coroa";

3o caso: Pedro tira na moeda, sucessivamente, "coroa" + "coroa".

A probabilidade de ocorrer cada caso é dada por:

P(1o caso) =

1
2

·

1
2

·

1
2

=

1
8

;

P(2o caso) =

P(3o caso) =

1
2

1
2

·

·

1
2

1
2

=

=

1
4

1
4

;

.

Portanto, a probabilidade esperada pelo problema será a soma das probabilidades obtidas

nos três casos descritos anteriormente. Ou seja:

P(terminar com coroa) =

1
8

+

1
4

+

1
4

=

5
8

.

72

Problema 8: Barbantes Empunhados (OBMEP 2013 – 2a Fase – Nível 3)

Homero segura um número ímpar de barbantes idênticos e pede para Soﬁa amarrar pares

de pontas ao acaso, de cada lado de sua mão, até que sobre somente uma ponta de cada lado. A

Figura (4.4) ilustra o procedimento para três barbantes.

Figura 4.4 – Problema 8: Barbantes Empunhados

Fonte: OBMEP (2013)

a) Com três barbantes, qual é a probabilidade de que todos os barbantes ﬁquem em um

único ﬁo?

b) Com cinco barbantes, qual é a probabilidade de que um dos pedaços originais de bar-

bante ﬁque separado dos demais?

c) Com cinco barbantes, qual a probabilidade de que os barbantes ﬁquem unidos em um

único ﬁo?

Solução:

a) Uma possível solução é pensar da seguinte maneira:

temos três pontas de barbantes

soltas acima da mão, aqui designadas por A, B e C, e suas correspondentes pontas

soltas abaixo da mão, que representaremos, respectivamente, por A(cid:48), B(cid:48) e C(cid:48).

Na parte de cima da mão, sem perda de generalidade, suponhamos que as pontas A e B

foram amarradas em um nó, sobrando a ponta C solta das demais.

Assim, para que os barbantes ﬁquem unidos em um único ﬁo, a ponta C(cid:48) deve se unir

em nó à ponta A(cid:48) ou à ponta B(cid:48) ⇒ 2 opções favoráveis.

73

Há, no entanto, 3 opções no total para a ponta C(cid:48): ﬁcar sozinha, ou unir-se a uma das

outras duas pontas (A(cid:48) ou B(cid:48)).

Conclusão: a probabilidade de que os barbantes ﬁquem unidos em um único ﬁo, de

acordo com a deﬁnição clássica de probabilidade, é de 2
3 .

b) Dando dois nós nos barbantes do lado de cima da mão, unimos quatro das cinco pontas

soltas de barbantes, duas a duas, restando uma ponta livre. Na parte de baixo da mão, a

ponta correspondente àquela solta da parte de cima da mão tem cinco opções no total:

ﬁcar sozinha ou unir-se a uma das outras quatro pontas. Como dessas 5 opções só nos

interessa a que ela ﬁca sozinha (1 opção favorável), a probabilidade de que um dos

pedaços de barbante ﬁque isolado é de 1
5 .

c) Após dar dois nós nas pontas soltas de barbantes do lado de cima da mão, unindo-as

duas a duas, o resultado ﬁcará como o da Figura (4.5). Nomeamos as pontas de baixo

com as letras A, B, C, D e E, sendo E a ponta correspondente à ponta solta do lado

de cima da mão.

Figura 4.5 – Problema 8: Barbantes Empunhados (auxiliar à solução do item "c")

Fonte: OBMEP (2013)

Para as pontas de barbantes do lado de baixo da mão, há as seguintes possibilidades de

ocorrência:

i) escolher qual das pontas (A, B, C, D ou E) ﬁcará solta ⇒ 5 opções;

ii) escolher como unir as quatro pontas restantes, duas a duas: por exemplo, sem

perda de generalidade, supondo serem A, B, C e D estas quatro pontas, temos as

opções de união (A + B e C + D) ou (A +C e B + D) ou (A + D e B +C) ⇒

3 opções.

74

Logo, pelo princípio multiplicativo, há 5 · 3 = 15 maneiras no total de dispormos as

pontas de barbantes do lado de baixo da mão.

Destas 15 maneiras, para que os barbantes ﬁquem unidos em um único ﬁo, deve ocorrer

o seguinte:

i) a ponta E deve ser ligada a uma das outras quatro pontas ⇒ 4 opções;

ii) a outra ponta do ﬁo ao qual a ponta E foi ligada deve ser unida a uma das outras

duas pontas remanescentes ⇒ 2 opções.

Daí, pelo princípio multiplicativo, há 4 · 2 = 8 maneiras favoráveis ao que queremos.

Conclusão: a probabilidade de que os barbantes ﬁquem unidos em um único ﬁo, pela

deﬁnição laplaciana de probabilidade, é de 8
15 .

75

4.4 ATIVIDADE 03:

DEFINIÇÃO FREQUENCISTA DE PROBABILIDADE

Duração:

2 horas-aula (50 minutos cada).

Objetivos:

Introduzir o conceito de probabilidade sob a interpretação frequencista e deﬁnir experi-

mentos equiprováveis.

Pré-requisitos:

Conhecimentos básicos de Excel (a atividade, contudo, descreve o passo-a-passo deta-

lhado do uso das ferramentas necessárias dentro desta planilha).

Materiais e Tecnologias:

Projetor para apresentação do vídeo, planilha eletrônica de cálculo do Microsoft Excel.

Descrição Geral:

Conforme descrevemos na parte teórica de Probabilidade do nosso trabalho, a probabi-

lidade frequencista de um evento em um experimento aleatório (ou Lei dos Grandes Números)

é dada pela frequência relativa com que se observa este evento, quando se realiza o experimento

um número signiﬁcativo de vezes. Este conceito frequencista não nos permite obter os valores

exatos da probabilidade dos eventos em análise. Contudo, nos possibilita a construção de um

modelo probabilístico que descreverá o comportamento esperado de um evento, mediante ob-

servações anteriores de como este evento se comportou quando da realização do experimento

aleatório a que ele se relaciona.

É perceptível uma desvantagem desta abordagem ao nos vermos na necessidade de re-

petir o experimento aleatório em estudo um número elevado de vezes. Por exemplo, nesta

concepção, para obtermos a probabilidade de um dado comum apresentar a face voltada para

cima igual a 6 quando do seu lançamento, deveríamos lançar esse dado um número considerá-

vel de vezes e calcular com que frequência relativa observamos esse fato ("sair a face 6") em

relação ao número total de vezes que o experimento foi realizado. Contudo, esta probabilidade

será sempre dada por uma aproximação, já que este “número elevado de vezes” pode se esten-

76

der o quanto queiramos ao inﬁnito, mas presumimos que ainda assim a frequência relativa em

observação manter-se-á em um intervalo muito pequeno de variação.

Para deixar bem clara esta visão frequencista de probabilidade, mais uma vez trazemos

como sugestão um vídeo da série “Matemática na Escola”, sob o título de “Coisa de Passa-

rinho”. O vídeo nos mostra um diálogo entre o garoto Caio (que se acha um rapaz sem sorte)

e seu pai, conversa esta na qual é abordado o conceito de probabilidade de um evento e sua

importância em previsão de fenômenos aleatórios.

O vídeo está disponível em um dos endereços eletrônicos abaixo, ambos com último

acesso em 22/05/2020.

<https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1070>
ou diretamente pelo YouTube R(cid:13) em

<https://www.youtube.com/watch?time_continue=576&v=EuPGf5ul6y0&feature=emb_logo>

Após a apresentação do vídeo é conveniente que se abra uma discussão com os alunos

sobre situações por eles vivenciadas nas quais possam inferir o quão provável seja ou não de

acontecer determinados fatos dentro dessas situações por eles apresentadas. Por exemplo, ba-

seado na experiência e subjetividade de cada um, e não em cálculos propriamente ditos, o quão

provável acreditam ser as chances de serem aprovados em uma avaliação na qual “chutem” to-

das as respostas; ou, quais as chances de não acontecer o jogo de futebol entre amigos depois

da escola, em virtude de um mau tempo inesperado; ou ainda, qual a probabilidade daquele(a)

garoto(a) que estão ﬂertando lhe darem a atenção esperada...

Findada a discussão, passa-se para uma segunda etapa desta atividade na qual, a ﬁm de

que se observe na prática como se procede a construção do modelo frequencista de probabi-

lidade, trazemos uma proposta de exercício tendo como ferramenta uma função de fácil uso

dentro da planilha eletrônica do Microsoft Excel. Posto que a abordagem frequencista nos leva

a um grande número de repetições do experimento aleatório em estudo, o que na prática acaba

por tornar-se algo enfadonho ou mesmo inviável, usaremos como mecanismo dessas repetições

a função geradora de número aleatórios do Excel =ALEATÓRIOENTRE (retorna um número

aleatório entre os números especiﬁcados).

77

Como Fazer:

Tomaremos como exemplo o experimento “lançar uma moeda para o alto e observar

o resultado obtido na face superior desta moeda”. Apesar de ser um exemplo bem simples,

este poderá ser estendido facilmente para experimentos onde se veriﬁcam um número maior de

eventos simples, além do que nos servirá de suporte pra ser utilizado no estudo da Probabilidade

em qualquer experimento de Bernoulli (sucesso x fracasso), como veremos mais adiante em

outra atividade.

Como o Excel gera “números” aleatórios, devemos associar previamente tais números

aos eventos em estudo. Para nosso exemplo, vamos considerar que, se gerado aleatoriamente o

número "0" (zero), isto representará para nós o evento “obter cara no lançamento da moeda”,

enquanto que, se gerado o número "1" (um), isto nos representará o evento “obter coroa no

lançamento da moeda”.

O professor aplicador desta atividade deve orientar e monitorar seus alunos a seguirem

o passo-a-passo descrito a seguir:

1- Abra uma planilha em branco no Microsoft Excel.

2- Crie uma tabela para registrar os dados das frequências absoluta e relativa de cada evento

simples do experimento em estudo. Para tanto, digite nas respectivas células da planilha

em aberto as informações constantes na Figura (4.6).

Figura 4.6 – Atividade 3 (Passo 2)

Fonte: Do Autor (2020)

78

3- Na célula (E1) da planilha digite =aleatórioentre(0;1) e tecle “Enter”. Feito isso apare-

cerá na célula (E1) o número "0" ou o número "1", gerado aleatoriamente.

4- Expanda essa função para as células das colunas seguintes: com o mouse, levando o

cursor até o canto inferior direito da célula (E1), clique e segure o botão esquerdo do

mouse, arraste até a célula (S1) e solte o botão. Serão gerados números aleatórios ("0"

ou "1") em todas as células da primeira linha, de (E1) até (S1) (vide modelo do resultado

obtido neste passo na Figura (4.7)).

Figura 4.7 – Atividade 3 (Passo 4)

Fonte: Do Autor (2020)

5- Expanda essa função para as células das linhas seguintes: com o mouse, levando o cursor

até o canto inferior direito da célula (S1), clique e segure o botão esquerdo do mouse,

arraste até a célula (S20) e solte o botão. Serão gerados números aleatórios ("0" ou "1")

em todas as células da expansão de (E1) até (S20) (vide modelo na Figura (4.8)).

6- Com o procedimento realizado até aqui, geramos 300 números aleatórios ("0" ou "1"),

o que representa para nós 300 lançamentos de uma moeda. Para obter a frequência

absoluta da face cara = “0” e da face coroa = “1”, vamos utilizar outra função do Ex-

cel =CONT.SE (calcula o número de células não vazias em um intervalo que cor-

responde a uma determinada condição). Para tanto, na célula (B2) da planilha digite

=cont.se(E1:S20;0) e tecle “Enter”; assim, a planilha retornará a quantidade de núme-

ros "0" (zero) gerados na expansão de (E1) até (S20). Por sua vez, na célula (B3) da

planilha digite =cont.se(E1:S20;1) e tecle “Enter”; feito isso, a planilha retornará a

quantidade de números "1" (um) gerados na expansão de (E1) até (S20).

Figura 4.8 – Atividade 3 (Passo 5)

79

Fonte: Do Autor (2020)

7- Calcule a frequência relativa de cada face: primeiramente, na célula (B4) da planilha,

digite =soma(B2:B3) e tecle “Enter” (no nosso exemplo a planilha deverá retornar

o total 300, que representa o total de células preenchidas aleatoriamente com "0" ou

"1"); depois, na célula (C2) digite =B2*100/B4 e tecle “Enter” e na célula (C3) digite

=B3*100/B4 e tecle “Enter”. Feito isso, a planilha retornará a frequência relativa (já em

porcentagem) de cada uma das faces da moeda, conforme a analogia que descrevemos

em nosso modelo. Apenas para ﬁns de se completar a tabela, na célula (C4) digite

=soma(C2:C3) e tecle “Enter”, devendo com isso obter o resultado 100%, obviamente.

Podemos observar na Figura (4.9) um possível resultado obtido nesta atividade.

Vale destacar que a quantidade de números aleatórios gerados (e, consequentemente, o

número de lançamentos da moeda) pode ser diminuído ou ampliado, bastando para tanto con-

trolar as expansões sugeridas nos passos 4 e 5, fazendo também as alterações necessárias nas

fórmulas inseridas no passo 6 com relação à última célula da expansão. A Figura (4.10), por

exemplo, nos mostra o resultado obtido com esta atividade para uma expansão de (E1) até (S60),

totalizando 900 observações.

Figura 4.9 – Atividade 3 (Passo 7)

80

Fonte: Do Autor (2020)

.

Figura 4.10 – Atividade 3 (Passo 7 - Expandido a 900 observações)

Fonte: Do Autor (2020)

81

Considerações:

Na visão frequencista adotada nesta atividade, embora os resultados devam tender a 50%

para cada face da moeda, em geral nunca será exatamente assim quando olhamos um número

ﬁnito de lançamentos.

O que a visão frequencista nos aﬁrma é que as frequências relativas associadas a cada

evento de um experimento aleatório, repetido inúmeras vezes, devem ir de encontro das respec-

tivas probabilidades de cada um desses eventos obtidas através da visão clássica. Isso quando

conhecemos a probabilidade a priori dos eventos em questão. Ou seja, quando é possível esti-

marmos a probabilidade antes que o evento ocorra.

4.5 ATIVIDADE 04:

PROBABILIDADE CONDICIONAL E INDEPENDÊNCIA DE EVENTOS

82

Duração:

2 horas-aula (50 minutos cada).

Objetivos:

Trabalhar, de uma forma lúdica, o conceito clássico de Probabilidade (razão entre “ca-

sos favoráveis” e “casos possíveis"), aplicando esta deﬁnição em problemas de Probabilidade

Condicional através da redução do espaço amostral de acordo com as condições dadas e/ou

surgidas durante um jogo de Batalha Naval.

Fixar outros conteúdos matemáticos, como o de localização cartesiana no plano.

Pré-requisitos:

Conhecer o conceito de Probabilidade na visão laplaciana (deﬁnição clássica).

Materiais e Tecnologias:

Cartelas de batalha naval (uma para cada aluno da turma); quadro e giz (se o professor

achar conveniente, desenhar na lousa um tabuleiro igual ao fornecido aos alunos nas cartelas

para uma breve explicação de como jogar e também para acompanhamento de algumas jogadas

iniciais); lista com questões básicas de Probabilidade (mais ou menos 40 Perguntas).

Descrição Geral:

O jogo da Batalha Naval é um jogo de tabuleiro, em geral disputado por dois jogadores.

Para esta atividade, adaptaremos o jogo para Professor x Alunos.

O professor deve preparar uma cartela para a batalha, distribuindo nesta suas embarca-

ções que são: 5 Hidroaviões, 4 Submarinos, 3 Destroyers, 2 Cruzadores e 1 Encouraçado. Para

maiores detalhes das embarcações, veja a Figura (4.11).

Não é permitido que duas embarcações se toquem em nenhuma direção ou sentido (ho-

rizontal, vertical ou diagonal). É importante também que nenhum aluno tenha conhecimento

desta cartela de batalha do professor, ou seja, nenhum aluno saiba as coordenadas nas quais o

professor dispôs suas embarcações.

83

Disponibilizamos na Figura (4.11) um modelo de cartela de batalha com as embarcações

já dispostas, caso o professor deseje utilizá-lo. Vale ressaltar que o tamanho do tabuleiro (no

caso do modelo, 15x15) pode ser ajustado pelo professor conforme desejar; atente apenas para

que comporte as embarcações utilizadas no jogo, mediante as regras de fronteiras deﬁnidas

anteriormente.

Figura 4.11 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já alocadas.

Fonte: Do Autor (2020)

Como Jogar:

Cada aluno, na sua vez de jogar, deverá “disparar 1 tiro”, que consiste na indicação ao

professor das coordenadas do alvo, dadas através de um par ordenado (x, y) com x e y naturais

variando de 1 até 15 (atente ao tamanho do tabuleiro adotado).

Após cada tiro, o professor informará ao aluno se ele acertou uma embarcação ou se

acertou a água (casas do tabuleiro não ocupadas por navios). Se o aluno tiver acertado uma

embarcação, para garantir um maior tempo de jogabilidade, caso a turma for composta por

muitos alunos, não é conveniente que o professor informe qual tipo de embarcação foi atingida.

84

O professor deverá informar também, quando isso ocorrer, se a embarcação foi afun-

dada; ou seja, se todas as casas do tabuleiro que formam esta embarcação foram atingidas.

A cada tiro acertado em uma embarcação, o aluno terá o direito de responder a uma

das questões preparadas sobre Probabilidade. Em caso de resposta correta, o aluno recebe

uma premiação simbólica (por exemplo, balas, bombom, · · · ). Caso a resposta esteja errada, o

professor faz a correção apontando a resposta certa.

A vez de jogar passa ao aluno seguinte quando o aluno da vez acertar um tiro na água,

ou quando acertar um navio e responder a pergunta proposta.

Não é permitido ao aluno atirar em uma casa do tabuleiro já atingida por outro aluno.

Daí a utilidade de se entregar uma cartela do tabuleiro de batalha para cada aluno, de modo que

eles possam ir fazendo suas anotações em controle às casas do tabuleiro já atacadas.

Deixe bem claras todas estas regras do jogo para não gerar situações inconvenientes de

discórdias. Tendo-se regras, basta segui-las.

O jogo termina quando todos os navios forem afundados ou quando da vontade do pro-

fessor em encerrar a atividade, caso seus objetivos para com a mesma se virem cumpridos e/ou

satisfeitos.

Outras Recomendações e Abordagens:

Explicadas todas as regras do jogo, antes de iniciá-lo levante questões para discussão,

tais como:

- “Qual a probabilidade de um aluno acertar o tiro em uma embarcação qualquer?”

- “Qual a probabilidade de um aluno acertar o tiro em um hidroavião?”

- “O que é mais provável de acontecer: acertar o tiro em um Cruzador ou em um Subma-

rino?”

- “Qual a probabilidade de se afundar o Encouraçado?”

- “Qual a probabilidade de se afundar um Submarino?”

Finalize os questionamentos com a pergunta:

- “Algum aluno terá vantagens sobre os demais? E desvantagens? Em caso aﬁrmativo,

que tipos de vantagens/desvantagens?”

85

A intenção é que a turma chegue ao consenso de que a maioria das questões anteriores

dependem de como está o andamento do jogo. Ou seja, logo no início do jogo, quando é a vez

do primeiro aluno dar o seu palpite de tiro, as respostas às questões devem levar em conta que

qualquer casa do tabuleiro pode ser atingida (número de casos possíveis é 15·15 = 225 opções).

Já em um segundo momento, quando for a vez do segundo aluno arriscar seu palpite, já sabemos

o resultado do que há em uma das casas do tabuleiro – a casa em que o primeiro aluno atirou

– e, portanto, como não é permitido atirar em uma casa já atingida anteriormente, o número

de casos possíveis diminui para 15 · 15 − 1 = 224 opções, o que já é motivo de alteração nas

respostas aos questionamentos, pensando-se em como está a situação do jogo neste momento.

Quanto às vantagens e desvantagens de um determinado aluno sobre os demais, espera-

se que a turma reﬂita que, de fato, elas podem existir. Por exemplo, o primeiro aluno a jogar

tem todas as embarcações como alvo, já que ainda ninguém tentou afundá-las. Um jogador em

um momento mais adiante poderá ter menos casas do tabuleiro ocupadas com embarcações à

sua disposição, pensando-se na possibilidade de que seus colegas que jogaram anteriormente

tenham acertado algumas embarcações ou mesmo afundado outras delas. Isso já poderia ser

levantado como uma vantagem do primeiro jogador sobre os demais.

Por outro lado, podemos pensar também que um aluno que tenha sua vez de jogar após

outros alunos que tenham jogado anteriormente a ele, possuirá certa vantagem sobre seus cole-

gas que já jogaram caso aqueles não tenham acertado nenhuma embarcação, ou poucas delas.

Isto porque o jogador da vez, na situação exposta, ainda terá muitas casas do tabuleiro com

embarcações para servirem de alvo ao seu palpite, mas o número total de casas do tabuleiro

estará reduzido em relação às jogadas de seus colegas anteriores. Ou seja, desvantagem para os

primeiros alunos que jogarem.

Em ambos os casos expostos e em situações similares que poderão ser levantadas pelos

alunos durante a discussão, perceberemos que a probabilidade de um determinado aluno acertar

uma embarcação qualquer ou uma embarcação especíﬁca, dependerá de como está o andar do

jogo até o momento deste aluno jogar. Isto é, teremos probabilidades condicionais às jogadas

dos alunos anteriores.

Terminada a discussão e sem aprofundar muito no assunto de Probabilidade Condicional

(por agora), sugerimos que o professor dê início ao jogo. Depois, em determinados momentos

no transcorrer do jogo, o professor faz uma pausa e levanta questões similares às discutidas

86

anteriormente, agora deixando claras algumas condições que jogadas anteriores trouxeram à

tona.

Como exemplo, suponhamos que em um determinado momento de um jogo de Batalha

Naval como o proposto nesta atividade, o tabuleiro do professor esteja como o da Figura (4.12)

a seguir, na qual as casas assinaladas com um “X” representam jogadas já realizadas por alguns

alunos.

Figura 4.12 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já alocadas e algumas

casas já atingidas, na visibilidade do professor.

Fonte: Do Autor (2020)

Vale lembrar que os alunos estarão de posse de um tabuleiro com a visibilidade apresen-

tada na Figura (4.13), já que eles desconhecem a situação das casas que ainda não foram alvos

de alunos já jogadores.

Figura 4.13 – Modelo de tabuleiro para o jogo Batalha Naval, com as embarcações já alocadas e algumas

casas já atingidas, na visibilidade dos alunos.

87

Fonte: Do Autor (2020)

Numa situação simulada como esta da Figura (4.13), serviriam como modelos de ques-

tões para discussão:

a) “Qual a probabilidade do aluno que fará a próxima jogada acertar uma embarcação?”

b) “Qual a probabilidade do aluno que fará a próxima jogada acertar o tiro em um Hidro-

avião, sabendo que duas, e apenas duas, das casas já atingidas se referem a este tipo de

embarcação?”

c) “Se três das casas já atingidas se referem a partes dos Cruzadores, o que é mais provável

de acontecer ao aluno que fará a próxima jogada: acertar o tiro em um Cruzador ou em

um Submarino?”

d) “Qual a probabilidade do aluno que fará a próxima jogada afundar o Encouraçado?”

e) “Qual a probabilidade do aluno que fará a próxima jogada afundar um Submarino?”

88

Para tais questões levantadas, espera-se que os alunos cheguem a conclusões pareadas

com as soluções descritas a seguir:

a) O tabuleiro completo possui 15 · 15 = 225 casas. Já foram "atingidas" 35 casas (as

assinaladas com "X"). Portanto, temos no tabuleiro 225−35 = 190 casas vagas. Destas,

30 casas se referem a embarcações ou parte delas (Veriﬁque!, conforme a Esquadra

Naval do jogo). Portanto, a probabilidade esperada é de 30

190 = 0, 1579 ou 15, 79%;

b) Conforme descrito no item (a), existem ainda 190 casas vagas (não "atingidas"). De

acordo com a Esquadra Naval, há 5 Hidroaviões espalhados pelo tabuleiro. Como cada

Hidroavião ocupa 3 casas do tabuleiro, no total são em número de 15 as casas ocupadas

por Hidroaviões. E já que duas, e apenas duas, das casas já atingidas se referem a partes

de Hidroaviões, podemos dizer que das 190 casas vagas, 15 − 2 = 13 casas contêm

partes de Hidroaviões. Logo, a probabilidade esperada é de 13

190 = 0, 0684 ou 6, 84%;

c) Das 190 casas ainda não "atingidas", 5 casas são partes de Cruzadores e 2 casas são

Submarinos. Portanto é mais provável que o aluno acerte o tiro em um Cruzador do que

em um Submarino. Atente para o fato de que não foi mencionado anteriormente que

algum Submarino foi atingido, mas pelas regras do jogo, o professor avisou aos alunos

que foram afundados dois Submarinos em (2 , 14) e (15 , 9). Contudo, se tal fato passou

despercebido pelos alunos, ainda assim deverão concluir ser mais provável acertar o tiro

em um Cruzador do que em um Submarino, já que as casas remanescentes com partes

de Cruzadores (em número de 5, conforme já colocado) superam aquelas ocupadas por

Submarinos (no máximo em número de 4 casas);

d) A probabilidade é de 0% já que para afundar uma embarcação deve-se atingir todas as

suas partes e, na atual situação, isso é impossível de acontecer em uma só jogada;

e) Como explicamos no item (c), restam ainda 2 Submarinos não atingidos, em meio às

190 casas vagas. Logo, a probabilidade esperada é de 2

190 = 0, 0105 ou 1, 05%.

Após o desenrolar desta atividade, o professor poderá, se achar conveniente, reaplicá-la

de um modo mais simples na modalidade Aluno x Aluno, distribuindo sua turma em duplas,

instigando-os a pensarem em suas jogadas sob a visão de todas as questões discutidas até então

sobre Probabilidade Condicional.

89

4.6 ATIVIDADE 05:

DISTRIBUIÇÃO DISCRETA DE PROBABILIDADE

ENSAIOS DE BERNOULLI & MODELO BINOMIAL

Duração:

2 horas-aula (50 minutos cada).

Objetivos:

Conscientizar os alunos do quão pouco provável será o sucesso ao “chutar” todas as

questões de múltipla escolha em uma avaliação a que forem submetidos.

Utilizar o Modelo Binomial de Distribuição Discreta de Probabilidade na solução de

problemas, ressaltando que tal modelo consiste na repetição independente de um número ﬁnito

de ensaios de Bernoulli.

Pré-requisitos:

Conhecer as deﬁnições pertinentes aos Modelos Bernoulli e Binomial de distribuições

discretas de Probabilidade.

Materiais e Tecnologias:

Gabaritos em branco apropriadamente confeccionados para se responder a uma avalia-

ção com 20 (vinte) questões de múltipla escolha, contendo cada questão 5 (cinco) alternativas

distintas (A, B, C, D e E).

Descrição Geral:

Chutar ou não chutar? Eis a questão!

Avaliação às Cegas

Por vezes, os alunos são submetidos a avaliações do conhecimento nas quais as questões

são do tipo “múltipla escolha”. Em geral, quatro ou cinco alternativas ﬁguram como possíveis

respostas a cada questão, mas apenas uma dessas alternativas é a correta para cada questão.

Alunos despreparados ou pouco interessados com a repercussão do resultado de tais

avaliações, comumente optam por “arriscar uma alternativa aleatória” como resposta, estratégia

esta conhecida como “chute”.

90

Hoje em dia, principalmente no meio virtual, muito se encontra sobre técnicas de se

fazer o melhor “chute” em questões de vestibulares, concursos ou em exames como o ENEM

(Exame Nacional do Ensino Médio). Estas técnicas propõem um aumento no percentual da

probabilidade de acerto das questões, ainda que respondidas “chutando”. Contudo, acabam

por descaracterizar o “chute” propriamente dito, já que de certa forma orientam a eliminar

alternativas pouco prováveis dentro do contexto da questão, atentar a alternativas com respostas

muito semelhantes, ou ainda desconﬁar de alternativas que contenham termos generalizantes

como “nunca”, “jamais”, “sempre”, etc, dentre outras estratégias. Ou seja, não se trata então de

um “chute” tão ao acaso, assim digamos.

Nesta proposta de atividade consideramos o “chute” como um palpite de fato aleatório;

ou seja, sem levar em conta nenhum tipo de análise prévia da questão e/ou de suas alternativas,

situação esta tipicamente observada no comportamento de muitos alunos ao longo de minha

docência nas etapas do Ensino Fundamental e Ensino Médio, sobretudo nesta última.

Desenvolvimento da Atividade:

Ao professor aplicador desta atividade, compete inicialmente a criação de um gabarito

oﬁcial com as supostas respostas a vinte questões de múltipla escolha com as alternativas va-

riando de “A” a “E”. A colocação “supostas respostas” é devida ao fato de que tais questões

simplesmente não existem, ou seja, o gabarito oﬁcial trata-se apenas de uma sequência de vinte

letras pertencentes ao conjunto {A, B, C, D, E}, sequência esta que será tomada como referên-

cia para correção dos gabaritos dos alunos, os quais deverão acertar a sequência correta criada

pelo professor. Para garantir que a atividade ocorra de maneira não tendenciosa dos resultados,

espera-se que o professor não revele seu gabarito oﬁcial até o momento oportuno.

A Figura (4.14) apresenta uma sugestão de como pode ser o gabarito descrito acima.

Figura 4.14 – Modelo de Gabarito para correção (sugestão).

Fonte: Do Autor (2020)

Reproduza o gabarito representado na Figura (4.15) em quantidade suﬁciente para o

número de alunos da turma na qual esta atividade será aplicada.

Figura 4.15 – Modelo de Gabarito para o aluno (sugestão).

91

Fonte: Do Autor (2020)

Distribua um gabarito a cada um dos alunos da turma na qual a atividade será aplicada e

peça-os para assinalarem uma (e apenas uma) resposta para cada uma das vinte questões cons-

tantes no gabarito. A identiﬁcação do aluno no gabarito não se faz necessária, mas será útil e

interessante que a façam para que cada um avalie no ﬁnal da atividade como foi o seu resultado.

Explique aos alunos que o fato de preencherem um gabarito de uma avaliação sem saberem a

que perguntas se refere, retrata a mesma situação de se ter uma avaliação em mãos, com as per-

guntas e respectivas alternativas, mas mesmo assim “chutar” aleatoriamente a resposta de cada

questão, sem uma leitura, interpretação ou qualquer outro tipo de análise prévia à marcação das

respostas.

Recolha os gabaritos preenchidos e faça um condensado do número de acertos de cada

aluno, conforme as respostas dadas por eles comparadas com aquelas tomadas no gabarito oﬁ-

cial do professor. Caso queira, utilize a tabela da Figura (4.16) como auxiliar para o registro

deste condensado.

Figura 4.16 – Tabela para registro do condensado dos resultados da aplicação da Atividade 5 (sugestão).

92

Fonte: Do Autor (2020)

Vamos agora ponderar que esta avaliação se refere a um exame ﬁnal classiﬁcatório no

qual será considerado “aprovado” o aluno que conseguir no mínimo 12 (doze) acertos dentre

as 20 (vinte) questões. Caso contrário, o aluno será considerado “reprovado”.

Nas circunstâncias em que a avaliação foi realizada pelos alunos (ou seja, “chutando”)

levante um debate acerca das seguintes questões:

a) Qual a probabilidade de que um aluno acerte apenas as 12 (doze) primeiras questões

deste exame?

b) Qual a probabilidade de que um aluno acerte exatamente 12 questões neste exame?

c) Qual a probabilidade de que um aluno seja aprovado neste exame?

Após debate, espera-se que a conclusão esteja pareada com as soluções a seguir.

Soluções:

Podemos associar cada uma das questões da avaliação a um ensaio de Bernoulli no qual

sucesso = “acertar a questão” e fracasso = “errar a questão”. Desta forma, a probabilidade de

sucesso será p = 1

5 = 0, 2 e a probabilidade de fracasso será (1 − p) = 0, 8.

Assim sendo:

a) a probabilidade de que um aluno acerte apenas as 12 (doze) primeiras questões deste

exame corresponde a uma sequência de x = 12 (doze) “sucessos” seguida de uma

sequência de 8 (oito) “fracassos”, nesta única ordem, totalizando as n = 20 (vinte)

questões da avaliação. Segue daí e do modelo de Bernoulli que:

P(x) = px · (1 − p)n−x

93

P(x = 12) = 0, 212 · 0, 88 = 6, 9 · 10−10 ou 0, 000000069%.

b) Das informações pautadas anteriormente e, já que a avaliação é composta por 20 ques-

tões, para este item devemos concluir nossa análise sob o Modelo Binomial. Ou seja,

repetições de n = 20 ensaios independentes de Bernoulli, dos quais desejamos calcular

a probabilidade de o aluno acertar exatamente x = 12 questões. Cabe ressaltar que, ao

contrário do item (a), neste caso não importa quais doze questões ele acertará.

Tal probabilidade pode ser calculada utilizando-se da expressão (3.6) do Modelo Bino-

mial, vista na parte teórica deste trabalho.

Substituindo as informações do problema na fórmula mencionada, obtemos:

P(x = 12) =

(cid:19)

(cid:18)20
12

· 0, 212 · (1 − 0, 2)20−12 =

20!
12! · (20 − 12)!

· 0, 212 · 0, 88

P(x = 12) = 125970 · 6, 9 · 10−10 = 8, 7 · 10−5 ou 0, 0087%.

c) Para ser aprovado neste exame o aluno deverá acertar no mínimo 12 (doze) das 20 (vinte)

questões. Ou seja, acertando 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 ou 20 questões, o aluno será

aprovado. A probabilidade de que isso ocorra se dará pelo somatório das probabilidades

de todos esses casos possíveis mencionados. Segue, pois, à luz do item (b), que:

P(x = 12) =

(cid:19)

(cid:18)20
12

· 0, 212 · 0, 88 = 8, 7 · 10−5

P(x = 13) =

P(x = 14) =

P(x = 15) =

P(x = 16) =

P(x = 17) =

P(x = 18) =

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)20
13
(cid:18)20
14
(cid:18)20
15
(cid:18)20
16
(cid:18)20
17
(cid:18)20
18

· 0, 213 · 0, 87 = 1, 3 · 10−5

· 0, 214 · 0, 86 = 1, 7 · 10−6

· 0, 215 · 0, 85 = 1, 7 · 10−7

· 0, 216 · 0, 84 = 1, 3 · 10−8

· 0, 217 · 0, 83 = 7, 7 · 10−10

· 0, 218 · 0, 82 = 3, 2 · 10−11

94

P(x = 19) =

P(x = 20) =

(cid:19)

(cid:19)

(cid:18)20
19
(cid:18)20
20

· 0, 219 · 0, 81 = 8, 4 · 10−13

· 0, 220 · 0, 80 = 1, 0 · 10−14

Portanto, podemos concluir que:

P(x ≥ 12) =

20
∑
x=12

P(x) = 1, 0 · 10−4 ou 0, 01%.

Feitos os devidos cálculos acerca das perguntas postas em debate, compare-os com as

respectivas frequências relativas obtidas na prática com a “Avaliação às Cegas” (aquelas re-

gistradas pelo professor aplicador na tabela da Figura (4.16) após a aplicação da atividade) e

discuta com os alunos sobre os resultados obtidos na teoria e na prática (se são divergentes, ou

se estão equiparados, se cada aluno seria ou não aprovado no exame, etc.).

Na tabela da Figura (4.17) podemos ver, por exemplo, os resultados obtidos após a

aplicação desta atividade a 60 (sessenta) estudantes do terceiro ano do Ensino Médio de uma

escola pública.

Figura 4.17 – Resultado da aplicação da Atividade 05 com alunos de uma escola pública.

Fonte: Do Autor (2020)

Observe que, dos cálculos realizados nas perguntas postas em debate, as expectativas

probabilísticas de se ter um aluno que tenha acertado “no chute” as doze primeiras questões

da avaliação, ou que tenha acertado 12 dentre as 20 questões da avaliação, ou ainda que te-

nha acertado doze ou mais questões da avaliação, são todas ínﬁmas (respectivamente iguais a

0,000000069%; 0,0087% e 0,01%).

95

Portanto, não é de estranhar que os resultados apresentados na tabela da Figura (4.17)

nos dê uma frequência relativa nula (0%) para cada uma das três situações debatidas.

Considerações:

Conforme colocado no início da descrição geral desta atividade, é comum encontrarmos

por aí (sobretudo nos meios virtuais) sugestões de “técnicas” para se fazer “o melhor chute” em

uma questão de múltipla escolha. Cabe, porém, destacar também – e o é conveniente de expor

e discutir tal fato com os alunos – que existem sistemas “anti-chute”, destacando-se aqui aquele

adotado desde o ano de 2009 na correção do ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio).

Em suma: o ENEM possui um modelo matemático de correção denominado Teoria de

Resposta ao Item (TRI). Neste modelo não se considera a tradicional pontuação que depende

apenas do valor absoluto do número de acertos. As questões do ENEM possuem diferentes

níveis de diﬁculdade (fáceis, médias e difíceis) e estes são levados em consideração na pontu-

ação do candidato, conforme a coerência de seus acertos e erros. Ou seja, um candidato que

tenha acertado questões mais difíceis e tenha errado questões mais fáceis conduz a uma situ-

ação estatisticamente improvável e, por isso, considera-se que este candidato tenha “chutado”

e isso pesará negativamente em sua pontuação na prova. O que se espera é que o candidato

tenha um desempenho melhor nas questões mais fáceis. Por isso, nesse sistema de correção,

dois candidatos com o mesmo número de acertos podem ter notas diferentes.

Veja na Figura (4.18) uma simulação de notas calculadas pela TRI de dois estudantes

participantes do ENEM, ambos com igual número de acertos.

Diante de todas as informações obtidas e/ou apresentadas ao longo desta atividade, ﬁca

a reﬂexão ﬁnal a qual se espera que seja feita por todos os alunos participantes: “Chutar ou

não chutar?”

Em se tratando de questões de múltipla escolha, acreditamos que uma resposta chutada

seja melhor do que uma não resposta já que, neste último caso, uma resposta em branco é con-

siderada como um erro na certa, enquanto que no primeiro caso, um chute pode levá-lo a um

acerto com probabilidade não-nula de ocorrência. Mas ponderamos também o fato de que o

chute não seja feito como um palpite aleatório, mas sim plausível.

Figura 4.18 – Exemplos de resultados no ENEM calculados pela TRI.

96

Crédito da imagem: Poliedro
Fonte: <https://vestibular.brasilescola.uol.com.br/enem/teoria-resposta-ao-item-tri-no-enem.htm>

.

97

5 CONCLUSÃO

Neste trabalho apresentamos um referencial histórico, teórico e contextual da Teoria das

Probabilidades, procurando conciliar tais ideias com as pertinentes à realidade de estudantes do

Ensino Médio. Esta tarefa não representou a redução do estudo da teoria supracitada ao cálculo

da razão “casos favoráveis / casos possíveis”. Ao contrário, buscou destacar a importância do

estudo sobre Probabilidade como uma ferramenta para a tomada de decisões nas mais diversas

situações do nosso cotidiano, avaliando caminhos viáveis nas dicotomias acertos e erros, ganhos

e perdas, conquistas e derrotas.

Este trabalho buscou também enfatizar a presença do aleatório em nossas vidas, ressal-

tando aí, mais uma vez, a necessidade de uma formação dos estudantes na construção de um

raciocínio probabilístico para lidar com tais situações, o que pode ser feito em caráter acessível

ao entendimento destes alunos, sem deixar de lado o rigor matemático que a teoria abarca.

Através dos exemplos apresentados, os quais logicamente representam apenas algumas

situações nas quais nos defrontamos com a ruptura da visão determinística da Matemática que

abre caminho para a visão do acaso, ﬁca claro que o ensino da Probabilidade representa um

vasto espaço de trabalho pedagógico e interdisciplinar, voltado não somente à construção de

conhecimentos para serem aplicados em atividades escolares, como também no exercício crítico

e consciente da cidadania. Para tanto, concluímos que é de suma importância que os alunos

sejam confrontados com problemas variados do mundo real, não unicamente voltados para as

áreas da Matemática como também para outras áreas do conhecimento, e com abertura para

exporem suas próprias estratégias de solução destes problemas.

Acreditamos também que este trabalho venha a contribuir no processo de ensino-aprendi-

zagem, auxiliando o fundamental papel do professor enquanto orientador, mediador e instigador

de reﬂexões entre seus alunos, mais do que conduzi-los à resolução mecânica de exercícios e

aplicação de fórmulas.

REFERÊNCIAS

98

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio): Bases legais. Brasília: MEC,
2000. 109 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf>. Acesso
em: 04 abr. 2020.

BRASIL. Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares
Nacionais (PCN+ Ensino Médio): Ciências da natureza, matemática e suas tecnologias.
Brasília: MEC, 2002. 141 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/
CienciasNatureza.pdf>. Acesso em: 04 abr. 2020.

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular: Educação é a base - Ensino Médio. Brasília:
MEC, 2018. 150 p. Disponível em: <http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_
docman&view=download&alias=85121-bncc-ensino-medio&category_slug=abril-2018-pdf&
Itemid=30192>. Acesso em: 05 abr. 2020.

EVES, H. Introdução à história da matemática. 1. ed. Campinas, SP: Editora da UNICAMP,
2004.

JAMES, B. R. Probabilidade: um curso em nível intermediário. 3. ed. Rio de Janeiro:
IMPA, 2011.

LIMA, E. L. et al. A Matemática do Ensino Médio - Volume 2. 7. ed. Rio de Janeiro: SBM,
2016.

MAGALHÃES, M. N. Probabilidade e Variáveis Aleatórias. 2. ed. São Paulo: Editora da
Universidade de São Paulo, 2006.

MAGALHÃES, M. N.; LIMA, A. C. P. de. Noções de Probabilidade e Estatística. 6. ed. São
Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2005.

MLODINOW, L. O andar do bêbado: como o acaso determina nossas vidas. 1. ed. Rio de
Janeiro: Zahar, 2009.

WAGNER, E. Probabilidade Geométrica. Revista do Professor de Matemática – RPM.
Universidade de São Paulo – USP, Ano 15, n. 34, p. 34, jan. 1997. Disponível em:
<http://www.rpm.org.br/cdrpm/34/6.htm>.

