UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

0 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

A ATIVIDADE LÚDICA APLICADA NO ENSINO DA EQUAÇÃO DE 1º GRAU       

COM UMA INCÓGNITA 

ÉRICA MELISSA OTTERSBACH 

DOURADOS - MS 
2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MATO GROSSO DO SUL – UEMS 

Programa de Mestrado Profissional em 

Matemática em Rede Nacional 

1 

A ATIVIDADE LÚDICA APLICADA NO ENSINO DA EQUAÇÃO DE 1º GRAU 

COM UMA INCÓGNITA 

ÉRICA MELISSA OTTERSBACH 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado 
ao  Programa  de  Pós-graduação  PROFMAT 
(Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional)  na  Universidade  Estadual  de 
Mato  Grosso  do  Sul,  como 
requisito 
obrigatório  para  obtenção  do  grau  de  mestre, 
tendo como orientadora a Profª. Drª. Maristela 
Missio. 

DOURADOS – MS 

2014  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

2 

Dedico  a  duas  pessoas  muito  especiais  que 

perdi  durante  esta  caminhada  que  foi  o  meu 

amado  sobrinho  Gabriel  e  minha  adorada 

sogra  Rosinei,  exemplos  de  luta  pela  vida. 

Saudades eternas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

3 

 Aos  meus  pais,  Sérgio  e  Erna  e  toda  minha  família,  que  sempre  me  apoiaram  e 

torceram pelo meu sucesso.  

Aos  meus  grandes  amores  meu  esposo  Marcel  e  minha  filha  Melissa  que  tiveram 

muita paciência durante estes dois anos.  

A Profª. Drª. Maristela Missio, pela amizade, entusiasmo e orientação recebida durante 

este período e sua orientação neste trabalho.  

Aos  Professores  da  banca:  Vando  Narciso,  Sérgio  ,  pela  colaboração  na  avaliação 

deste trabalho.  

A 

todos  os  professores  do  programa  PROFMAT  pelo  auxílio,  durante  o 

desenvolvimento deste Mestrado.  

A  UEMS  e  SBM  (Sociedade  Brasileira  de  Matemática)  por  tornarem  possível  este 

sonho.  

A CAPES pela bolsa de mestrado  concedida que muito ajudou para que  pudesse dar 

menos aulas e me dedicar aos estudos do mestrado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

"O  professor  não  ensina,  mas  arranja  modos 
de  a  própria  criança  descobrir.  Cria 
situações- problema." 

 (Jean Piaget) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
RESUMO 

5 

O presente trabalho busca demonstrar que as crianças aprendem mais com a prática do 
ensino  da  matemática  de  uma  maneira  lúdica,  A  aprendizagem  ocorre  mais  facilmente  com 
jogos  em  que  as  regras  são  pensamentos  construídos  por  elas  e  não  por  seguir  normas  já 
destinadas a determinada atividade. A construção do aprendizado em especial da equação do 
1º grau com uma incógnita, através do ensino lúdico vem sendo de  grande valia  em sala de 
aula para que o ensino seja de qualidade, onde os nossos jovens e crianças possam aprender 
determinados  conteúdos  aplicados  de  maneira  que  os  levem  para  as  suas  vidas  e  não 
simplesmente  para  uma  avaliação.  Ao  trabalhar  em  sala  de  aula  com  atividade  lúdica,  o 
educador tem um papel de orientador e não detentor de regras, normas e ditador de caminhos 
a  serem  seguidos,  para  que  o  jogo  aconteça  da  maneira  esperada  e  que  os  alunos  ao 
terminarem  a  atividade  tenham  uma  boa  compreensão  do  conteúdo  trabalhado.  Com  esta 
prática concluímos que existem muitas vantagens em trabalhar de forma lúdica, tais como: a 
questão da iteração social entre os alunos; a participação ativa do aluno na aula e não como 
um simples espectador; a troca de ideias entre si e,  assim, conseguindo o resultado esperado, 
evidenciando uma melhora significativa nas avaliações do ensino da equação do 1º grau com 
uma incógnita.  

Palavras-Chave: atividade lúdica, educador, equação, aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

6 

1 INTRODUÇÃO ................................................................................................................................... 7 

CAPÍTULO I ........................................................................................................................................... 9 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO ............................................................................................................. 9 

2.1 Teoria de Piaget ................................................................................................................................. 9 

2.2 A importância do educador na formação das crianças .................................................................... 11 

2.3 Interação Social da Criança ............................................................................................................. 14 

2.4 Valor dos jogos como instrumento na relação de ensino-aprendizagem......................................... 15 

CAPÍTULO II ....................................................................................................................................... 19 

3 Equação do 1º grau com uma incógnita ............................................................................................. 19 

3.1 Histórico da Equação ...................................................................................................................... 19 

3.2 O conteúdo da Equação de 1º grau com uma incógnita e a sua importância .................................. 21 

CAPÍTULO III ...................................................................................................................................... 26 

4 A prática e os resultados alcançados .................................................................................................. 26 

4.1 O jogo das Equações ....................................................................................................................... 28 

4.2 Jogo do Labirinto das Equações ...................................................................................................... 31 

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................................. 36 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS .................................................................................................. 38 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

7 

De muito tem-se discutido a eficácia da aplicação das atividades lúdicas nas diversas 

áreas  de  educação,  no  entanto,  apesar  de  atual,  o  tema  discorrido  ainda  faz  com  que  os 

profissionais  da  área  educacional  tenham  opiniões  controvertidas  quanto  a  eficácia  dessas 

atividades na hora de lecionar.  

Diante  disso,  é  importante  lembrar  que  essas  diversidades  de  opiniões  também  são 

refletidas  no  ensino  da  Matemática,  em  especial  no  ensino  do  conteúdo  de  equação  de  1º 

grau. Todavia, parece-nos que tais discordâncias, na maioria das vezes, não passam de apenas 

controvérsias teóricas, pois, conforme será adiante demonstrado, a experiência prática trouxe 

resultados  satisfatórios,  contrastando  com  a  ideias  aqueles  educadores  que  afirmam  que  a 

aplicação da atividade lúdica não é capaz de trazer benefícios aos educandos. 

Assim,  cumpre  destacar  que  o  presente  TCC  tem  como  principal  finalidade  relatar  a 

experiência da aplicação de 02 (duas) atividades lúdicas trabalhadas em sala de aula, além de 

demonstrar a eficácia dessas atividades no ensino da Matemática. 

Destaca-se, que o presente trabalho será dividido em 3 (três) capítulos. No capítulo 1 

(um),  discorre-se  sobre  a  Teoria  de  Piaget,  com  prevalência  sobre  os  seus  princípios  do 

ensino  por  meio  de  jogos  e  outras  atividades  lúdicas.  Ainda,  neste  capítulo,  trataremos  da 

importância  do  educador  na  formação  das  crianças,  principalmente  quando  se  é  sensível  a 

necessidade de implementar jogos aplicados em sala de aula que, como se sabe, podem trazer 

saudáveis  benefícios  ao  desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  matemático  dos  educandos. 

Será  abordado,  também,    a  importância  da  interação  social  da  criança;  além  de  esclarecer  o 

valor dos jogos pedagógicos como instrumento na relação de ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
 
 
  
  
8 

No  capítulo  2  (dois)  será  abordado  o  formato  da  equação  do  1º  grau,  com  uma 

incógnita  e  seus  habituais  empregos  na  resolução  de  problemas,  e  como  deve  ser  a  sua 

resolução. Será demonstrado, também,  alguns dados históricos sobre conteúdo em destaque.  

No capítulo 3 (três), será demonstrado, na prática, os relatos e resultados obtidos com 

a  aplicação  de  02  (duas)  atividades  lúdicas,  envolvendo  o  conteúdo  de  equação  de  1º  grau, 

amplamente  abordado  em  01  (uma)  sala  de  aula  que  apresentava  alunos  com  enormes 

dificuldades de aprendizado ao trabalharem com o conteúdo em comento. 

Por  fim,  apesar  da  existência  dos  conflitos  ideológicos  acima  delineados,  restará 

demonstrado que a utilização de jogos no ensino da Matemática, indubitavelmente, facilita o 

aprendizado  do  conteúdo  da  equação  de  1º  grau,  pois,  com  a  aplicação  de  apenas  2  (duas) 

atividades lúdicas, percebeu-se melhora significativa nas notas dos alunos.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

CAPÍTULO I 

2 EMBASAMENTO TEÓRICO  

2.1 Teoria de Piaget 

Todo  educador  que  pretender  inserir  as  atividades  lúdicas  em  sua  metodologia  de 

trabalho,  a  fim  de  fazer  com  que  os  seus  alunos  tenham  um  aprendizado  verdadeiramente 

satisfatório, deverá, antes de tudo, conhecer e entender a teoria de Piaget. 

Assim,  antes  de  dar  início  aos  pontos  mais  relevantes  da  teoria  de  Piaget,  faz-se 

necessário tecer breves comentários sobre o renomado autor.  

Jean Piaget nasceu em Neuchântel, na Suíça, no ano de 1896, e faleceu em Genebra no 

ano de 1980. Dedicou-se grande parte de sua vida ao estudo da epistemologia genética1, ou 

seja,  seu  estudo  teve  como  objetivo  primordial descobrir  como  as  crianças  desenvolviam  os 

seus conhecimentos, e como elas são capazes de construir o aprendizado durante a infância. 

O estudo desenvolvido pelo renomado autor é de contribuição inquestionável para os 

educadores  e  para  a  arte  de  lecionar  propriamente  dita,  pois  ao  analisar  a  maneira  como  as 

crianças  desenvolviam  e  construíam  os  seus  conhecimentos,  Piaget  concluiu  que  o 

desenvolvimento intelectual da criança ocorre por meio de dois atributos. Vejamos: 

"Piaget acredita que o desenvolvimento intelectual ocorre por meio de 
dois atributos inatos aos quais chama de Organização e Adaptação. 
Organização  é  a  construção  de  processos  simples  -  como  ver,  tocar, 
nomear -em estruturas mentais de ordem mais elevada. Um indivíduo 

1  Epistemologia  genética  é  o  estudo  dos  mecanismos  do  aumento  dos  conhecimentos  (estudo  das 
raízes  sociogenéticas,  psicogenéticas,  indo  até  o  terreno  pré-científico-histórico  das  técnicas, 
desenvolvimento da criança, fronteiras entre os processos fisiológicos e os mecanismos mentais, etc. 
LIMA, Lauro de Oliveira. Piaget: sugestões aos educadores. Petrópolis: Vozes, 1999, p. 187. 

 
 
 
 
 
  
 
 
                                                           
 
10 

compõe  assim  seus  sistemas  de  considerar  o  mundo.  Adaptação  é  a 
mudança  contínua  que  à  medida  em  que  assimila  experiências  -  as 
adapta às suas estruturas mentais já existentes - e acomoda (modifica) 
estruturas  mentais  de  modo  a  permitir  a  inclusão  e  experiências  que 
não se ajustam às estruturas existentes."2 

 Conforme  pode-se  observar,  o  trecho  supratranscrito  demonstra,  com  clareza 

meridiana,  que o processo de aprendizagem pode ser explicado mediante duas regras básicas: 

Na  primeira,  o  aluno  organiza-se,  de  maneira  a  considerar  o  meio  no  qual  está,  e  assim 

estruturá-lo em ordem para desenvolver o seu aprendizado. Na segunda regra básica, dá-se a 

adaptação,  que  é  o  processo  pelo  qual  o  educando  interage  com  o  meio  ao  tempo  em  que 

assimila  novas  experiências  que,  uma  vez  acomodadas  às  estruturas  mentais  existentes, 

modificam-na, possibilitando desta maneira, a inclusão de experiências até então consideradas 

não ajustáveis. 

Desta feita, fica evidente que o conhecimento desses atributos é de suma importância 

para  o  educador,  pois  saber  a  maneira  como  a  criança  desenvolve  o  seu  raciocínio,  ajuda  o 

mestre a lecionar, com muito mais maestria, a matéria trabalhada em sala de aula.  

Além  dos  dois  atributos  acima  destacados,  da  teoria  de  Piaget,  pode-se  tirar  dois 

princípios  básicos  de  ensino:  que  os  jogos  sejam  modificados  a  fim  de  se  ajustarem  à 

maneira como a criança pensa; e que a autoridade do adulto seja reduzida tanto quanto 

possível. 

Para  corroborar  com  a  afirmação  supradestacada,  insta  trazer  à  baila  a  lição  de  

Constance Kamii:  

"Os dois princípios básicos de ensino que podemos extrair da teoria de 
Piaget são: que os jogos sejam modificados a fim de se ajustarem à 

2  CHARLES, C.M. Piaget ao alcance dos professores / tradução prof. Ingeborg Strake. 1. ed. Rio de 
Janeiro: Ao livro técnico, 1976, p.2. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
maneira como a criança pensa, e que a autoridade do adulto seja 
reduzida tanto quanto possível."3 (grifo da autora) 

11 

O  primeiro  princípio,  designado  "que  os  jogos  sejam  modificados  a  fim  de  se 

ajustarem  à  maneira  como  a  criança  pensa"  denota  que  se  deve  observar  a  maneira  usada 

pelos alunos para jogar, pois pode ser uma das maneiras mais fáceis de o educador adaptar as 

regras do jogo ao modo de pensar infantil; assim, pode acontecer que a atividade lúdica seja 

transformada em um ritual no qual as regras não mais sejam modificadas. 

O  segundo  princípio  denominado  "a  autoridade  do  adulto  seja  reduzida  tanto  quanto 

possível"  resume-se  em  que  o  educador  deve  encorajar  o  aluno  a  desenvolver  o  jogo 

descobrindo suas próprias regras, no entanto, o docente deve tomar decisões que torne o jogo 

o mais interessante e agradável possível. 

Portanto, o entendimento e a aplicação dos dois atributos e dos dois princípios básicos 

de  ensino,  todos  extraídos  da  teoria  de  Piaget,  são  itens  obrigatórios  a  todo  professor  que 

pretender aplicar, em sua filosofia de trabalho, esse método de atividade tão interessante, que 

é a atividade lúdica. 

2.2 A importância do educador na formação das crianças 

Já que o objetivo do presente trabalho é demonstrar  a  eficácia das atividades lúdicas 

no ensino da Matemática, é imperioso destacar a importância que o mestre (educador) possui 

frente aos seus discípulos. 

Aliás,  a  arte  de  lecionar  vai  muito  além  da  simplista  tarefa  de  aplicar  inúmeros 

exercícios  no  quadro  negro  e  deixar  os  seus  educandos  totalmente  confusos,  e,  não  raras  às 

3  KAMII,  Constance.  Jogos  em  grupo  na  educação  infantil:  implicações  da  teoria  de  Piaget  / 
Constance Kamii e Retha DeVries; tradução Marina Célia Dias Carrasqueira; prefácio Jean Piaget. 
São Paulo: Trajetória Cultural, 1991, p. 287.  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                           
12 

vezes, pegando ódio do professor e da matéria trabalhada em sala de aula. Assim, lecionar ou 

educar  é,  sim,  direcionar  e  estimular  a  construção  de  pensamentos  das  crianças  (alunos),  é, 

ainda, tornar a matéria até então tida pelo aluno como desinteressante, totalmente interessante. 

Para  corroborar  com  a  afirmativa  supramencionada,  vale  destacar  o 

trecho 

infratranscrito retirado da  obra de Adriana Friedmann, que, resume de forma esplêndida, qual 

é o papel principal do educador frente aos seus educandos. Vejamos: 

"O  educador  tem  como  papel  principal  facilitar  o  processo  de 
desenvolvimento, transformação e crescimento do outro. Ele não pode 
achar que detém o conhecimento e que irá "depositá-lo" no outro. Ele 
deve  posicionar-se,  como  um  canalizador  de  processos,  de 
conhecimentos e de abertura de novas possibilidades e perspectivas."4 

Assim, podemos perceber que não basta ao  professor possuir excelência técnica e ter 

uma maneira de aplicar o conteúdo lecionado de forma pouca eficaz. O educador precisa estar 

aberto as novas possibilidades e perspectivas, ou seja, carece buscar e aplicar novas maneiras 

de  trabalhar  os  conteúdos  lecionados  em  sala  de  aula,  deve,  portanto,  fugir  da  mesmice 

ortodoxa imposta pelo sistema. 

Cabe  ressaltar,  ainda,  que  essas  novas  possibilidades  e  perspectivas  podem  ser 

implementadas com a introdução das atividades lúdicas no ensino da matéria, que como será 

demonstrado nos capítulos posteriores, podem trazer resultados satisfatórios, resultados, estes, 

que sem o uso dessas atividades certamente não poderiam ser alcançados. 

Entrementes,  apesar  dos  resultados  satisfatórios  que  a  inclusão  das  atividades  lúdica 

traz  aos  educandos,  cumpre  ressaltar,  que,  a  atividade  comentada  deve  ser  escolhida  com 

muito cuidado pelo educador.   

4  FRIEDMANN, Adriana. Dinâmicas criativas: um caminho para a transformação de grupos. 2. ed. 
Petrópolis, RJ: Vozes, 2004, p. 128. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Assim,  visando  ajudar  os  educadores  que  pretendem  instituir  jogos  educacionais  em 

sua  forma  de  lecionar,  vale  mencionar  aqui,  três  critérios  primordiais  que  certamente  irão 

auxiliar o educador a analisar minuciosamente a escolha do jogo que será aplicado ao grupo: 

13 

"1. O jogo deve sugerir alguma coisa interessante e desafiante para as 
crianças.  O  valor  do  conteúdo  deve  ser  considerado  em  relação  aos 
níveis de desenvolvimento das crianças. 

2.  Um  bom  jogo  em  grupo  deve  possibilitar  à  criança  avaliar  os 
resultados  de  suas  ações.  Se  o  adulto  impõe  a  avaliação  como  uma 
verdade,  a  criança  se  tornará  muito  dependente  e  insegura  da  sua 
própria habilidade de tomar decisões. 

3.  A  participação  de  todas  as  crianças  durante  o  jogo  é  fundamental, 
pois  a  participação  ativa  é  uma  atividade  mental  e  um  sentimento  de 
envolvimento  do  ponto  de  vista  da  criança.  A  possibilidade  de 
atividade mental está intimamente relacionada com a possibilidade de 
atividade  física.  O  contexto  do  jogo  deve  ser  estimulante  para  a 
atividade  mental  da  criança,  segundo  suas  capacidades,  para  a 
cooperação."5 

É mister destacar, também, que o educador tem que ter uma posição perante aos seus 

educandos,  onde  não  deve  jamais  perder  o  respeito  destes,  entretanto,  esse  poder  deve  ser 

diminuído  para  que  seus  alunos  consigam  desenvolver  a  atividade  a  partir  de  suas  regras  e 

conceitos.  Só  assim  o  educador  conquistará  o  respeito  de  seus  educandos  e  conseguirá  o 

domínio  da  sala  de  aula  que  está  lecionando.  O  educador  que  aplica  o  ensino  lúdico, 

observando esses critérios, certamente conseguirá obter resultados satisfatórios. 

Do  exposto,  percebemos  que  o  educador  é  peça  fundamental  no  aprendizado  das 

crianças, e, por isso, o docente não deve se prender a apenas estar à frente do quadro-negro 

"despejando" conteúdos aos seus alunos, nas muitas vezes cansativas e pouco produtivas aulas 

expositivas,  pode  e  deve  fazer  com  que  estes  cheguem  ao  conhecimento  pela  aplicação  da 

atividade lúdica, tornando-os cidadãos pensantes. 

5 FRIEDMANN, Adriana. Brincar: Crescer e aprender - O resgate do jogo infantil. São Paulo: 
Moderna, 1996, p. 75. 

 
 
 
 
 
                                                           
2.3 Interação Social da Criança 

14 

Ab  initio,  impende  ressaltar,  que,  ao  se  tratar  da  aplicação  da  atividade  lúdica  no 

ensino, é necessário entendermos o que vem a ser a chamada interação social da criança.   

Sobre o tema acima destacado, é sabido que há duas concepções: uma do autor russo 

Vygotsky  e  a  outra  do  suíço  Jean  Piaget.  No  presente  trabalho  optamos  por  abordar  a 

concepção piagetiana. 

Segundo  o  pensamento  de  Piaget,  a  interação  social  é  uma  condição  necessária  ao 

desenvolvimento  intelectual,  ou  seja,  ela  é  capaz  de  fazer  com  que  a  criança  alcance  um 

melhor desenvolvimento de seu raciocínio lógico.  

Nessa esteira de pensamento, segue o trecho abaixo transcrito:   

"Piaget  enfatiza  a  interação  social  como  condição  necessária  para  o 
desenvolvimento intelectual. Muitas pessoas acreditam que a teoria de 
Piaget  enfatiza  somente  a  maturação  do  sistema  nervoso  e  a 
experiência  com  objetos  concretos.  No  entanto,  estes  componentes, 
por  essenciais  que  sejam,  não  são  suficientes.  As  crianças  precisam 
falar,  discutir  e  disputar  com  outras  crianças.  O  professor  precisa 
cuidar que a interação social, enfatizando a linguagem, tenha um lugar 
proeminente na programação diária de ensino."6 

Ainda,  a  autora  Kamii  afirma  que,  para  Piaget,  existem  importantes  razões  para 

trabalhar com as crianças em grupo. Vejamos: 

"As  interações  com  outras  crianças  são  importantes  por  duas  razões 
ainda. Primeiro, porque o ponto de vista de uma outra criança é mais 
similar à visão de uma criança do que o de um adulto. Segundo porque 

6 CHARLES, C.M. Piaget ao alcance dos professores / tradução prof. Ingeborg Strake. 1. ed. Rio de 
Janeiro: Ao livro técnico, 1976, p. 31. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
                                                           
uma grande parte da vida social da criança se passa com seus colegas 
e não com adultos."7 

15 

Percebe-se,  que  a  criança  precisa  ter  contato  com  outras  crianças,  elas  necessitam 

discutir; questionar; comentar, entre si, todas aquelas tarefas e conteúdos lecionados por seus 

professores  em  sala  de  aula.  Essa  troca  de  ideias  e  de  dúvidas  é  que  constitui  a  chamada 

interação  social,  que,  como  já  dito,  faz  com  que  a  criança  tenha  um  desenvolvimento 

intelectual muito mais proveitoso. 

Logo, fica evidente a importância da interação social para um melhor desenvolvimento 

intelectual da criança.  

2.4 Valor dos jogos como instrumento na relação de ensino-aprendizagem 

Não  é  de  hoje  que  muitos  educadores  ou  professores  questionam  a  inclusão  das 

atividades lúdicas no ensino, alegando que a sala de aula não é lugar para "brincadeirinhas", e 

que tais atividades são pouco eficazes, e não passam de perda de tempo. 

Entrementes, os desavisados professores não sabem que o jogo pode ser considerado 

muito mais que uma simples brincadeira, sendo considerado por muitos estudiosos como um 

verdadeiro recurso de aprendizagem. 

Nessa esteira de pensamento, a autora Alsina i Pastells leciona: 

"Após  uma  análise  aprofundada  do  conceito  de  jogo,  percebe-se  seu 
valor  como  recurso  de  aprendizagem.  As  crianças  jogam  porque  o 
jogo, em si mesmo, é um prazer, porém a maior importância reside no 

77    KAMII.  Constance.  Jogos  em  grupo  na  educação  infantil:  implicações  da  teoria  de  Piaget  / 
Constance Kamii e Retha DeVries; tradução Marina Célia Dias Carrasqueira; prefácio Jean Piaget. 
São Paulo: Trajetória Cultural, 1991, p.25. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
fato  de  que  permite  resolver  simbolicamente  os  problemas  e 
possibilita pôr em prática distintos processos mentais". 

Quando se trata do ensino da matemática voltado às crianças, a inserção da atividade 

16 

lúdica em sala de aula parece ser, ainda, mais relevante. 

O trecho infratranscrito corrobora a afirmativa supra. Vejamos: 

"Parece  evidente  que  o  jogo  é  um  recurso  de  aprendizagem 
indispensável  nas  aulas  de  matemática  e  que  no  contexto  escolar 
deveria  se 
integrar  ao  programa  de  forma  séria  e  rigorosa, 
planificando as seções do jogo: selecionar os jogos que deveriam ser 
usados,  determinar  os  objetivos  que  se  pretendem  alcançar  com  os 
distintos  jogos  utilizados,  concretizar  a  avaliação  das  atividades 
lúdicas,  etc.  Somente  assim,  o  jogo  deixará  de  ser  um  instrumento 
metodológico  secundário  usado  unicamente  como  prêmio  aos  alunos 
mais  ágeis  na  realização  de  tarefas  escolares.  Aprender  por  meio  do 
jogo é um direito de todas as crianças, assim como indica (Bettelheim, 
1987): "O mundo lúdico das crianças é tão real e importante para elas 
como  para  o  adulto  é  o  mundo  do  trabalho  e,  como  consequência, 
dever-se-ia conceder a mesma dignidade".8  

Todavia,  apesar  da  afirmação  de  que  as  atividades  lúdicas  deveriam  integrar  o 

programa  escolar,  de  forma  séria  e  rigorosa,  conforme  foi  acima  destacado,  o  que  se  vê  na 

prática,  é  que  a  instrução  prevista  no  referencial  curricular  é  facultativa,  o  que  é  uma  pena, 

pois,  sendo  facultativa,  poucos  professores  acabam  a  utilizando  em  sua  didática  de  ensino, 

desperdiçando  a  chance  de  oferecer  aos  seus  alunos  um  papel  ativo  na  construção  de  seus 

conhecimentos.  

 Solução  interessante  seria  o  referencial  curricular  ser  obrigatório,  uma  vez  que  as 

atividades  lúdicas  acima  comentadas  são  consideradas,  por  muitos  estudiosos,  como  meios 

eficazes de aprendizagem. 

8  ALSINA  I  PASTTELS,  Àngel.  Desenvolvimento  de  competências  matemáticas  com  recursos 
lúdico-manipulativos: para crianças de 6 a 12 anos; Ilustração: Carlos Cesar Salvadori; tradução: 
Vera Lúcia de Oliveira Dittrich. Curitiba: Base Editorial, 2009, p. 11.     

 
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
                                                           
Demonstrado que as atividades lúdicas são eficazes meios de aprendizagem, impende 

registrar os benefícios que a sua implementação pode trazer aos educandos. 

Assim, sobre o assunto em destaque, Adriana Friedmann leciona: 

17 

"É  fundamental  tomar  consciência  de  que  a  atividade  lúdica  infantil 
fornece informações elementares a respeito da criança: suas emoções, 
a  forma  como  interage  com  seus  colegas,  seu  desempenho  físico-
motor,  seu  estágio  de  desenvolvimento,  seu  nível  linguístico,  sua 
formação moral. 
O  jogo  implica  para  criança  muito  mais  do  que  o  simples  ato  de 
brincar. 
Através do jogo, ela está se comunicando com o mundo e também 
está se expressando."9 (grifo nosso) 

Do acima mencionado, fica evidente os inúmeros benefícios que a inclusão dos jogos 

em sala de aula podem trazer às crianças e aos seus educadores.   

Por isso, não seria nada forçoso destacar, que o benefício da consideração dos erros 

da  criança  merece  um  destaque  maior  entre  os  outros  tantos  mencionados.  Aliás,  é  mister 

ressaltar,  que  toda  vez  que  uma  atividade  é  aplicada  de  forma  tradicional,  a  criança 

geralmente acaba sendo tomada por uma enorme ansiedade, que, muitas vezes, faz com que 

ela seja dominada pelo medo de errar.     

 Sobre o benefício supra, insta trazer à baila a lição de Kátia Stocco Smole: 

"Hoje  já  sabemos  que,  associada  à  dimensão  lúdica,  está  a  dimensão 
educativa  do  jogo.  Uma  das  interfaces  mais  promissoras  dessa 
associação  diz  respeito  à  consideração  dos  erros.  O  jogo  reduz  a 
consequência dos erros e dos fracassos do jogador, permitindo que ele 
desenvolva iniciativa, autoconfiança e autonomia. No fundo, o jogo é 
uma atividade séria que não tem consequências frustrantes para quem 
joga, no sentido de ver o erro como algo definitivo ou insuperável. 

9  FRIEDMANN,  Adriana.  Brincar:  Crescer  e  aprender  -  O  resgate  do  jogo  infantil.  São  Paulo: 
Moderna, 1996, p.14. 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
                                                           
18 

No  jogo,  os  erros  são  revistos  de  forma  natural  na  ação  das  jogadas, 
sem  deixar  marcas  negativas,  mas  propiciando  novas  tentativas, 
estimulando  previsões  e  checagem.  O  planejamento  de  melhores 
jogadas  e  a  utilização  de  conhecimentos  adquiridos  anteriormente 
propiciam a aquisição de novas ideias e novos conhecimentos. 
Por  permitir  ao  jogador  controlar  e  corrigir  seus  erros,  seus  avanços, 
assim como rever suas respostas, o jogo possibilita  ele descobrir ide 
falhou  ou  teve  sucesso  e  por  que  isso  ocorreu.  Essa  consciência 
permite  compreender  o  próprio  processo  de  aprendizagem  e 
desenvolver a autonomia para continuar aprendendo.10     

O  conteúdo  acima  transcrito  indica  que  as  crianças,  em  sua  grande  maioria,  quando 

submetidas  à  prática  de  certas  atividades  lúdicas,  diminuem  drasticamente  o  medo  de  errar, 

permitindo-lhes um melhor desenvolvimento de sua iniciativa, autoconfiança e autonomia. 

Registre-se, assim, que a criança acaba mudando a sua maneira de encarar o erro por 

ela  cometido,  tornando  aquele  erro  que  antes  parecia  definitivo  e  insuperável,  em  um  erro 

totalmente  superável,  pois,  graças  àquela  experiência  anteriormente  adquirida,  ela  passa  a 

fazer novos planejamentos para executar as suas jogadas. 

Nessa toada, Tizuko Morchida Kishimoto ensina: 

"O  jogo  ao  ocorrer  em  situações  sem  pressão,  em  atmosfera  de 
familiaridade,  segurança  emocional  e  ausência  de  tensão  ou  perigo 
proporciona  condições  para  aprendizagem  das  normas  sociais  em 
situações de menor risco. A conduta lúdica oferece oportunidades para 
experimentar  comportamentos  que,  em  situações  normais,  jamais 
seriam tentados pelo método do erro e punição."11  

Do  exposto,  fica  claro  que  a  aplicação  da  atividade  lúdica  no  ensino  gera  muitos 

benefícios às crianças, sendo todos eles cientificamente comprovados. 

10  SMOLE, Kátia Stocco. Jogos de matemática de 1º a 5º ano / Kátia Stocco Smole, Maria Ignez 
Diniz, Patrícia Cândido. Porto Alegre: Artmed, 2007, p. 12.  
11 KISHIMOTO, Tizuko Morchida. O brincar e suas teorias. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 
2002, 140.  

 
 
 
  
  
  
 
  
 
                                                           
 
19 

CAPÍTULO II 

3 Equação do 1º grau com uma incógnita 
3 Equação do 1º grau com uma incógnita

3.1 Histórico da Equação 

O Papiro de Rhind

é um documento egípcio que data por volta 
Rhind ou  Papiro de Ahmes é um documento egípcio que data por volta 

de  1.650  a.C,  sendo  considerado  por  muitos  o  mais  antigo  documento  matemático 
de  1.650  a.C,  sendo  considerado  por  muitos  o  mais  antigo  documento  matemático 
de  1.650  a.C,  sendo  considerado  por  muitos  o  mais  antigo  documento  matemático 

hodiernamente existente.    

Alexander  Henry  Rhind,  em  Luxor,  Egito.  O 
O  papiro  foi  adquirido  em  1858  por  Alexander  Henry  Rhind,  em  Luxor,  Egito.  O 
O  papiro  foi  adquirido  em  1858  por 

documento em destaque, trata

se de uma cópia de um trabalho muito mais antigo, feita pelo 
trata-se de uma cópia de um trabalho muito mais antigo, feita pelo 

,  na  data  de  1.650  a.C,  e,  por  esse  motivo, 
escriba  (escriturário  egípcio)  chamado  Ahmes,  na  data  de  1.650  a.C,  e,  por  esse  motivo, 
escriba  (escriturário  egípcio)  chamado 

também é conhecido como Papiro de Ahmes.. 
também é conhecido como 

O  Museu  britânico  incorporou-o  ao  seu  patrimônio  em  1865,  perma
O  Museu  britânico  incorporou

o  ao  seu  patrimônio  em  1865,  permanecendo  em  seu 

acervo  até  os  dias  atuais.  Segue  abaixo  a  ilustração  de  parte  do  famoso  documento 
acervo  até  os  dias  atuais.  Segue  abaixo  a  ilustração  de  parte  do  famoso  documento 
acervo  até  os  dias  atuais.  Segue  abaixo  a  ilustração  de  parte  do  famoso  documento 

comentado:  

Uma parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres.12 
Uma parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres.
Uma parte do papiro Rhind. Depositado no Museu Britânico, Londres.

12 Disponível em: <http://www.matematica.br/historia/prhind.html> Acesso em: 11 de fevereiro de 
Disponível em: <http://www.matematica.br/historia/prhind.html> Acesso em: 11 de fevereiro de 
Disponível em: <http://www.matematica.br/historia/prhind.html> Acesso em: 11 de fevereiro de 
2014, às 15h 16 min. 

 
 
 
 
 
 
                                                          
 
 
 
                   
20 

O  documento  acima  destacado  detalha  a  solução  de  85  problemas  de  aritmética,  tais 

como, frações; cálculo de área; volumes; progressões; repartições proporcionais; regra de três 

simples;  trigonometria  básica;  geometria  e,  evidentemente,  o  conteúdo  de  nosso  estudo,  ou 

seja, as equações. 

A importância da álgebra na geometria foi muito reconhecida pelos gregos, aliás, eles 

relataram muitas descobertas importantes na Matemática. 

Entrementes, foi Diofanto de Alexandria quem trouxe uma contribuição satisfatória à 

evolução  da  álgebra,  já  que  foi  ele  o  primeiro  a  elaborar  conceitos  teóricos  e  práticos  da 

solução de equação. É imperioso mencionar que, apesar dos relatos de Diofanto ter nascido na 

cidade  de  Alexandria,  que,  como  é  cediço,  ficava  situada  no  Egito,  o  fato  dele  ter  sido 

educado em Atenas, Grécia, faz com que os registros históricos o apontem como o principal 

algebrista grego.  

Nesse  período  da  história  da  equação,  elas  eram  resolvidas  através  de  símbolos  que 

representavam o valor desconhecido.  Vejamos um exemplo: "Aha, seu total, e sua sétima 

parte, resulta 19". 

Se  fossemos  utilizar  a  linguagem  atual  para  representar  a  equação  supramencionada, 

seria necessário fazermos uso das letras. Calha lembrar, que as letras mais utilizadas nos dias 

atuais são: x, y e z. Assim, a nossa equação ficaria representada da seguinte forma: 

(cid:1)
(cid:2) =19. 

Destaca-se,  ainda,  que  os  árabes  também  tiveram  importante  contribuição  para  o 

avanço da solução de uma equação. Esta  contribuição, no entanto, não impediu que eles  se 

utilizassem  dos  conhecimentos  que  os  gregos  haviam  descoberto  sobre  a  matemática  com 

geometria  para  realizarem  a  solução  daquelas  equações.  Assim,  além  dos  conhecimentos 

descobertos pelos gregos, os árabes, para relatar o valor desconhecido, passaram a fazer o uso 

da palavra "coisa".   

 
  
 
  
 
 
 
21 

É  importante  lembrar  que,  em  árabe,  a  palavra  coisa  era  pronunciada  "xay",  daí  o 

surgimento da letra "x", na tradução da palavra coisa numa forma abreviada. 

Ainda,  sobre  o  trabalho  dos  árabes,  é  importante  lembrar  do  matemático  Al-

Khowarizmi,  pois  ele  resolveu  e  discutiu  equações  de  vários  tipos  sendo,  inclusive, 

considerado o matemático árabe de maior expressão do século IX. O autor retromencionado 

escreveu  dois  livros  que,  inegavelmente,  desempenharam  importante  papel  na  história  da 

Matemática, com destaque para o livro "Al-jabr wa’l mugãbalah" que contém uma exposição 

clara e sistemática sobre a resolução de equações. 

O fato é que as equações ganharam importância a partir do momento em que passaram 

a ser escritas com símbolos matemáticos e letras.  

Assim,  o  francês  François  Viète,  mais  precisamente  no  final  do  século  XVI,  foi  o 

primeiro  a  fazer  isso,  e,  por  esse  motivo,  é  chamado  de  “pai  da  Álgebra”.  O  renomado 

matemático francês também foi o primeiro a estudar as propriedades das equações através de 

expressões  gerais  como  ax  +  b  =  0.  Graças  a  ele,  os  objetos  de  estudo  da  Matemática 

deixaram de ser somente problemas numéricos sobre preços das coisas, idade das pessoas ou 

medidas dos lados das figuras, e passaram a englobar as próprias expressões algébricas. 

Logo, foi a partir desse momento que as equações começaram a ser interpretadas como 

as entendemos atualmente, ou seja, equação, o idioma da álgebra. 

3.2 O conteúdo da Equação de 1º grau com uma incógnita e a sua importância 

Analisando  os  conteúdos  contidos  nos  currículos  do  ensino  fundamental,  podemos 

assegurar, sem sombra de dúvidas, que o estudo das equações de 1º grau ocupa um lugar de 

muito  destaque  no  cenário  educacional  matemático,  pois,  trata-se  de  um  conteúdo  que  faz 

 
  
  
  
  
  
  
 
 
 
 
22 

com  que  um  grande  número  elevado  de  alunos  apresentam  dificuldades  em  sua  introdução, 

tratando-se, portanto, de uma problemática muito vivenciada na maioria das escolas públicas 

espalhadas pelo país. 

Urge frisar, ainda, que o tema em destaque serve de base para muitos outros conteúdos 

das  séries  seguintes,  pois,  como  é  cediço,  aparece  naturalmente  nas  mais  diversas  situações 

práticas existentes no nosso cotidiano, aumentando, portanto, a importância do cuidado que o 

educador deve ter ao trabalhar com este conteúdo em sala de aula. 

Entrementes, para dar continuidade ao estudo da importância do conteúdo da equação, 

é  necessário  melhor  esclarecê-lo,  assim,  destaca-se  que,  nos  dias  atuais,  para  solucionar  os 

problemas relacionados à equação, é preciso utilizar uma linguagem própria.  

Assim,  como  é  cediço,  nas  equações  nós  sempre  trabalhamos  com  valores 

desconhecidos,    valores  estes  chamados,  por  nós,  de  incógnita.  Esta  palavra,  originária  do 

latim incognitus, é formada por "in", que significa “não”, mais cognitus, do particípio passado 

de  "cognoscere",  que  significa  “conhecer,  saber”,  ou  seja,  “coisa  desconhecida”.  Logo,  a 

incógnita  é  um  símbolo  que  está  ocupando  o  lugar  de  um  elemento  desconhecido  em  uma 

equação.  

Portanto, atualmente, para determinar-se os valores desconhecidos apresentados pelos 

problemas da equação, recorre-se ao uso das letras. Esta linguagem atual nos depara com uma 

expressão na língua portuguesa que diz "o X da questão", que sempre é usada quando há a 

existência de um problema em uma determinada situação, enquanto que, na Matemática, quer 

descrever o valor desconhecido em um problema. 

Em se tratando do ensino da álgebra, o educador, ao lecioná-la aos seus alunos deve, 

antes de tudo, buscar definir este conteúdo de forma clara e objetiva buscando, assim, explicar 

 
  
 
  
  
 
23 

às  crianças  o  real  significado  que  este  conteúdo  representa,  além  de  demonstrar  qual  a  sua 

verdadeira utilidade em nosso cotidiano.  

Para facilitar o estudo, insta trazer à baila a definição de álgebra encontrada no livro 

Tudo é Matemática (DANTE, 2009, p.115), que, apesar de uma linguagem simples, mostra-se 

eficiente.  Vejamos:  "Equações  são  igualdades  que  contém  pelo  menos  uma  letra, 

chamada de incógnita, que representa um número desconhecido".  

Como  o  presente  trabalho  versa  sobre  a  equação  de  1º  grau  com  uma  incógnita, 

necessário,  portanto,  deixar  bem  claro  como  esta  equação  se  diferencia  das  demais.  Assim, 

para melhor entendimento do tema discorrido, é  mister destacar a afirmação do  autor acima 

mencionado  (DANTE,  2009,  p.120):  "Uma  equação  é  do  1º  grau  com  uma  incógnita  (x) 

quando pode ser escrita na forma a.x=b, com a ≠ 0." 

Segue abaixo exemplos de equação do 1º grau com uma incógnita: 

a) x + 5 = 15   

  b) -6 . x = 54   

c)  

(cid:1)
(cid:3) = 5 

d) 2 . x - 3 = x + 4 

x = 15 - 5 

 x =  

(cid:4)(cid:5)
(cid:6)(cid:7)    

    x = 5 . 3 

    2 . x - x = 4 + 3 

x = 10   

  x = - 9 

    x = 15 

    x = 7 

No  manual  pedagógico  do  professor  (anexo  do  livro  didático),  da  coleção  Tudo  é 

Matemática (DANTE, 2009), ele mostra que a finalidade do estudo da álgebra, no 7º ano do 

ensino fundamental, é a de desenvolver a capacidade de abstração e generalização do aluno, 

bem como muni-lo de uma importante ferramenta para resolver problemas. 

O  ensino  das  equações  deve  ser  trabalhado  de  maneira  minuciosa,  devendo, 

necessariamente,  tratar  de  assuntos  que  explore  a  resolução  por  cálculo  mental,  tentativa, 

 
  
 
 
 
 
 
 
      
 
 
   
      
 
 
 
 
 
24 

operações inversas e ideias de equilíbrio, sempre, é claro, por meio de situações problema, a 

fim de enfatizar a compreensão do que é feito.  

É  importante  discutir,  ainda,  problemas  que  possam  ser  resolvidos  facilmente  com 

cálculos  aritméticos  e  outros  para  os  quais  esses  cálculos  não  sejam  suficientes,  isto  é,  

problemas em que o enfoque algébrico facilite a sua solução. Assim, fica evidenciado o poder 

da representação algébrica. 

É  necessário  destacar,  também,  quais  são  as  competências/habilidades  que  o  aluno 

deve  possuir,  após  ter  sido  submetido  ao  ensino  da  equação  de  1º  grau  com  uma  incógnita. 

Essas competências/habilidades estão previstas no referencial curricular das escolas estaduais 

de  Mato  Grosso  do  Sul,  que  direciona  o  educador.  Abaixo  insta  mencionar  as  mais 

importantes.  

- Identificar os dados de um problema usando a linguagem algébrica; 

- Identificar uma equação do 1º grau; 

- Determinar o valor desconhecido de uma equação do 1º grau; 

- Resolver situações- problema envolvendo equações do 1º grau. 

Com relação a resolução de problemas que envolvem a matemática, Dante faz questão 

de ressaltar a importância que a solução de problemas tem em nosso cotidiano, demonstrando, 

com  maestria,  a  necessidade  dos  alunos  possuírem  o  necessário  conhecimento  para  

solucionar  os    problemas  que  envolvam  o  conteúdo  da  equação.  Segue  o  trecho  abaixo 

transcrito: 

"Mais do que nunca precisamos de pessoas ativas e participantes, que 
deverão  tomar  decisões  rápidas  e,  tanto  quanto  possível,  precisas.  O 
mundo globalizado de hoje exige mais de todos nós: raciocínio rápido, 
conhecimentos  gerais  e  informações  atualizadas.  Assim,  é  necessário 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

formar  cidadãos  matematicamente  alfabetizados,  que  saibam  como 
resolver,  de  modo  inteligente,  seus  problemas  domésticos,  de 
economia,  administração,  engenharia,  medicina,  previsão  do  tempo  e 
outros  da  vida  diária.  E,  para  isso,  é  preciso  que  a  criança  tenha,  em 
seu currículo de matemática elementar, a formulação e a resolução de 
problemas como parte substancial, para que desenvolva desde cedo a 
capacidade de enfrentar situações- problema".13  

Conforme  já  destacado,  as  equações  são  utilizadas  em  inúmeras  áreas  profissionais, 

como  por  exemplo,  para  determinar  o  lucro  de  uma  empresa,  para  calcular  a  taxa  de  uma 

aplicação financeira, ou até mesmo para fazer uma simples previsão do tempo, etc. 

Portanto,  inegável  que  o  estudo  das  equações  de  1º  grau  com  uma  incógnita,  é  de 

suma importância para a vida dos alunos, uma vez que permite, à estes, adquirir a linguagem 

algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária,  como  demonstrado,  para  expressar  a 

relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-problema,  construindo,  assim,  modelos 

descritivos de fenômenos, permitindo várias conexões dentro e fora da própria matemática.  

13 DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática. 1. ed. 
São Paulo: Ática, 2010, p. 22. 

 
 
  
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
CAPÍTULO III 

4 A prática e os resultados alcançados 

26 

Antes  de  adentrarmos  aos  resultados  alcançados  com  a  aplicação  das  atividades 

lúdicas  aos  educandos  do  7º  ano  "A",  do  período  matutino,  da  Escola  Estadual  Professor 

Alício  Araújo,  situada  na  cidade  de  Dourados,  Estado  de  Mato  Grosso  do  Sul,  é  importante 

mencionar que, antes dos alunos terem sidos submetidos às atividades lúdicas, o conteúdo de 

equação de 1º grau com uma incógnita foi lecionado de forma tradicional. 

Utilizada a forma tradicional de ensino do conteúdo, os educandos foram submetidos a 

uma  avaliação  que  possuía  20  (vinte)  questões  de  equações  do  1º  grau  com  uma  incógnita, 

todas  na  forma  de  múltipla  escolha,  com  5  (cinco)  alternativas  cada,  onde  apenas  uma 

alternativa deveria ser assinalada como sendo a correta. 

Todavia, de  forma não esperada, os alunos obtiveram resultados insatisfatórios, pois, 

grande parte da turma lecionada ficou com nota inferior à média mínima de aprovação14.  

Os dados da Tabela 1 corroboram a afirmativa supra: 

14 De acordo com a RESOLUÇÃO/SED nº 1.569, de 9 de agosto de 2002, que Institui a Política de 
Educação para Internos das Unidades Prisionais de Mato Grosso do Sul, dispõe sobre a organização 
curricular do Ensino Fundamental e Ensino Médio, o aluno só será considerado aprovado se obtiver 
média  igual  ou  superior  a  6,0  (seis).  Vejamos:  "Art.  29.   Será  considerado  aprovado  o  aluno  que 
obtiver no segmento: (...) II - média igual ou superior a 6,0 (seis) por componente curricular." 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
 
27 

TABELA 1 
RESULTADOS DAS ATIVIDADES AVALIATIVAS 
1ª Atividade Avaliativa 

Porcentagem de acertos  Número de alunos  Porcentagem de alunos (%) 

  0|--10 
10 |--20 
20 |--30 
30 |--40 
40 |--50 
50 |--60 
60 |--70 
70 |--80 
80 |--90 
  90 |--|100 

2 
1 
2 
11 
10 
4 
5 
2 
2 
1 
40 

5,0 
2,5 
5,0 
27,5 
25,0 
10,0 
12,5 
5,0 
5,0 
2,5 
100 

Visando  facilitar  a  leitura  e  o  consequente  entendimento  da  tabela  supramencionada, 

cumpre explicá-la de forma mais detalhada.  

A  priori,  destaca-se  que  os  dados  estão  divididos  em  classes,  e  que  para  um  aluno 

obter êxito e consequentemente ser aprovado em uma disciplina, é necessário que este alcance 

a  média  anual  maior  ou  igual  a  06  (seis).  Cumpre  mencionar,  ainda,  que  a  média  citada  foi 

usada como parâmetro com intuito de discriminar os resultados das atividades avaliativas da 

turma retromencionada.  

Diante  dos  resultados  insatisfatórios,  claramente  demonstrados  na  tabela  1,  e  dada  a 

importância daquele conteúdo na vida  escolar e  cotidiana dos alunos, a educadora se viu na 

necessidade de buscar novas maneiras de novamente lecioná-lo.   

Assim,  decidiu-se  pesquisar  e  planejar  as  atividades  lúdicas  (jogos  tecnológicos  e 

material concreto) que poderiam ser usadas em sala, a fim de levar aos educandos uma melhor 

compreensão de como solucionar uma equação do 1º grau com uma incógnita. 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
  
 
28 

A  pesquisa  e  o  planejamento  levaram  a  encontrar  dois  jogos,  o  primeiro,  trata-se  de 

um jogo tecnológico chamado "Labirinto das Equações", enquanto, o segundo, é um jogo 

de material concreto, denominado "Jogo das Equações". 

A  primeira  atividade  lúdica  aplicada  à  turma  do  7º  ano  "A",  foi  o  "Jogo  das 

Equações".  De  início,  a  agitação  tomou  conta  da  sala,  mas  logo  que  a  educadora  dividiu  e 

organizou os grupos com 04 (quatro) alunos, os educandos foram se acalmando, sendo dado 

início aos trabalhos. 

Durante  04  (quatro)  aulas,  a  educadora  trabalhou  com  os  alunos  a  atividade  lúdica 

retro destacada. Durante a aplicação deste jogo, pode-se perceber que os alunos, no intuito de 

discutir todos os problemas envolvidos, efetuaram muitas trocas de ideias entre si.  

Frise-se,  ainda,  que  em  todo  momento,  a  educadora  ficou  a  disposição  das  crianças, 

acompanhando  todos  os  grupos  em  seus  desenvolvimentos  e  discussões,  como  também 

tirando algumas eventuais dúvidas. 

4.1 O jogo das Equações 

"O jogo das Equações" se trata de um quebra cabeça que possui equações que podem 

ser alteradas conforme a necessidade, que devem ser montadas de maneira que ao final de sua 

execução,  forme  um  quadrado,  formado  por  16  quadrados  menores,  que  se  encaixam 

formando um quadrado de 4 por 4, conforme pode ser visto na ilustração abaixo: 

 
  
  
  
 
 
 
  
29 

No primeiro momento da execução do jogo, o aluno deve construir o quadrado acima 

demonstrado  para  em  seguida  recortá-lo.  Feito  isso,  as  peças  devem  ser  embaralhadas  de 

maneira  que  o  aluno  construa  novamente  o  quadrado  a  partir  das  equações,  resolvendo  as 

equações e encaixando no seu resultado. Segue abaixo fotos demonstrativas: 

 
 
 
  
 
  
30 

 
 
 
31 

Ressalte-se,  que  o  jogo  em  destaque  demonstrou,  na  prática,  a  confirmação  de  um 

princípio  muito  defendido  por  Piaget,  estamos  falando  do  princípio  da  Interação  Social.  

Observou-se,  que  com  a  aplicação  dessa  atividade  lúdica,  os  educandos  foram  obrigados  a 

trocar  o  comodismo  de  apenas  copiar  a  matéria  no  caderno,  para  discutirem,  entre  si,  como 

eles poderiam resolver aquelas equações. 

 4.2 Jogo do Labirinto das Equações 

Após ser trabalhado o jogo das equações, foi a vez de aplicar o "  Jogo  do  Labirinto 

das  Equações".  Este,  por  se  tratar  de  um  jogo  tecnológico,  foi  executado,  individualmente, 

na Sala de Tecnologia Educacional - STE, contando com o apoio da educadora. 

Conforme defendido por Piaget, o jogo deve sugerir algo interessante e desafiante para 

as  crianças.  E,  com  aplicação  dessa  atividade  lúdica,  pode-se  perceber  que  os  alunos  se 

demonstraram  muito  mais  motivados,  para  trabalhar  com  o  conteúdo  da  equação,  quando 

foram submetidos a um jogo que, aos seus olhos, parecia desafiante. 

 
 
 
 
 
  
 
32 

O  jogo  acima  destacado  tem  por  finalidade  que  o  aluno  resolva  a  equação 

rapidamente,  onde  o  objetivo  do  jogador  resume-se  em  prosseguir  no  labirinto,  levando  o 

menino para o labirinto seguinte, isto levando em conta o tempo em que as respostas possíveis 

ficam disponíveis na tela. 

Cabe  mencionar  que,  na  atividade  em  comento,  alguns  poucos    alunos  enfrentaram 

algumas dificuldades, essas, no entanto, não atrapalharam a continuidade dos trabalhos. 

Calha  trazermos  algumas  imagens  dos  alunos  na  Sala  de  Tecnologia  Educacional- 

STE, na aula em que foi trabalhado o jogo. 

 
 
 
 
 
 
33 

Explicadas de que forma as 02 (duas) atividades lúdicas foram aplicadas, bem como as 

particularidades  de  cada  uma,  é  imperioso  ressaltar  que,  os  alunos  foram  submetidos  à  uma 

nova avaliação em moldes similares ao da primeira.  

A tabela abaixo demonstra estes resultados: 

TABELA 2 
RESULTADOS DAS ATIVIDADES AVALIATIVAS 

2ª Atividade Avaliativa 

Porcentagem de acertos  Número de alunos  Porcentagem de alunos (%) 

  0|--10 
10 |--20 
20 |--30 
30 |--40 
40 |--50 
50 |--60 
60 |--70 
70 |--80 
80 |--90 
  90 |--|100 

1 
3 
1 
3 
2 
5 
11 
7 
3 
4 
40 

2,5 
7,5 
2,5 
7,5 
5,0 
12,5 
27,5 
17,5 
7,5 
10,0 
100 

 
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
34 

A  tabela  2  colacionada  demonstra,  que  houve  um  aumento  significativo  na 

porcentagem dos alunos que atingiram a média parâmetro para obter aprovação. 

Percebe-se que dos 40 (quarenta) alunos existentes naquela turma, 25 (vinte e cinco) 

obtiveram  nota  igual  ou  maior  que  a  média  parâmetro,  ou  seja,  62,5%  (por  cento)  daqueles 

educandos conseguiram atingir a nota de aprovação. 

Embora o resultado ainda não seja o ideal, a porcentagem supramencionada é bastante 

relevante, uma vez que, a porcentagem de alcance da média parâmetro da primeira avaliação 

foi de apenas 25% (por cento), conforme corrobora a tabela abaixo. 

Acima da média 
Abaixo da média 

TABELA 3 
1ª Avaliação (%) 
25 
75 
100 

2ª Avaliação (%) 
62,5 
37,5 
100 

O resultados parecem ainda mais animadores quando comparadas as porcentagem dos 

alunos que haviam ficado abaixo da média na primeira avaliação. A tabela 3 acima demonstra 

que do total de 75% (por cento) dos alunos que não haviam conseguido a média parâmetro de 

aprovação,  na  primeira  avaliação,  após  o  trabalho  com  os  jogos  em  sala  de  aula,  o  número 

caiu para apenas 25% (por cento).  

Assim,  os  resultados  acima  destacados  corroboram  os  ensinamentos  de  Piaget,  pois 

eles  evidenciam  que  a  criança  pode,  sim,  por  meio  de  atividades  lúdicas,  melhorar  o  seu 

aprendizado. 

Portanto,  os  resultado  trazidos  à  baila  neste  capítulo,  comprovam,  indubitavelmente, 

que  as  atividades  lúdicas  podem,  sim,  serem  eficazes  ferramentas  auxiliares  dos  educadores 

na  hora  de  lecionar  o  conteúdo  de  equação  de  1º  grau  com  uma  incógnita,  pois  os  números 

mostram que os alunos tiveram uma melhor absorção do conteúdo estudado.   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
35 

PLANO DAS AULAS 

Disciplina: Matemática   

Turno: Matutino 

Professor: Érica Melissa Ottersbach 

Turma: 7º A 

Nº. de aulas:   6 

Período: 04/11 à 30/11 

Conteúdo:Equação do 1º grau com uma incógnita. 

4º Bimestre 

Objetivo:Utilizar  recursos  como  materiais  lúdicos  para  o  aperfeiçoamento  e  esclarecimento  do 

conteúdo mencionado.  

Diferenciar  uma  solução  correta  de  uma  incorreta  na  solução  de  uma  equação,  em  tempo 

determinado pelo jogo. 

Solucionar uma equação mentalmente e relacioná-la a sua a solução. 

Metodologia: Em  duas  aulas  serão  confeccionadas  o  material  do jogo  das  equações  e  exposto  aos 

educandos como montar novamente depois de embaralhado. 

Nas duas aulas seguintes os alunos em grupos de quatro, terão que montar os triângulos com 

suas respostas e formar o quadrado inicial, o que foi cortado e embaralhado. 

As duas aulas que serão trabalhadas na sala de tecnologia educacional, será explicado como 

o  jogo  funciona  e  como  devem  proceder,  em  seguida  os  alunos  deverão  jogar  e  o  professor 

acompanhar o desenvolvimento dos mesmos. 

Avaliação:Os alunos terão notas de participação e as atividades lúdicas serão um treinamento para a 

avaliação que será do conteúdo trabalhado nos dois jogos. 

Sites: https://sites.google.com/site/profclarissamat/labirinto-das-equacoes 

http://profmatjeane.blogspot.com.br/2012/09/jogo-das-equacoes.html 

Material: Jogo das equações será necessário: cartolina, tesoura, caneta e régua. Já para o Labirinto 

das equações só será utilizada a sala de tecnologia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

36 

O presente Trabalho de  Conclusão de Curso - TCC, tratou do tema da inserção das 

atividades lúdicas ao ensino da equação de 1º grau com uma incógnita, uma vez que este 

conteúdo, por se tratar da introdução da álgebra, quando lecionado de forma sistemática, traz 

aos alunos muita dificuldade de assimilação.  

Assim,  como  se  trata  de  um  tema  bastante  controvertido,  foi  necessário  abordar 

tópicos como: a teoria de Piaget; o papel do educador na formação da criança; a importância 

da interação social; o valor dos jogos como instrumento na relação de ensino-aprendizagem. 

Aliada  a  toda  essa  teoria  supramencionada,  buscou-se  esclarecer,  por  meio  de 

resultados  práticos,  que  as  controvérsias  surgidas  ao  longo  do  tempo  sobre  a  eficácia  dos 

jogos, apenas alimentam o ego de alguns educadores. 

Calha destacar, ainda, que o objetivo principal do presente trabalho não  foi defender 

que  a  atividade  lúdica  seja  a  única  solução  completa  capaz  de  resolver  toda  a  problemática 

que  o  conteúdo  retromencionado  faz  surgir  nas  inúmeras  salas  de  aula  espalhadas  por  todo 

país. 

 Buscou-se demonstrar, sim, que essas atividades quando incluídas com a base teórica 

apropriada,  mostra-se  uma  grande  aliada  ao  desenvolvimento  intelectual  das  crianças, 

transformando-se  em  uma  ferramenta  muito  útil  à  todos  aqueles  educadores,  que  tenham 

coragem de deixar certos preconceitos de lado, e, visam, dentro da arte de lecionar, alçar voos 

muitos maiores.   

Portanto,  conclui-se  que  o  uso  da  atividade  lúdica,  quando  aliada  às  bases  teóricas 

apropriadas, serve de ferramenta muito útil para ajudar os educadores a lecionar o conteúdo 

da  equação  de  1º  grau  com  uma  incógnita,  podendo,  ainda,  trazer  resultados  muito  mais 

 
 
 
 
 
  
  
 
 
produtivos às crianças e aos seus educadores, fazendo com que toda sociedade saia ganhando, 

pois estaremos formando verdadeiros cidadãos pensantes, e, não apenas, robôs alienados.         

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

38 

ALSINA  I  PASTTELS,  Àngel.  Desenvolvimento  de  competências  matemáticas  com 
recursos  lúdico-manipulativos:  para  crianças  de  6  a  12  anos;  Ilustração:  Carlos  Cesar 
Salvadori; tradução: Vera Lúcia de Oliveira Dittrich. Curitiba: Base Editorial, 2009. 

CAMPO GRANDE (MS). Resolução/SED, de 9 de agosto de 2002. 

CHARLES, C.M. Piaget ao alcance dos professores / tradução prof. Ingeborg Strake. 1. ed. 
Rio de Janeiro: Ao livro técnico, 1976. 

DANTE, Luiz Roberto. Formulação e resolução de problemas de matemática: teoria e prática. 
1. ed. São Paulo: Ática, 2010. 

FRIEDMANN,  Adriana.  Brincar:  Crescer  e  aprender  -  O  resgate  do  jogo  infantil.  São 
Paulo: Moderna, 1996. 

____________,  Adriana.  Dinâmicas  criativas:  um  caminho  para  a  transformação  de 
grupos. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2004. 

KAMII, Constance. Jogos em grupo na educação infantil: implicações da teoria de Piaget 
/  Constance  Kamii  e  Retha  DeVries;  tradução  Marina  Célia  Dias  Carrasqueira;  prefácio 
Jean Piaget. São Paulo: Trajetória Cultural, 1991. 

KISHIMOTO,  Tizuko  Morchida.  O  brincar  e  suas  teorias.  São  Paulo:  Pioneira  Thomson 
Learning, 2002. 

LIMA, Lauro de Oliveira. Piaget: sugestões aos educadores. Petrópolis: Vozes, 1999. 

MARTINS,  Gilberto  de  Andrade.  Guia  para  elaboração  de  monografias  e  trabalhos  de 
conclusão de curso. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2009. 

MATO  GROSSO  DO  SUL,  Secretária  de  Estado  de  Educação.  Referencial  Curricular  da 
Educação Básica da Rede Estadual de Ensino, Campo Grande: SED/MS, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SMOLE, Kátia Stocco. Jogos de matemática de 1º a 5º ano / Kátia Stocco Smole, Maria 
Ignez Diniz, Patrícia Cândido. Porto Alegre: Artmed, 2007. 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
