RODRIGO ALVES VICARRI 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E LIVRO DIDÁTICO: 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Londrina 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RODRIGO ALVES VICARRI 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E LIVRO DIDÁTICO: 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
Graduação  em  Nível  de  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Estadual  de 
Londrina  -  UEL,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre. 
Orientadora:  Profa.Dra.  Ana  Márcia  Fernandes 
Tucci de Carvalho 

Londrina-PR 
2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
RODRIGO ALVES VICARRI 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA E LIVRO DIDÁTICO: 

ALGUMAS CONSIDERAÇÕES 

Dissertação  apresentada  ao  Programa 
de  Pós-Graduação  em  Nível  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  de  Londrina  - 
UEL,  como  requisito  parcial  para  a 
obtenção do título de Mestre. 

BANCA EXAMINADORA 

Orientadora:  Profª.  Drª.  Ana  Márcia  F.  Tucci  de 
Carvalho 
Universidade Estadual de Londrina  

Profª. Drª. Susimeire Vivien Rosotti de Andrade  
Universidade Estadual do Oeste do Paraná – Foz 
do Iguaçu  

Profª. Drª. Regina Célia Guappo Pasquini 
Universidade Estadual de Londrina  

Londrina, 21 de junho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aos meus familiares;  em  especial aos meus 
pais: Sebastião e Maria; minha filha Lorena.

 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  pelo  dom  da  vida,  saúde  e 

capacitação em todos os momentos. 

Aos  meus  pais Sebastião  e  Maria,  pela minha formação,  apoio nas 

conquistas alcançadas e por permitir realizar tantos sonhos, sendo este mais um e 

muito importante. Suas palavras nos momentos certos significam paz, tranquilidade 

e a abertura da estrada do sucesso. Obrigado por ser a referência dos atos corretos 

da vida. 

À  minha  filha  Lorena,  meu  grande  amor,  por  todo  o  apoio  durante 

todo período de estudos. 

À  Professora  Doutora  Ana  Márcia  Fernandes  Tucci  de  Carvalho, 

minha orientadora e amiga de todas as horas, principalmente por acreditar no meu 

potencial,  pela  paciência,  informações  precisas  e  compreensão  durante  o  longo 

caminho desde o início até chegar neste momento. 

Ao  Professor  Doutor  Rudolph  Pereira  Gomes  dos  Santos,  grande 

amigo e apoiador. 

À  Professora  Doutora  Anágela  Cristina  Moreti  Felix,  que  me 

incentiva com seu exemplo de profissional desde o ensino Médio. 

Aos  professores  participantes  da  banca,  um  grande  agradecimento. 

Seus apontamentos e observações foram importantes para melhorar este trabalho.  

A  todos  os  professores  e  colegas  do  programa  PROFMAT  pelos 

momentos compartilhados durante dois anos, pelo crescimento intelectual e também 

pela amizade, em especial ao amigo Rogério.  

Agradeço ao Colégio Estadual Rui Barbosa, Universidade UNOPAR 

–  Unidade  Bandeirantes,  Colégio  Sesi  –  Unidade  Bandeirantes,  por  onde  trabalhei 

durante o período do curso.  

À CAPES pelo apoio financeiro. 

Por fim, a todos que de algum modo tornaram este trabalho possível.

 
 
“A  Matemática  é  o  alfabeto  com  o  qual  Deus 
escreveu o Universo.” 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
VICARRI,  Rodrigo  Alves.  História  da  Matemática  e  Livro  Didático:  algumas 
considerações .2021. 73 fls. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT) – Centro de Ciências Exatas, Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, 2021. 

RESUMO 

A História da Matemática (HM) contribui para a formação do estudante pois o ajuda 
a  refletir  sobre  como  foram  construídos  os  conceitos  matemáticos  e  entender  a 
Matemática  como  manifestação  cultural  desenvolvida  pela  humanidade,  desde  as 
civilizações  mais  antigas  até  as  contemporâneas.  O  Livro  Didático  (LD)  é  um 
instrumento  para  auxiliar  no  planejamento  e  desenvolvimento  das  aulas.  Esse  livro 
deve  conter  metodologias  que  forneçam  suporte  para  o  docente.  Neste  sentido,  o 
presente trabalho busca analisar a presença de HM em uma coleção de LD para o 
Ensino  Médio.  Essa  coleção  faz  parte  do  Plano  Nacional do  Livro  Didático  (PNLD) 
do  triênio  2018-2020.  O  estudo  apontou  para  uma  quantidade  pequena  do  uso  da 
HM na coleção analisada e ausência de atividades didáticas com base na aplicação 
da HM. Assim, nesta dissertação foi proposta uma atividade didática para alunos do 
1º  ano  do  Ensino  Médio  lançando  mão  das  técnicas  de  Origami  para  a  construção 
de  um  pentágono  e  o  cálculo  da  área  pela  Razão  Áurea;  o  número  áureo  está 
presente no pentagrama e nos triângulos e pentágono inferiores que são formados 
pelo  traçado de  seus diagonais.  Em  virtude do  cenário  atual  da  pandemia do  novo 
Corona  vírus  (Sars-Cov2),  essa  atividade  não  foi  aplicada  aos  alunos,  porém 
acreditamos  que  a  integração  entre  a  HM,  técnica  de  Origami  e  razão  Áurea  tem 
potencial  para  ser  utilizada  em  plano  de  aula  visando  o  ensino  da  Matemática  no 
Ensino Médio.  

Palavras-chave: Livro Didático. História da Matemática. Origami. Razão Áurea. 

 
 
 
 
 
 
VICARRI,  Rodrigo  Alves.  History  of  Mathematics  and  Textbook:  some 
considerations.  73p. 2021.  Dissertação  (Mestrado  Profissional em  Matemática  em 
Rede Nacional - PROFMAT) – Centro de Ciências Exatas, Universidade Estadual de 
Londrina, Londrina, 2021. 

ABSTRACT 

The  History  of  Mathematics  (HM)  contribute  to  the  student’s  education,  as  it  helps 
him  to  reflect  on  how  mathematical  concepts  were  constructed  and  to  understand 
Mathematics  as  a  cultural  manifestation  developed  by  humanity,  from  the  most 
ancient to the contemporary civilizations. The textbook (LD) is an instrument to assist 
in 
the  planning  and  development  of  classes.  These  books  must  contain 
methodologies  that  provide  support  for  the  teacher.  In  this  sense,  the  present  work 
seeks  to  analyze  the  presence  of  HM  in  a  collection  of  LD  for  High  School.  This 
collection is part of the National Textbook Program (Plano Nacional do Livro Didático 
– PNLD) of 2018-2020. The study pointed to a small amount of the use of HM in the 
analyzed collection and the absence of didactic activities based on the application of 
HM. Thus, in this dissertation, a didactic activity was proposed for students of the 1st 
year of High School using Origami techniques for the construction of a pentagon and 
the calculation of the area by the Golden Ratio; the Golden number is present in the 
pentagram and in the lower triangles and pentagon that are formed by the layout of 
their diagonals. Due to the current pandemic scenario of the new Corona virus (Sars-
Cov2),  this  activity  was  not  applied  to  students,  but  we  believe  that  the  integration 
between HM, Origami technique and Golden ratio has enough potential to be used in 
teaching mathematics in High School. 

Keywords: Textbook. History of Mathematics. Origami. Golden Ratio. 

 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 –  Relação dos capítulos com História da Matemática. ............................. 44 

Figura 2 –  Fatos  históricos  e  contribuições  de  pesquisadores  para 

desenvolvimento da Matemática presentes no volume 1 de um livro 

didáticode Matemática do Ensino Médio ............................................... 46 

Figura 3 –  Fatos  históricos  e  contribuições  de  pesquisadores  para 

desenvolvimento da Matemática presentes no volume 2 de um livro 

didático de Matemática do Ensino Médio. ............................................. 47 

Figura 4 –  Fatos  históricos  e  contribuições  de  pesquisadores  para 

desenvolvimento da Matemática presentes no volume 3 de um livro 

didático de Matemática do Ensino Médio. ............................................. 48 

Figura 5 –  Relação existente entre o número ouro e a reprodução de coelhos ..... 55 

Figura 6 –  Partenon, templo grego do século V a.C, mostrando os retângulos 

(em branco)construídos utilizando a proporção áurea. ......................... 55 

Figura 7 –  Obra  de  Leonardo  Da  Vinci,  o  homem  Vitruviano  que 

foi 

construindo utilizando a proporção áurea. ............................................ 56 

Figura 8 –  Representação de uma proporção ........................................................ 56 

Figura 9 –  Os  triângulos  internos  (A)  e  externos  (B)  a  estrela  do  pentágono 

regular  utilizados  para  estabelecer  a  relação  entre  os  senos  dos 

ângulos. ................................................................................................. 63 

 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela  1  –Passos  e  demonstrações  para  construção  do  pentágono  regular 

utilizando a técnica do Origami ................................................................................ 58 

Tabela 2 –Demonstração da determinação do cálculo da área do pentágono regular 

que foi construído conforme pela técnica do Origami conforme passos da tabela 1  

 ................................................................................................................................. 62 

Tabela 3 –Resultados do cálculo da área de um pentágono de raio de 13 cm que foi 

construído utilizando a técnica de Origami. .............................................................. 64 

Tabela  4  –Proposta  de  outras  atividades  didáticas  com  foco  na  História  da 

Matemática ............................................................................................................... 71 

 
 
 
LISTA DE QUADROS 

Quadro  1  –  Análise  crítica  da  presença  de  conteúdos  da  História  da  Matemática 

separada por capítulos dos três volumes do livro didático do Ensino Médiocom título 

Matemática: ciência e aplicações. ............................................................................. 37 

Quadro 2 – Análise dos recursos visuais relacionados à  História da Matemática no 

livro-didático 

de 

IEZZI 

et.al. 

(2016)et 

al  

(2016)............................................................................ 

38 

Quadro 3 – Outros critérios para análise dos recursos visuais relacionados à História 

da Matemática nos volumes 1, 2 e 3 de IEZZI et.al. (2016)et al (2016) .................... 44 

Quadro 4 – Proposta de um plano de aula ............................................................... 65 

 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

CAPES 

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 

DCE 

Diretrizes Curriculares Estaduais 

ENEM  

Exame Nacional do Ensino Médio 

HM 

LD 

MEC 

PCN 

História da Matemática 

Livro Didático 

Ministério da Educação e Cultura 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

PNLD 

Plano Nacional do Livro Didático 

PROFMAT 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

UEL 

Universidade Estadual de Londrina 

UEM 

Universidade Estadual de Maringá 

UNOPAR 

Universidade Norte do Paraná 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO .......................................................................................................... 14 

1. REVISÃO DA LITERATURA ................................................................................. 17 

1.1 O USO DO LIVRO DIDÁTICO NA SALA DE AULA .............................................. 17 

1.2 A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM LIVROS DIDÁTICOS .................................. 20 

1.3 USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA SALA DE AULA .............................. 23 

2. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS .............................................................. 28 

2.1 DESCRIÇÃO DO LIVRO DIDÁTICO ............................................................... 28 

2.3 DISCUSSÃO .................................................................................................... 49 

3. PROPOSIÇÃO DE UMA ATIVIDADE DIDÁTICA .................................................. 52 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 67 

5. REFERÊNCIAS ..................................................................................................... 68 

6. APÊNDICE ............................................................................................................ 72 

 
 
 
 
 
14 

INTRODUÇÃO 

O  presente 

trabalho  de  dissertação  é  um  retrato  da  minha 

experiência  no  magistério,  em  quase  uma  década,  em  instituições  públicas  e 

privadas  nos  níveis  Fundamental,  Médio  e  Superior.  O  ensino  da  Matemática  em 

sala de aula sempre foi um desafio diante da dificuldade dos alunos em adquirir os 

conhecimentos  matemáticos  por  várias  razões  como,  por  exemplo,  a  falta  de 

contextualização  histórica  dos  conteúdos  e a  relação  entres  os  conteúdos  e  a  vida 

cotidiana dos estudantes.  

A  Matemática,  como  as  demais  ciências,  tem  História  e  não  está 

finalizada, mas em constante crescimento. Porém, a História não deve ser relegada 

apenas  à  curiosidade.  Deve  servir  para  guiar  o  desenvolvimento  do  conteúdo,  já 

que,  ao  seguir  os  passos  originalmente  dados  em  direção  a  um  novo  conceito,  a 

construção do conhecimento pode se tornar mais espontânea ou natural.  

Quando  nos  voltamos  para  os  Livros  Didáticos  (LD),  temos  que  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) orientam sobre a importância dos mesmos 

possuírem metodologias como a História da Matemática para o ensino. 

Nesse  contexto,  a  História  da  Matemática  tem  sido  abordada  e 

relacionada  nos  LD  de  Matemática  de  forma  reduzida  e  superficial,  possibilitando 

aos  professores  e  alunos  conhecerem  apenas  informações  pontuais  e  superficiais. 

Nessa perspectiva, pode-se inferir que é válido contemplar a presença da História da 

Matemática no livro didático, para que o professor possa fazer uso de tal campo do 

conhecimento durante o desenvolvimento de suas atividades com os estudantes. 

Visto  que  a  contextualização  é  fundamental  para  o  processo  de 

ensino  e  aprendizagem,  nos  LD  a  História  da  Matemática  pode  ser  abordada  em 

categorias  teórica,  ilustrativa  e  atividades  (BIFFI  (2016).  Essas  categorias  são 

divididas  de  acordo  com  os  lugares  em  que  aparece  a  História  da  Matemática 

(BIANCHI,  2006,  p.  48).  Na  parte  teórica,  apresenta  a  História  da  Matemática  de 

diversas maneiras, como acontecimentos, datas e biografias (BIANCHI, 2006, p. 48). 

Nas ilustrações, geralmente encontra-se apenas a imagem do matemático com um 

resumo da vida e dos trabalhos desenvolvido por ele. Na categoria das atividades, a 

História  da  Matemática fica  restrita apenas a  nome de  equações e  teoremas  como 

 
15 

por exemplo, equação de Heron e Teoremas de Pitágoras. Assim, em muitos casos, 

ocorrem  poucas  proposições  de  atividades  didáticas  utilizado  a  História  da 

Matemática.  

A proposta do trabalho de Santos (2013) tem por objeto o estudo da 

História da Matemática como recurso para o ensino de Matemática e “[...] propor aos 

educadores  que  adotam  o  conteúdo  de  História  da  Matemática  nos  primeiros  anos 

do  Ensino  Fundamental  como  parte  integrante  e  fundamental  do  processo  de 

aprendizagem” (SANTOS, 2013, p. 7). No decorrer do trabalho, o autor apresenta a 

História da Matemática e seu diálogo com a educação; sua origem e evolução, o uso 

da  HM  como  metodologia  para  o  ensino  da  Matemática,  pautando-se  nos  PCN  e 

discute  modos  de  se  ensinar  Matemática  em  sala  de  aula,  apresenta  também  a 

importância da preparação dos professores de Matemática para o uso desse recurso 

metodológico.  Santos  (2013,  p.  152)  conclui  o  trabalho  afirmando  que  “apesar  de 

todos  os  discursos 

favoráveis  e  das  recomendações  oficiais  do  governo, 

pouquíssimas são as ações no sentido de efetivar o estudo da HM pelos professores 

dos primeiros anos do Ensino Fundamental. 

Considerando preliminarmente esses estudos, o objetivo geral dessa 

dissertação foi realizar uma análise qualitativa da presença de tópicos da História da 

Matemática  em  livros  didáticos  de  uma  coleção  do  Ensino  Médio,  aprovada  pelo 

PNLD (2018). O objetivo geral apresentou desdobramentos em objetivos específicos 

que  foram  (i)  análise  a  presença  dos  conteúdos  da  História  da  Matemática;  (ii) 

verificar como a História da Matemática é abordado no LD; (iii) analisar a presença 

de recursos virtuais, imagem, esquemas e gráficos, sobre a História da Matemática 

nos  LD;  (iv)  relacionar  a  razão  Áurea  e  a  técnica  do  Origami  a  História  da 

Matemática; (v) elaborar uma proposta de atividade didática utilizando a  História da 

Matemática; (vi) utilizar a técnica de Origami para construção de pentágono regular 

e (vii) determinar a área do pentágono utilizando a razão Áurea.  

Neste  sentido,  dentro  do  desenvolvimento  dessa  dissertação,  a  fim 

de  oferecer  a  necessária  base  a  construção  do  trabalho  foi  utilizado  como  base,  o 

livro-didático  de  título  “Matemática:  ciência  e  aplicações”  escrito  por  IEZZI  et.al. 

(2016)et  al.,  (2016).  Esse  livro  é  um  dos  livro-didático  da  disciplina  da  Matemática 

presentes no Plano Nacional do Livro Didático do triênio 2018-2020. Ele foi adotado 

 
16 

por  um  colégio  público  de  uma  cidade  do  interior  do  Paraná,  donde  a  escolha  foi 

feita.  A  referida  cidade  é  de  pequeno  porte.  Assim,  tem  poucos  colégios  nessa 

região com a modalidade de Ensino Médio. 

No capítulo 1 desta dissertação faz-se considerações teóricas sobre 

História da Matemática, livros didáticos e ensino da Matemática.  

Os  Procedimentos  Metodológicos  utilizados  nesta  dissertação  são 

temas do segundo capítulo. Faz-se uma análise qualitativa de uma coleção de livros 

didáticos do Ensino Médio de um colégio público de uma cidade do norte do Paraná. 

Esse município tem aproximadamente 8 mil habitantes (IBGE, 2018). A coleção de 

livros dos autores IEZZI et.al. (2016), et al. (2016) foi utilizada nessa análise, por ser 

a adotada no único colégio público de uma cidade de pequeno porte do interior do 

Paraná. 

No  terceiro  capítulo,  foi  proposta  uma  atividade  que  envolve  a 

História  da  Matemática,  mais  especificamente  a  construção  de  um  pentágono  e 

obtenção  da  área  dessa  figura  geométrica  pela  razão  áurea.  Nesse  capítulo, 

também foi feita a determinação e comparação entre quatro diferentes maneiras de 

calcular a área de um pentágono regular.  

Finalmente,  no  último  capítulo,  tecemos  considerações  sobre  o 

trabalho,  onde  são  mencionados  a  importância  da  História  da  Matemática  na 

contextualização  das  aulas,  o  potencial  da  técnica  de  Origami  para  no  ensino  da 

geometria  e  a  validação  da  razão  Áurea  para  cálculo  da  área  de  um  pentágono 

regular.  

 
 
17 

1. REVISÃO DA LITERATURA 

O desenvolvimento da Matemática como uma disciplina ao longo do 

tempo  tem  sido  um  processo  que  se  tornou  fundamental  não  somente  dentro  da 

sociedade, como também, na própria maneira às quais os Livros Didáticos (LD) são 

construídos e desenvolvidos.  

Lara  (2013,  p.  52) observou  em  seu trabalho  sobre  o ensino  dessa 

disciplina no ambiente escolar que:  

A  Matemática  ensinada  em  sala  de  aula  é  o  resultado  de  práticas 
desenvolvidas  historicamente  pela  humanidade  que  originaram  técnicas, 
estratégias  e  instrumentos  como  ação  para  lidar  com  situações  de  um 
determinado  contexto  e  para  garantir  sua  sobrevivência.  No  entanto,  a 
articulação  entre  a  Matemática  e  a  sua  História  nem  sempre  é  feita  pelo 
professor.  

A ausência da História da Matemática durante o ensino em sala de 

aula  pode  também  ser  reflexo  dos  conteúdos  contidos  nos  livros  didáticos.  O  foco 

principal na descrição dos conteúdos nesses livros  são os conceitos e os teoremas 

da  Matemática,  sem  uma  abordagem  contextualizada  dos  fatos  históricos  que 

contribuíram para o advento dos conhecimentos matemáticos.  

1.1 O USO DO LIVRO DIDÁTICO NA SALA DE AULA 

O  livro  didático  (LD)  é  uma  ferramenta  importante  no  processo  de 

ensino em sala de aula, mas não deveria ser absoluta ou único. Bastos (2004, p.1) 

descreve  o  livro  didático  como  um  instrumento  de  auxílio  no  processo  de  ensino  e 

aprendizagem. Nesse sentido, observa-se que o uso do Livro Didático pelo professor 

é importante para o planejamento e execução das aulas, porém não pode ser única 

fonte de apoio.  

É  necessário  que  o  professor  saiba  que  o  atual  ensino  não  é 

perfeito,  em  especial,  dentro  de  um  tempo,  onde  por  vezes,  o  elemento  científico 

perde lugar para o senso comum, mas, mesmo diante dessas dificuldades, entender 

os  fundamentos  de  seu  campo  em  conjunto  com  a  História  da  Matemática,  é 

fundamental para  um aprofundamento  nessa  ideia e  na  melhoria daquilo  ao  qual é 

transmitido aos alunos. Além disso, o Livro Didático é um elemento fundamental na 

organização  do  trabalho  do  docente,  tendo  em  vista,  que  não  é  algo  que  ensina  o 

 
18 

professor  a  falar  alguma  coisa,  mas  auxilia  no  processo  de  desenvolvimento  do 

aluno. Em adição, o Ministério da Educação (MEC) tem incentivado a elaboração de 

guia para orientação do uso de livros didáticos (BASTOS, 2004).  

O  LD  é  essencial  no  trabalho  do  professor,  mas  não  substitui  o 

planejamento  e  organização  do  docente  e  não  reduz  a  importância  do  professor 

como mediador do conhecimento. Diante disso, Bastos (2004, p. 4) aponta que:  

O  livro  didático  desempenha  um  papel  muito  importante  na  realização  do 
trabalho docente, o que tem feito com que o MEC tenha elaborado um Guia 
de  orientação  do  livro  didático  para  que  o  professor  tenha  subsídios  para 
realizar melhor sua escolha.  

Então,  desde  que  o  LD  moderno  começou  a  ser  produzido  no  final 

do século XIX, ele se mostra fundamental e permanece no contexto das escolas.  

O  Plano  Nacional  do  Livro  Didático  (PNLD)  foi  criado  ainda  na 

década de 1980 e estabeleceu normas e critérios para avaliação de livros didáticos 

utilizados  na  educação  brasileira.  Esse  processo  avaliativo  possui  o  objetivo  de 

avaliar  se  os  livros  possuem  erros  conceituais,  se  manifestam  qualquer  forma  de 

preconceito  ou  discriminação  e  se  as  metodologias  são  adequadas  para  o 

desenvolvimento das mais variadas capacidades do aluno, dentro das especifidades 

de cada disciplina.  

No  Ensino  Médio  foi  estabelecido  o  Programa  Nacional  do  Livro 

Didático para o Ensino Médio (PNLEM) que, em 2004, distribuiu livros de Português 

e  Matemática  para  o  1º  ano  das  escolas  do  Norte  e  Nordeste.  Em  2005,  “houve 

distribuição  de  livros  de  Português  e  Matemática  para  todos  os  anos  e  regiões” 

(BRASIL,  2016).  As  escolas  passaram  a  receber  livros  didáticos  de  Biologia,  em 

2007;  de  Química  e  História,  em  2008;  de  Física  e  Geografia,  em  2009;  com 

reposição  anual dos  livros  já  distribuídos.  Em  2012  começou  a  distribuição  integral 

de livros didáticos para todos os anos do Ensino Médio, que ocorre a cada três anos. 

A  institucionalização  da  avaliação  do  LD  trouxe  um  conjunto  de 

consequências  positivas  e  desafios.  Tal  como  mostra  Bastos  (2004,  p.  1):  “[…]  as 

ações  do  professor  são  influenciadas  por  sua  concepção  sobre  como  se  dá  o 

processo  ensino  e  aprendizagem  da  Matemática  e  isto  pode  contribuir  para  uma 

ação em sala de aula que enfatize o pensamento autônomo e o raciocínio […]”. Isso 

 
19 

significa  que  se  o  professor  tiver  um  material  inadequado  em  mãos,  fatalmente, 

também poderá oferecer ao aluno algo cuja compreensão esteja equivocada ou que 

apresente erros conceituais. 

Observa-se  que  o  LD é  uma ferramenta  indispensável por se  tratar 

de  algo  físico  e  um  elo  entre  o  aluno  e  o  professor.  Os  exercícios,  as  figuras,  os 

textos do LD contribuem para dinamismos do ensino. Isso aumenta a importância do 

papel  do  LD,  o  qual  precisa  acompanhar  também  as  demandas  expressas  pela 

sociedade. 

Atualmente, os LD são escolhidos a cada três anos, período ao qual, 

serão  renovados  mais  uma  vez.  Sobre  isso,  é  possível  observar  ainda,  que  dentro 

do  processo  de  escolha  dos  livros,  existem  reuniões  com  professores  de  várias 

escolas que analisam, estudam, e opinam sobre o conteúdo a ser oferecido, em um 

trabalho em conjunto com as editoras, que por sua vez, vão até as escolas.  

Um  outro  ponto  que  é  expresso  por  Bastos  (2004,  p.3)  em  seu 

trabalho é que:  

[…] os professores […] veem o livro didático como manual de exercícios na 
medida  em  que  enfatizam  em  suas  falas  que  o  livro  didático  deve  conter 
uma quantidade suficiente  de exercícios para garantir a aprendizagem dos 
alunos.  

A possibilidade dos professores das escolas básicas opinarem sobre 

a  escolha  do  LD no  processo  democratiza  a  escolha,  permitindo que  se  atenda  às 

necessidades do grupo de professores, e tem uma metodologia mais adequada. 

Na  rede  pública,  todos  os  alunos  recebem  o  LD,    ao  final  de  cada 

ano têm  o  compromisso  de  o devolver à  escola,  para  que  esses  livros  possam  ser 

usados por novos alunos. Os livros são cedidos aos alunos, tendo os pais, por sua 

vez,  que  assinar  um  compromisso  de  responsabilidade  por  esse  material,  onde  o 

aluno deve ter cuidado, pois será utilizado por outros alunos em anos seguintes. 

Todavia,  é  um  equívoco  imaginar  que  somente  o  livro  é  capaz  de 

suprir  tudo  ao  qual  o  aluno  necessita.  A  presença  do  professor  é  essencial  para 

fazer  a  ponte  entre  o  saber  do  LD  e  os  estudantes.  De  acordo  com  Silva  Júnior 

(2007, p. 21), podemos observar que: 

 
20 

O livro  didático destina-se  a dois  leitores:  o professor e  o aluno,  em  que o 
professor é o mediador dos conteúdos que estão nesses livros, e o aluno é 
o  receptor  de  tais  conteúdo.  E  através  desses  livros  que  o  aluno  vai 
aprender,  construir  e  alterar  significados,  em  relação  a  um  padrão  social, 
que  a  própria  escola  estabeleceu  como  projeto  de  educação,  quando  da 
adoção  desse  livro  didático  para  utilização  na  escola.  (SILVA  JUNIOR, 
2007. p. 17). 

Ogliari  (2014,  p.  100)  aponta  ainda  que:  “O  livro  didático  de 

Matemática  acompanha  o  ensino  da  disciplina  no  Brasil  desde  o  século  XVIII, 

constituindo, em companhia de os professores de cada época, o ideário do que seria 

a Matemática “ensinável””. 

A  regulamentação  do  livro  didático  no  Brasil  ocorreu  na  década  de 

1930  e  após  diversas  modificações,  em  1985  foi  criado  o  Plano  Nacional  do  Livro 

Didático (PNLD). E somente em 1993 que a qualidade dos livros didáticos começou 

a ser examinada, com a aprovação de número reduzido de livros (BIFFI, 2016). 

1.2  A HISTÓRIA DA MATEMÁTICA EM LIVROS DIDÁTICOS 

Oliveira e Sousa (2018) apontam que, muitas vezes, os professores 

utilizam  apenas  o  livro  didático  como  recurso  para  preparar  e  ministrar  as  aulas. 

Desta  forma,  o  livro  pode  ou  não  contemplar  a  História  da  Matemática  como  meio 

para  se  entender  o  contexto  histórico  dos  conteúdos  e  razões  do  surgimento 

daquele  conteúdo  da  Matemática,  dentro  do  contexto  das  necessidades  humanas. 

Para os autores, identificar como o livro didático pode auxiliar na inclusão da História 

no  ensino  de  Matemática  é  fundamental.  Os  autores  realizaram  trabalho  sob  a 

perspectiva  de  uma  pesquisa  de  campo  exploratória  de  abordagem  qualitativa. 

Nesse  trabalho,  os  autores  analisam  duas  coleções  de  livros  do  ensino  Médio, 

aprovadas  pelo  PNLD  (2015),  utilizadas  no  estado  do  Ceará.  Os  livros  são  da 

coleção  Matemática:  contexto  &  aplicações  (DANTE,  2013)  e  da  coleção 

Matemática: Ensino Médio (SMOLE, DINIZ, 2013). Segundo Oliveira e Souza (2018), 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (PCNEM)  e  as 

Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio  (OCEM),  reconhecem  a  História  da 

Matemática como uma possível área do conhecimento a ser trabalhada em aula. Em 

especial,  as  OCEM  (2006)  orientam  que  por  meio  da  História  da  Matemática 

estaremos,  dentre  outros  pontos,  ajudando  os  alunos  a  entender  a  Matemática  de 

forma mais contextualizada e por consequência mais humanizada, como construção 

 
21 

social e cultural.  

De acordo com Oliveira e Sousa (2018), os professores apresentam 

como  argumentos  favoráveis  à  contextualização  histórica  dos  conteúdos  o  fato  de 

que  a  História  pode  despertar  o  interesse  dos  alunos  pelos  conhecimentos 

matemáticos  e  pode  possivelmente  também  os  possibilitar  a  aquisição  de  uma 

apropriação  mais  significativa  dos  conteúdos  trabalhados.  Ainda,  segundo  estes 

autores,  podemos  observar  que  cabe  ao  professor diante  de  sua  prática  a  decisão 

de  seguir  o  livro  de  ‘capa  a  capa’,  ou  não,  e  que  o  mesmo  tem  a  liberdade  para 

aplicar, reformular, e abordar os conteúdos e atividades propostas conforme as suas 

próprias concepções e habilidades.  

De  posse  destas  considerações,  torna-se  interessante  fazer  uma 

análise  crítica  de  LD,  para  compreender  como  tais  instrumentos  apresentam  a 

História  da  Matemática  aos  professores  e  alunos.  Na  coleção  analisada,  foi  feita 

uma  contextualização  dos  conhecimentos  matemáticos  com  à  História  da 

Matemática. Porém, não se pode inferir que a forma como é realizada tal abordagem 

seja  suficiente  para  extrair  da  História  suas  potencialidades  para  o  ensino.  Pelo 

observado, em alguns momentos são apresentados, nesta coleção, de forma muito 

pontual, tópicos da História de determinados conteúdos matemáticos, contudo, não 

se  pode  inferir  também  que  tal  abordagem  seja  suficiente  para  possibilitar  aos 

alunos uma aprendizagem significativa. 

O  trabalho  de  Biffi  (2016)  apresenta  a  importância  da  História  da 

Matemática  como  ferramenta  metodológica  na  construção  do  conhecimento,  por 

diversos  estudiosos.  Nesse  estudo  é  feita  uma  análise  de  três  coleções  de  livros 

didáticos de Matemática de Ensino Médio, à luz do Guia do PNLD (2015). Os livros 

analisados  em  tal  trabalho  são  aquelas  mais  adotadas  pelas  escolas  estaduais  da 

cidade  de  Maringá-PR.  A  análise  tinha  por  objetivo  verificar  a  maneira  como  a 

História  da  Matemática  é  abordada  nos  conteúdos  dos  livros.    A  autora  relata  que 

grande  parte  dos  professores  do  estudo  utilizam  apenas  o  livro  didático  como 

recurso  pedagógico  nas  aulas.  Isso  ratifica  a  importância  do  LD  que  traga 

estratégias metodológicas, como a História da Matemática, de modo que essa possa 

ser ativamente trabalhada em sala de aula. 

 
22 

Santos  (2013)  destaca  os  trabalhos  de  Mendes,  Fossa  e  Valdés 

(2011) e Miguel et. al. (2009) como importantes para a aprendizagem Matemática. O 

autor  contempla  teorias  em  relação  ao  ensino  da  Matemática,  traz  seções  sobre  a 

práticas  históricas  sobre  o  ensino  da  Matemática;  A  História  da  Matemática  nas 

Civilizações  Pré-Colombianas;  discorrendo  ainda  sobre  os  Maias,  os  Incas,  os 

Astecas, a História da Matemática no Brasil; a História do ensino de Matemática no 

Brasil  e  o  ensino  da  Matemática  tomada  como  ciência  em  desenvolvimento.  No 

capítulo  III  dessa  obra,  Práticas  e  perspectivas  metodológicas  no  ensino  da 

Matemática  na  atualidade,  o  autor  traz  seções  que  discorrem  sobre  os  PCN  e  a 

organização do Ensino de Matemática. Para finalizar tratando da formação docente 

e do conhecimento da História da Matemática. O trabalho de Santos (2013) mostra a 

importância da História da Matemática e o desenvolvimento do conhecimento dessa 

ciência em várias civilizações humanas.  

Outro trabalho sobre a História da Matemática é o de Soares (2004),  

intitulado  “História  da  Matemática  na 

formação  de  professores  do  Ensino 

Fundamental  –  (1ª  a  4ª  série)”.  Essa  dissertação  objetivou  propor  a  um  grupo  de 

professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental o estudo sobre a História dos 

conceitos  matemáticos,  dando  ênfase  ao  sistema  de  numeração  hindu-arábico.  A 

autora 

investigou  as  possibilidades  e  as 

limitações,  na  percepção  dessas 

professoras,  da  vivência  pedagógica  em  que  a  mediação  principal foi a  História  da 

Matemática. Para isso, foram realizadas reuniões com um grupo de professoras do 

Ensino Fundamental  – Séries Iniciais, composto por quatro integrantes. Durante as 

reuniões  o foco  dos  estudos foi voltado  para  os  conteúdos  trabalhos  nas  primeiras 

séries: início da contagem, as civilizações antigas e suas contribuições e o sistema 

de numeração decimal.  

Soares (2004, p.125) destaca que “nas primeiras manifestações das 

professoras,  os  significados  atribuídos  à  História  e  ao  ensino  de  Matemática 

revelavam uma certa ingenuidade por nunca terem convivido com a reflexão sobre o 

tema”. No  que  se  refere  à  relação existente  entre  História  e Ensino  da  Matemática 

“inferiam  se  tratar  de  acontecimentos  históricos,  com  destaque  para  pessoas  e  os 

lugares onde ocorriam (Soares, 2004).  Por sua vez, a produção dos conhecimentos 

matemáticos  era  um  processo  cumulativo  de  conteúdo,  ao  longo  do  tempo, 

estabelecido  por  pessoas  especiais”  (Soares,  2004,  p.  125).  No  decorrer  dos 

 
23 

encontros houve uma mudança na percepção das professoras em relação à História 

da  Matemática.  As  leituras,  discussões  e  sínteses  elaboradas  se  traduziram  em 

oportunidades  de  registros  para  credenciar  a  afirmação  de  que  os  conceitos 

matemáticos  estudados,  antes  considerados  bem  definidos  no  tempo  e  mantidos 

fechados  para  qualquer  possibilidade  de  ser  um  processo  evolutivo,  passa  a  ser 

visto  como  um  processo  carregado  de  intencionalidade,  questões éticas  e  políticas 

(SOARES,  2004,  p.  126).  Mesmo  sendo  o  primeiro  contato  das  professoras  com  a 

História  de  um  conteúdo  matemático,  “avalizaram  a  importância  de  conhecer  as 

origens  e  o  processo  de  formação/produção  dos  conceitos  que  ensinam  a  seus 

alunos”  (SOARES,  2004,  p.  126),  e  passaram  a  admitir  a  História  da  Matemática 

como  indispensável  “para  a  reelaboração  de  seus  próprios  conhecimentos  que,  de 

certa forma, foram abalados por se constituírem de frágeis técnicas operatórias e de 

ênfase para a nomenclatura” (SOARES, 2004, p. 126). 

Esses  trabalhos  trazem  que  a  História  da  Matemática  tem  sido 

abordada e relacionada nos LD de Matemática de forma reduzida, possibilitando aos 

professores  e  alunos  conhecerem  apenas  informações  pontuais  e  superficiais. 

Nessa perspectiva, pode-se inferir que é válido contemplar a presença da História da 

Matemática no livro didático, para que o professor possa fazer uso de tal campo do 

conhecimento durante o desenvolvimento das atividades com os estudantes.  

1.3 USO DA HISTÓRIA DA MATEMÁTICA NA SALA DE AULA 

Tanto professores em exercício na Educação Básica como também 

pesquisadores  têm  buscado  fundamentos  teórico-práticos  que  venham  contribuir 

para  o  desenvolvimento  das  aulas  de  matemática  e  o  aprender  e  ensinar 

matemática.  Segundo  Brito  (2007),  pode-se  observar 

tanto  em  pesquisas 

desenvolvidas  na  área  específica  de  História  da  Matemática  como  também  em 

trabalhos  voltados  para  a  Educação  Matemática  a  presença  da  História  da 

Matemática  como  uma  possível  área  do  conhecimento  que  pode  apresentar 

subsídios ao professor para a execução de uma prática em que a Matemática possa 

ser visualizada em contexto com a realidade. 

A História da Matemática não deve fazer parte das aulas como coadjuvante, 
por meio da narração de fatos isolados, mas deve sugerir caminhos para a 
problematização  em  forma  de  atividades  que  visem  à  construção  de 

 
24 

conceitos por parte dos alunos. É importante que os professores tenham a 
oportunidade  de  elaborar  atividades  com  esta  História  e  de  utilizá-la  em 
suas aulas, pois, nesse processo pressupõe a articulação entre pesquisa e 
ensino,  teoria  e  prática,  os  docentes  se  percebem  produtores  de  novos 
conhecimentos  e  a  História  da  Matemática  assume  plenamente  seu 
potencial de formação. (BRITO, 2007, p.15) 

Pereira  e  Pereira  (2015,  p.  70)  também  apontam  qual  o  papel  do 

professor pesquisador no contexto da História da Matemática e sua função na sala 

de aula,  

Ao  trabalhar  com  fontes  documentais  históricas,  o  pesquisador  precisa  ter 
um  cuidado  especial,  pois  a  obra  possui  ideias  entrelaçadas  do  autor,  e 
mesmo  examinando  minuciosamente,  algumas  questões  podem  ficar  sem 
respostas.  A  função  do  pesquisador  em  História  da  Matemática  é  então 
tentar  descobrir  as  origens  e  em  seguida  a  evolução  de  ideias,  noções  e 
métodos  científicos,  “desdogmatizando”  a  formação  Matemática,  sendo 
muitas vezes imparcial com situações que possam fornecer dúvidas. 

Enfatizando  a  importância  do  contexto  para  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem Miguel e Brito (1996) apresentam um quadro organizado com a coleta 

de  dados de  duas  coleções  de  livros  didáticos  que  são foco  da  pesquisa.  Em uma 

das  coleções,  foi  observado  que  aparece  de  forma  muito  sucinta  a  História  da 

Matemática, já na outra, há uma breve descrição biográfica de alguns pesquisadores 

da Matemática e as principais contribuições dos mesmos para determinados temas 

abordados  no  livro.  Em  alguns  momentos,  os  autores  expõem  uma  imagem  que 

pode instigar a busca pelas curiosidades da parte histórica do conteúdo.  É descrito 

nas  considerações  finais  que  nas  coleções  de  livros  analisadas,  mesmo  que 

apresentem de forma sucinta trechos de História da Matemática, são válidas para o 

processo de ensino e aprendizagem de conteúdos matemáticos. Pois, mesmo que o 

professor não tenha conhecimento sobre a História da Matemática, pode apoderar-

se  das  notas  nos 

livros  e  buscar  nos  referenciais  o  aprofundamento  do 

conhecimento.  

Para D’Ambrósio (2013), os processos de ensino e aprendizagem da 

disciplina  de  Matemática  podem  ser  auxiliados  pelo  conteúdo  de  História  da 

Matemática, proporcionando resultados na consolidação do conhecimento numérico, 

algébrico  e  geométrico.  Segundo  esse  autor,  a  importância  da  História  de 

Matemática  vem  sendo  defendida  por  profissionais  da  Educação,  incluindo, 

pedagogos,  gestores  e,  principalmente  os  professores  que  lecionam  a  referida 

disciplina.  No  entanto,  Fragoso  (2011)  mostra  que  há  divergências  quanto  às 

 
 
 
25 

perspectivas relacionadas com a disciplina de História da Matemática lecionada em 

cursos de formação de professores e o contexto da institucionalização curricular. O 

autor  observou  durante  uma  pesquisa  sobre  a  formação  de  professores  de 

Matemática  da  Universidade  Federal  de  Juiz  de  Fora  dois  redirecionamentos  na 

condução da disciplina de HM. Os conteúdos de Matemática, a exemplo definições 

de  operações  unitárias  e  teoremas  geométricos  são  primeiramente  abordados  na 

disciplina. Em seguida, volta-se para ensino da História da Matemática e no final da 

disciplina,  a  História  do  ensino  da  Matemática  no  ambiente  escolar  é  abordada 

(FRAGOSO, 2011). Essa fragmentação da disciplina em três temas principais pode 

ser  devido  as  diferentes  áreas  de  atuação  do  corpo  docente.  Nesse  contexto,  um 

caráter híbrido na disciplina de formação de docente foi observado. 

Um caráter híbrido, mesclando História e Matemática, como grandes 

eixos de estudo, todavia, permite uma abordagem múltipla da disciplina. Além disso, 

a  História  da  Matemática  tem  sido  analisada  como  metodologia  para  auxiliar  na 

aprendizagem  e  despertar  nos  discentes  o  interesse  pelo  estudo  dessa  ciência 

(D’AMBRÓSIO, 2013).  

No  Brasil,  por  exemplo,  os  livros  de  Euclides  Roxo  publicados  no 

final da década de 1920 apresentam diversas notas históricas relativos a ensino da 

Matemática  (CARAÇA,  2002).  Essas  notas  podem  ser  utilizadas  na  disciplina  da 

Matemática  com  objetivo  de  mostrar  a  evolução  do  conhecimento  e  da  pedagogia 

associada ao ensino e a aprendizagem da Matemática no Brasil.  

Conforme  descrito  por  Mendes  e  Chaquiam  (2016,  p.  12),  as 

construções  históricas  da  Matemática,  concebidas  ao  longo  do  tempo  pelas 

civilizações,  estimulam  o  potencial  dos  estudantes  para  estudos  e  pesquisas  de 

estratégia  para  solucionar  problemas  cotidiano  envolvendo  os  conteúdos  da 

Matemática.  

Desafiar  a  capacidade  dos  alunos  para  exercitarem  estudos,  pesquisas  e 
problematizações  que  estimulem  suas  estratégias  de  pensamento  e,  daí 
culminar na sua produção de conhecimento durante a atividade de estudar. 
(MENDES, CHAQUIAM, 2016, p. 12). 

Nesse  contexto  de  abordagem  dos  conteúdos  da  Matemática  com 

problemas  da  vida  cotidiano,  Roque  e  Carvalho  (2012,  p.  IX)  mencionam  que  os 

estudantes têm uma percepção abstrata da Matemática e não conseguem relacionar 

 
26 

os conhecimentos obtidos na disciplina com o labor diário. 

Fala-se  muito,  hoje  em  dia,  em  inserir  o  ensino  de  um  conceito 
matemático  em  um  ‘contexto”.  Da  experiência  que  temos  da 
Educação Básica, notamos que os alunos consideram a Matemática 
por demais “abstrata”, ouvimos muitos pedidos para que ela se torne 
mais próxima ao “quotidiano”, que percebam sua utilização no dia-a-
dia (ROQUE e CARVALHO, 2012, XII). 

Diante  disso,  para  solucionar  o  impasse  entre  o  ensino  da 

Matemática  e  a  aplicação  dos  conhecimentos  da  disciplina  no  dia-a-dia,  Roque  e 

Carvalho (2012) propõem a utilização da  História da Matemática com o objetivo da 

aplicação de um ensino contextualizado aos fatos históricos da antiguidade aos dias 

contemporâneos.  

Roque  (2013,  p.  6)  reitera  que  a  História  da  Matemática  pode 

contribuir para o esclarecimento de situações problemas históricas e cotidianas a fim 

de uma compreensão dos conceitos da disciplina de Matemática.  

Os professores e estudantes devem compreender que as situações 

problemas  estudadas  e  sustentadas  pela  Matemática  Contemporânea  são 

complexas  e  não  facilmente  manuseáveis,  haja  vista  o  alto  nível  de  simbolismo  e 

rigor  matemático  (D’AMBRÓSIO,  2013).  Porém,  os  conceitos  lecionados  na 

disciplina de Matemática do Ensino Básico e na graduação têm uma fundamentação 

histórica, com a contribuição de pesquisadores dessa ciência desde há muito.  

Nesse contexto, as Diretrizes Curriculares de Matemática do Estado 

do  Paraná    para  o  Ensino  Médio  (PARANÁ,  2008),  incorporam  a  História  da 

Matemática como um método de ensino.   

A  História  da  Matemática  é  um  elemento  orientador  na  elaboração  de 
atividades,  na  criação  das  situações-problema,  na  busca  de  referências 
para  compreender  melhor  os  conceitos  matemáticos.  Possibilita  ao  aluno 
analisar e discutir razões para aceitação de determinados fatos, raciocínios 
e procedimentos (PARANÁ, 2008, p. 40). 

De acordo com essas diretrizes, os professores devem fazer uso da 

História  da  Matemática  para  qualificar  e  enriquecer  o  processo  de  ensino  e 

aprendizagem da disciplina de Matemática.   

Diante dos apontamentos desses autores, podemos perceber que o 

 
 
 
27 

uso  da  História  da  Matemática  na  sala  de  aula,  se  possível,  apoiado  nos 

conhecimentos  oriundos  do  Livro  Didático,  pode  proporcionar  ao  estudante  a 

percepção  da  construção  humana  da  matemática,  apontando  seu  papel  para 

solução  de  problemas  cotidianos  e,  ainda,  sendo  objeto  metodológico  para  o 

professor de matemática. 

 
28 

2. PROCEDIMENTOS METODOLÓGICOS  

Os procedimentos metodológicos são aspectos importantes, inclusive, para a 

definição da natureza da pesquisa desenvolvida.  

Neste  trabalho  foi  desenvolvida  uma  pesquisa  de  natureza  qualitativa,  caso 

em que se pretende descrever um certo fenômeno. No caso desse trabalho, o objeto 

de estudo a ser descrito é a presença de tópicos da História da Matemática em livros 

didáticos  pertencentes  a  uma  coleção  específica  de  Matemática,  do  Ensino  Médio, 

aprovada pelo PNLD (2018). 

Não se trata, pois, de um método linear, mas de um método que vai 

possibilitar  a  análise  de  um  conjunto  de  dados,  buscando  uma  maior  consistência 

entre os dados encontrados nesse modelo de pesquisa, o que acaba possibilitando 

um tipo de visão que está muito além do lugar-comum e que conduz a uma análise, 

sobre  o  fato,  que  possibilita  com  maior  clareza,  saber  e  entender  os  impactos 

positivos  e  negativos  ao  longo  do  tempo,  por  meio  do  que  mostram  os  fatos 

históricos.  

Assim,  nosso  recorte  dá-se  na  intersecção  da  análise  de  um 

particular instrumento de trabalho, o livro didático, na perspectiva de localização dos 

conteúdos de História da Matemática nele abordados.  

2.1 DESCRIÇÃO DO LIVRO DIDÁTICO 

A  coleção  de  livro  utilizada  foi  “Matemática:  ciência  e  aplicações”, 

dos autores Gelson Iezzi; Osvaldo Dolce; David Degenszajn; Roberto Périgo e Nilza 

de Almeida, 9ª. edição de 2016. Esta compõe o Plano Nacional do Livro Didático do 

triênio 2018-2020. A escolha dessa coleção deu-se por ser a adotada por um colégio 

público de uma cidade do interior norte do Paraná. A referida cidade é de pequeno 

porte, deste modo há apenas este colégio com a modalidade de Ensino Médio.  

Na  análise  qualitativa  de  cada  capítulo  dos  três  volumes  da  coleção  foi 

observada a presença de conteúdos da História da Matemática, conforme mostrado 

nos  quadros  1  a  3.  Para  essa  análise  foi  considerada  a  presença  de  conteúdos 

históricos escritos no texto (quadro 1) e ilustrações ou recursos visuais (quadros 2 e 

 
29 

3).  As  perguntas  norteadoras  para  as  análises  dos  quadros  2  e  3  foram  baseadas 

em  Vasconcelos  (2009),  tratando-se  aqui  de  uma  adaptação.  A  escala  norteadora 

para  a  classificação,  utilizada  no  quadro  2,  foi  baseada  no  número  de  menção  da 

História da Matemática nos capítulos e volumes do livro: 1 < Fraco < 2, 3 < regular < 

5, bom > 5 menções. Trata-se de uma escala subjetiva. 

Quadro  1.  Descrição  crítica  da  presença  de  conteúdos  da  História  da  Matemática 
separada por capítulos dos três volumes do livro didático do Ensino Médio com título 
Matemática: ciência e aplicações, IEZZI et.al. (2016). 

Capítulo 

Conteúdo 

Paginação 

Volume 1 

Noções de conjuntos 
Conjuntos numéricos 
Funções 
Função afim 
Função quadrática 
Função definida por várias sentenças 
Função exponencial 
Função logarítmica 
Progressões 
Semelhança e triângulos retângulos 
Trigonometria no triângulo retângulo 
Áreas de figuras planas 
Estatística básica 

Volume 2 

A circunferência trigonométrica 
Razões trigonométricas na circunferência 
Trigonometria em triângulos quaisquer 
Funções trigonométricas 
Matrizes 
Sistemas lineares 
Geometria espacial de posição 
Poliedros 
Corpos redondos 
Análise combinatória 
Probabilidade 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 

7-17 
18-38 
39-69 
70-93 
94-114 
115-126 
127-147 
148-170 
171-193 
194-213 
214-227 
228-249 
250-271 

7-19 
20-33 
34-43 
44-64 
65-96 
97-124 
125-148 
149-190 
191-225 
226-251 
252-275 

Presença de 
conteúdos 
históricos 

Sim 

Não 

X 
X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 

X 

X 

X 
X 
X 
X 

X 

X 
X 
X 
X 

X 
X 
X 

continua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

O ponto 
A reta 
A circunferência 
As cônicas 
Estatística básica 
Matemática financeira 
Números complexos 
Polinômios 
Equações algébricas 

Fonte: IEZZI et.al. (2016).

Volume 3 

7-23 
24-65 
66-86 
87-119 
120-151 
152-177 
178-199 
200-216 
217-239 

X 

X 

X 

X 
X 
X 
X 
X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro 2. Descrição dos recursos visuais relacionados à História da Matemática no livro-didático de IEZZI et.al. (2016). 

PARÂMETRO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

Qualidade  das 
(nitidez, cor, etc.) 

ilustrações  históricas 

N 

+++ 

+++ 

N 

Grau  de  relação  com  as  informações 
contidas no texto 

N 

++ 

++ 

N 

N 

N 

N 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

N 

+++ 

+++ 

++ 

+++ 

++ 

++ 

N 

Volume 1 – Capítulos 

31 

Inserção  dos  recursos  de 
históricos 
ao 
(diagramação) 

longo 

imagens 
texto 

do 

N 

+++ 

R 

N 

N 

N 

++ 

++ 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

Concordância da informação contida na 
ilustração (do ponto de vista histórico) 

N 

+++ 

+++ 

N 

Grau de coerência entre as informações 
de 
apresentadas 
contradições) 

(ausência 

N 

++ 

++ 

N 

Possibilidade  de  contextualização  do 
conteúdo de História da Matemática 

N 

+ 

+ 

N 

N 

N 

N 

N 

++ 

+++ 

+++ 

++ 

++ 

+++ 

N 

N 

+++ 

++ 

++ 

+++ 

++ 

+++ 

N 

N 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

N 

As 
ilustrações  são  apropriadas  e 
importantes  para  a  compreensão  do 
texto 
da 
Matemática? 

à  História 

referente 

N 

+++ 

+++ 

N 

N 

N 

++ 

+++ 

++ 

++ 

++ 

+++ 

N 

Induzem a interpretação incorreta? 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

continua 

 
 
 
32 

PARÂMETRO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

Qualidade  das 
(nitidez, cor, etc.) 

ilustrações  históricas 

Grau  de  relação  com  as  informações 
contidas no texto 

N  

N 

N 

N 

N 

N 

N 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

N 

N 

+++ 

N 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

N 

+++ 

Volume 2 – Capítulos 

Inserção  dos  recursos  de 
históricos 
ao 
(diagramação) 

longo 

imagens 
texto 

do 

N 

N 

N 

N 

++ 

++ 

++ 

++ 

N 

N 

+++ 

Veracidade  da  informação  contida  na 
ilustração (do ponto de vista histórico) 

Grau de coerência entre as informações 
de 
apresentadas 
contradições) 

(ausência 

Possibilidade  de  contextualização  do 
conteúdo de História da Matemática 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

++ 

++ 

++ 

++ 

N 

N 

++ 

N 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

N 

N 

+++ 

N 

+++ 

+++ 

+++ 

+++ 

N 

N 

+++ 

As 
ilustrações  são  apropriadas  e 
importantes  para  a  compreensão  do 
texto 
da 
Matemática? 

à  História 

referente 

N 

N 

N 

N 

++ 

+ 

++ 

N 

N 

N 

++ 

Induzem a interpretação incorreta? 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

continua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

PARÂMETRO 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Volume 3 – Capítulos 

Qualidade  das 
(nitidez, cor, etc.) 

ilustrações  históricas 

+++ 

N 

Grau  de  relação  com  as  informações 
contidas no texto 

+++ 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

+++ 

N 

+++ 

N 

+++ 

N 

+++ 

Inserção  dos  recursos  de 
históricos 
ao 
(diagramação) 

longo 

imagens 
texto 

do 

++ 

N 

N 

N 

N 

N 

+++ 

N 

+++ 

Veracidade  da  informação  contida  na 
ilustração (do ponto de vista histórico) 

++ 

N 

Grau de coerência entre as informações 
de 
apresentadas 
contradições) 

(ausência 

+++ 

N 

Possibilidade  de  contextualização  do 
conteúdo de História da Matemática 

++ 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

+++ 

N 

+++ 

N 

+++ 

N 

+++ 

N 

++ 

N 

+++ 

As 
ilustrações  são  apropriadas  e 
importantes  para  a  compreensão  do 
texto 
da 
Matemática? 

à  História 

referente 

+ 

N 

N 

N 

N 

N 

+ 

Induzem a interpretação incorreta? 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

N 

+ 

N 

Fonte:  IEZZI  et.al.  (2016).  Adaptação  Vasconcelos  (2009).  Legenda:  Não  há(N),  bom  (+++),  regular  (++)  e  fraco  (+).  Cada 
classificação  refere-se  da  quantidade  e  qualidade  virtuais  das  imagens.  A  escala  para  classificação  foi  baseada  no  número  de 
menção da História da Matemática nos capítulos e volumes do livro: 1 < Fraco < 2, 3 < regular < 5, bom > 5 menções. Trata-se de 
uma escala subjetiva. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

Quadro 3. Outros critérios para análise dos recursos visuais relacionados à História 
da Matemática nos volumes 1, 2 e 3 de IEZZI et.al. (2016) 

PARÂMETRO 

1 

Propõe questões relacionadas à conteúdos de  História da 
Matemática ao final de cada capítulo/tema? 
As  questões  têm  enfoque  multidisciplinar  (e  incluem 
História da Matemática)? 
As questões priorizam a problematização histórica? 

Propõe  atividades  em  grupo  e/ou  projetos  para  trabalho 
que envolvam conteúdos de História da Matemática? 
As atividades são facilmente executáveis? 
As  atividades  têm  relação  direta  com  o  conteúdo  de 
História da Matemática? 
Fonte: IEZZI et.al. (2016). Adaptação Vasconcelos (2009). 

3 

Volume 
2 

Não há 

Não há 

Não há 

Não há 

Não há 

Não há 

No  volume  1,  aproximadamente  53,85%  dos  capítulos  fazem  uma 

contextualização  dos  conteúdos  abordados  com  a  História  da  Matemática.  No 

volume  2,  aproximadamente,  36,36%  dos  capítulos  tem  informações  históricas.  No 

volume 3, há apenas, aproximadamente, 33,33% de presença de HM nos capítulos. 

Em  geral,  todos  os  volumes  têm-se  em  média  42,42%  de  conteúdos  históricos  em 

relação com os capítulos (Figura 1). 

Figura 1. Relação dos capítulos com História da Matemática. 

Fonte: o autor. 

No  livro  de  IEZZI  et.al.  (2016),  volume  1,  na  versão  do  professor, 

encontramos o seguinte comentário: 

Nesta  seção,  o  trabalho  com  a  História  da  Matemática  coloca  os 

 
 
 
estudantes  em  contato  com  um  processo  de  construção  do 
conhecimento  e  com  os  encaminhamentos  na  resolução  de 
problemas  enfrentados  pela  humanidade  no  decorrer  do  tempo, 
situando também os conhecimentos ao longo do tempo. (IEZZI et al. 
p. 298, 2016). 

45 

Neste  volume  da  coleção,  a  saber,  o  volume  1,  há  a  descrição  de 

vários  fatos  históricos  relacionados  ao  desenvolvimento  da  Matemática  e  a 

contribuição de pesquisadores para essa ciência (Figura 2). 

No capítulo 2 deste volume, IEZZI et.al. (2016, p. 33), encontramos 

uma referência histórica ao número de ouro, representado pela letra grega 

 (Figura 

2A). Há dois parágrafos sobre Escola Pitagórica e menção ao livro  ‘Liber Abaci’ de 

Fibonacci e ao retângulo áureo. Apresenta uma relação de segmentos proporcionais 

e relaciona com uma equação do segundo grau para encontrar as raízes sendo que 

uma  delas,  a  positiva,  é  aproximadamente  1,61803.  Esse  número  irracional  foi 

considerado o valor que mais se aproxima da razão áurea. Apresenta também uma 

ilustração do busto de Pitágoras, que, segundo os autores, pode ser encontrada nos 

Museus Capitolinos em Roma. 

Embora  o  livro  descreva  a  razão  Áurea  em  um  contexto  histórico 

(Figura  2A),  o  autor  não  faz  nenhuma  proposta  de  atividade  envolvendo  a  História 

da Matemática. Assim, nesta dissertação vamos ampliar esse estudo da proporção 

de ouro, com elaboração de uma proposta de atividade didática de cálculo da área 

de um pentágono regular.  

Funções  é  o  tema  do  capítulo  3  de  IEZZI  et.al.  (2016,  p.  49).  Esse 

capítulo  traz  algumas  referências  históricas  relacionadas  ao  desenvolvimento  do 

conceito de função e uma ilustração do matemático Leonard Euler, que  introduziu a 

notação  do  conceito  de  função,  f(x),  até  hoje  utilizada  em  Matemática  (Quadro  1, 

figura  2B).  Encontramos  menção  a  diversos  matemáticos  que  trabalharam  com  o 

conceito de função: Nicole Oresme (1323-1382), Leonhard Euler (1707-1783), Peter 

Gustav  Lejeune  Dirichlet  (1805-1859)  e  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  (1646--1716) 

(Figura 2B).  

Durante  a  descrição  do  tema  logaritmos,  já  no  capítulo  8  desse 

volume  1,  IEZZI  et.al.  (2016,  p.  152)  traz  novamente  um  recorte  sobre  fatos 

históricos  (Figura  2C),  comentando  sobre  a  ‘invenção’  dos  logaritmos  por  Napier. 

 
 
46 

São citados os seguintes matemáticos: John Napier (1550-1617); JobstBürgi (1552-

1632) e Henry Briggs (1561-1630). 

No capítulo 9 de IEZZI et.al. (2016, p. 192 - 193) encontramos outro 

recorte histórico, sobre a sequência de Fibonacci, que foi utilizada para o cálculo do 

número ouro (Figura 2D). 

Figura 2. Fatos históricos presentes no volume 1 de IEZZI et.al. (2016). 

Fonte: IEZZI et.al. (2016). 

A  contribuição  de  Pitágoras  de  Samos  para  o  desenvolvimento  do 

teorema  das  somas  das  abcissas  e  dos  catetos  ao  quadrado,  denominado  de 

Teorema  de  Pitágoras,  que  é  muito  utilizado  para  calcular  a  área  de  triângulos 

retângulos está descrito no capítulo 10 deste volume de IEZZI et.al. (2016, p. 211) 

Uma menção  ao  matemático  Hiparco  de  Niceia  (180 a.C.-125  a.C.) 

que é conhecido como “pai da trigonometria” foi feita no capítulo 11. Nesse recorte, 

comenta-se brevemente sobre o significado da palavra Trigonometria, sobre o uso e 

registro  de  conceitos  trigonométricos  desde  antes  de  Cristo,  além  de  outras 

 
 
 
47 

curiosidades (Figuras 2F e 2G).  

As áreas de figuras planas são temas do capítulo 12 do volume 1 de 

IEZZI  et.al.  (2016).  A  nota  sobre  História  da  Matemática  desse  capítulo  é 

denominada  de  “Como  obter  a  área  de  um  triangulo  isósceles  a  partir  de  um 

retângulo?” (Figura  2H). Pode se observar na nota  menção ao papiro de Rhind, no 

qual encontra-se o problema que dá título à nota.  

Passando  ao  volume  2  de  IEZZI  et.al.  (2016),  encontramos  no 

capítulo  5,  cujo  tema  é  Matrizes,  uma  referência  histórica  a  Arthur  Cayley  (Figura 

3A).  Uma  cronologia  histórica  para  mostrar  as  contribuições  das  civilizações 

orientais  e  ocidentais  para  os  estudos  dos  sistemas  lineares  e  determinantes  de 

matrizes,  respectivamente,  é  observado  no  capítulo  6  desse  volume  (Figura  3B  e 

3C).    Os  matemáticos  que  contribuíram  para  os  estudos  da  geometria  e  da 

estatística são mencionados nos capítulos 7 e 8, respectivamente (Figura 3D e 3E).  

Figura 3. Fatos históricos presentes no volume 2 de IEZZI et.al. (2016). 

                         Fonte:I EZZI et.al. (2016) 

 
 
 
48 

O livro da terceira série para o Ensino Médio, volume 3 de IEZZI et.al. (2016) 

possui  9  (nove)  capítulos.  Notas  sobre  a  História  da  Matemática  podem  ser 

encontradas nos capítulos 1, 7 e 9 (Figura 4).  

O volume 3 é aberto com a nota histórica “Introdução à Geometria Analítica”. 

As  contribuições  de  René  Descartes  na  obra  ‘Discurso  sobre  o  método’  em  cujo 

apêndice podemos encontrar ‘Le Geométric’, texto inaugural da Geometria Analítica, 

com  a  construção  dos  conhecimentos  da  geometria  analítica  e  dos  planos 

cartesianos são mencionadas na nota (IEZZI et.al. , vol 3, p  7- 8, 2016, Figuras 4A e 

4B). 

O  capítulo  7  é  destinado  aos  estudos  dos  números  complexos  e  também 

começa  com  uma  nota  histórica,  com  destaque  para  os  matemáticos  Girolando 

Cardano  e  Rafael  Bombelli  que  desenvolveram 

fórmulas  Matemática  para 

resoluções de equações do terceiro grau (Figura 4C), faz também menção à Gauss 

e  Hamilton.  A  última  nota  histórica  desse  volume  3  encontra-se  no  início  do  último 

capítulo  do  volume,  o  capítulo  9.  Trata-se  de  uma  nota  sobre  a  história  da  das 

resoluções  de  equações  do  2º.  grau,  fazendo  breves  comentários  desde  a  Grécia 

antiga,  passando  pelo  Renascimento  no  século  XVI  e  finalizando  no  século  XIX 

quando  ocorre  a  consolidação  da  Álgebra  Moderna,  e  para  tanto  citando  Galois 

(Figura 4D).     

Importante  destacar  que  está  indicado  em  cada  um  dos  volume  a  fonte  de 

pesquisa para as notas históricas, sendo que a obra ‘História da Matemática’ de Carl 

Boyer é a fonte mais utilizada pelos autores IEZZI et.al (2016). 

Todas essas menções à História da Matemática no livro-didático de 

IEZZI  et.al.  (2016)  podem  contribuir  para o ensino e  aprendizagem  da  Matemática, 

uma  vez  que  mostram,  mesmo  que  de  forma  muito  reduzida,  alguns  episódios 

relacionados  às  descobertas  dos  conhecimentos  matemáticos  e  como  a  busca  de 

soluções  para  os  problemas  cotidianos  da  sociedade  impulsionaram  muitas  das 

áreas hoje conhecidas e que constituem parte dos currículos escolares. Segundo os 

autores, os pequenos textos e referências históricas colocam os estudantes  

em contato com um processo de construção do conhecimento e com 
os  encaminhamentos  na  resolução  de  problemas  enfrentados  pela 
também  os 
humanidade  no  decorrer  do 

tempo,  situando 

 
conhecimentos ao longo do tempo. (IEZZI et al. p. 298, 2016). 

49 

       Figura 4. Fatos históricos presentes no volume 3, IEZZI et.al. (2016). 

              Fonte:IEZZI et al. (2016) 

2.3 DISCUSSÃO 

Segundo Lara (2013, p. 52), os conteúdos de Matemática ensinados 

na  disciplina  em  questão  na  sala  de  aula  são  resultados  de  um  acúmulo  de 

conhecimentos  obtidos  pela  humanidade  ao  longo  do  tempo.  Nesse  contexto,  a 

História  da  Matemática  adquire  importância  fundamental  no  processo  de  ensino 

aprendizagem,  pois  através  dela  o  professor  pode  fazer  a  contextualização  dos 

conteúdos com o cotidiano.  

Observamos na obra analisada de IEZZI et al. (2016) a presença de 

notas da História da Matemática (Quadro 1). Entretanto, avaliamos que essas notas 

estão  presentes  como  curiosidades  ou  pequenos  trechos  bibliográficos,  com 

conexão direta com os conteúdos de Matemática abordados no livro (Figuras 2 a 4), 

porém com pouca, ou nenhuma, contextualização cotidiana. 

 
 
 
 
50 

A  contextualização  histórica  da  Matemática  mostrando  as 

contribuições  dos  matemáticos  durante  o  desenvolvimento  dos  conteúdos 

matemáticos,  tem  sido  uma  tendência  pedagógica  como  observado  em  diversos 

estudos  (Biffi,  2016;  Bastos,  2004;  Soares,  2004;  Santos,  2013).  Nesse  caso,  a 

inclusão da presença de conteúdos da HM entre os critérios de qualidade do PNLD 

seria importante para manter essa tendência pedagógica e contribuir para um melhor 

para o processo de ensino aprendizagem. Como observado por  Silva Junior (2007. 

p.  17),  o  LD  é  destinado  a  dois  leitores,  o  professor  e  o  aluno.    Assim,  o  LD 

estabelece um diálogo com ambos os leitores de forma a contribuir para construir e 

alterar significados e padrões sociais (SILVA JUNIOR, 2007. p. 17). 

Os professores têm sido favoráveis a contextualização histórica dos 

conteúdos  a  fatos  histórico  e  cotidianos  (OLIVEIRA  e  SOUSA,  2018).  Segundo 

esses  autores,  a  HM  pode  despertar  o  interesse  dos  alunos  pelos  conhecimentos 

matemáticos.  Para  D’Ambrósio  (2013),  a  abordagem  de  conteúdo  da  HM  no 

processo  de  ensino-aprendizagem 

tem  obtidos  excelentes 

resultados  na 

consolidação do conhecimento numérico, algébrico e geométrico.  Logo, a presença 

das  notas  históricas  e  dos  trechos  referentes  às  bibliografias  dos matemáticos  que 

desenvolveram  os  conteúdos  matemáticos  são  um  fator  positivo  para  a  coleção 

analisada. 

Dentro dos critérios estabelecidos nessa dissertação e apresentados 

no quadro 2, consideramos a avaliação do LD de IEZZI et al., (2016) como positiva,  

com variação entre a qualidade das imagens e conteúdos do texto de fraco a bom. 

A  HM  no  LD  de  IEZZI  et  al.(2016)  não  está  presente  em  todos  os 

capítulos  dos  três  volumes  conforme  demonstrado  no  Quadro  1,  além  disso, 

conforme  mostrado  no  Quadro  3,  a  abordagem  da  HM  não  completa  os  critérios  

(adaptados)  do  Guia  para  avaliação  de  LD  de  ciência  (VASCONCELOS,  2009). 

Dessa forma, o LD analisado não prioriza a problematização histórica dos conteúdos 

da Matemática e, também, não propõem atividades práticas envolvendo a HM e os 

conteúdos.  

 
 
51 

Nos  cursos  de  Licenciatura,  de  acordo  com  Fragoso  (2011),  há 

preferência  na  abordagem  de  conteúdos  de  Matemática  em  detrimento  de 

conteúdos pedagógicos e ou históricos, como a HM. Além disso, a menção da HM 

em apêndices de curiosidade e ausência de atividade prática envolvendo a HM nos 

livros-didáticos  da  disciplina  de  Matemática  tem  pouca  ou  nenhuma  contribuição 

para inclusão da HM nos planos de aula do docente. Nesse sentido, a obra Iezzi et 

al.  (2016)  não  apresenta  atividades  diretamente  relacionadas  com  a  HM  e  não  se 

utiliza  de  HM  como  metodologia  de  ensino  no  desenvolvimento  de  uma  atividade 

matemática. Importante relembrar que os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio e as Orientações Curriculares para o Ensino Médio reconhecem a HM 

como uma possível área do conhecimento a ser trabalhada em aula, mas o papel do 

LD nesse sentido é fundamental. 

52 

3.PROPOSIÇÃO DE UMA ATIVIDADE DIDÁTICA 

Apresentamos  nesse 

trabalho,  uma  atividade  com  caráter 

interdisciplinar, mesclando a História da Matemática e a Geometria e fazendo uso de 

materiais manipuláveis.  

De acordo com Lauro (2005), o número de ouro pode ser encontrado 

em  várias  construções  humanas,  desde  os  gregos,  e  em  obras  de  artes.  Para  a 

autora, os antigos gregos consideravam mais harmoniosos os retângulos que  eram 

obtidos  com uso da  razão  áurea.  O  templo  grego  Partenon é  um  dos exemplos  do 

uso dessa razão em construções humanas na Grécia antiga (LAURO, 2005). Nesse 

exemplo  de  atividade  com  o  número  de  ouro,  imediatamente  já  seria  possível 

correlacionar com a HM, pois durante o desenvolvimento da civilização grega muitos 

matemáticos  podem  ser  localizados  e  com  contribuições  matemáticas  que  até  os 

dias  atuais  figuram  nos  livros  didáticos,  a  exemplo  de  Pitágoras  (Figure  2E)  e 

Euclides,  cujos  nomes  estão  ligados  ao  triângulo  retângulo  e  outras  figuras 

geométricas dos currículos. 

Por sua vez, o Origami é uma técnica japonesa de representação de 

objetos ou figuras geométricas em papel. Essa técnica tem sido utilizada no ensino 

da Matemática pois é uma forma prática para a obtenção de uma figura geométrica 

(SILVA et al., 2017). A relação entre a HM e a técnica de Origami pode ser efetuada 

em  acordo  com  a  figura  geométrica  que  será  construída.  No  nosso  caso,  o 

pentágono tem relação com o número de ouro e podemos introduzir tópicos de HM 

(CAVACAMI  e  FURUYA,  2010,  p.  1).  Dessa  forma,  a  proposição  de  uma  atividade 

didática  envolvendo  a  razão  Áurea  e  a  técnica  de  Origami  incorpora  a  HM  no 

processo de ensino-aprendizagem da Matemática, conforme descrito nos subtítulos 

a seguir. 

Em  virtude  do  cenário  atual  da  pandemia  do  novo  Corona  vírus 

(Sars-Cov2), essa atividade não foi aplicada aos alunos. 

3.1ORIGAMI E O ENSINO DA MATEMÁTICA 

Segundo  o  dicionário  Houaiss  (2009),  origami  é  “1  arte  tradicional 

 
 
japonesa  de  dobrar  pedaços  de  papel  em  formas  representativas  de  animais, 

objetos, flores ... cf. dobradura 2 objeto de papel assim dobrado” 

53 

De acordo com Kobayashi e Yamada (2013, p. 7) 

O  Origami,  de  origem  desconhecida,  tem  etmologia  japonesa  e 
significa  dobrar  (ori)  papel  (kami).  No  Brasil,  utiliza-se  também  a 
palavra  dobradura,  mas  o 
termo  Origami  é  mundialmente 
reconhecido e utilizado.  

O  origami  é  a  arte  de  dobrar  papel,  muito  difundida  no  Japão  com 

uma  origem  remota  e  interligada  à  História  do  próprio  papel  e  das  civilizações 

ocidentais, por exemplo, documentos históricos mostram a utilização de  origami em 

rituais religiosos no século VI (IMENES 2004, p. 7). Além disso, no Japão, é tradição 

presentear as pessoas com um origami para lembrar a tragédia atômica ocorrido no 

final da Segunda Guerra Mundial em 1945 (ASCHENBACH et al., 1997, p. 36). 

A relação entre a História da Matemática e a técnica de origami pode 

ser  estabelecida  no  estudo  da  geometria  (CAVACAMI,  FURUYA,  2010,  p.  1).  Os 

matemáticos  estabeleceram 

teoremas  e  relações  numéricas,  a  exemplo  da 

proporção áurea, para determinação das dimensões de figuras geométricas (SILVA 

et al., 2017). Esses autores acrescentam que a técnica de Origami, por sua vez, faz 

a  representação  das  figuras  geométricas  utilizando  folhas  de  papel.  Essa  técnica 

realiza  várias  dobraduras  no  papel  para  construção  de  figuras  geométricas,  a 

exemplo de triângulos, quadrados, pentágonos e paralelepípedos. Não há consenso 

na utilização de instrumento cortantes na técnica de origami (LANG, 2003).  

As  faces  do  objeto  final  podem  apresentar  cores  diferentes  para 

melhorar a apresentação, formado  após  várias  dobraduras.  Por outro  lado,  quando 

se faz o uso de corte, a técnica é denominada de Kirigami. Segundo esses autores, 

o  Kirigami  é  uma  técnica  mista  que  utiliza  as  dobras  no  papel  e  cortes  no  papel 

(“kiru” – verbo “cortar”) (CAVACAMI, FURUYA, 2010). 

Neste  contexto,  Silva  et  al.  (2017)  mencionam  que  o  origami  pode 

auxiliar  no  ensino  da  geometria  devido  facilitar  a  visualização  das  figuras 

geométricas  em  um  plano  definido  na  folha  de  papel.  Esses  autores  acrescentam 

que  a  utilização  da  técnica  de  Origami  parece  ser  uma  alternativa  viável  e 

 
54 

promissora ao desafio do ensino de geometria.  

O  origami  permite  a  construção  desses  conceitos  por  meio  da 

confecção  de  variadas  peças,  da  manipulação,  tanto  como  da  observação  das 

formas assumidas pelo papel (OLIVEIRA, 2005, p. 48). Para a autora, os estudantes 

utilizando o origami como ferramenta para construção de conceitos geométricos têm 

a  oportunidade  de  explorar uma  linguagem  simbólica  universal e  estabelecem uma 

forma  de  comunicação  que  difere  da  oral  e  da  escrita  formais  Matemáticas.  De 

acordo  com  Aschenbach  et  al.  (1997,  p.24),  “o  origami  é  uma  forma  de  auxiliar  o 

aluno a entender e compreender conteúdos matemáticos com o material concreto”.  

Oliveira (2005, p.6) argumenta ainda que 

O  trabalho  manual  das  dobraduras  estimula  também  as  habilidades 
motoras  com  uma  ênfase  no  desenvolvimento  da  organização,  na 
elaboração de sequencias de atividades, na memorização de passos 
e coordenação motora fina do aluno. Atividades em grupo favorecem 
a  cooperação,  bem  como  a  paciência  e  a  socialização.  O  resultado 
das  dobraduras,  além  de  um  incentivo  à  realização  pessoal  e  à 
autoestima,  é  um  motivo  especial  para  presentear  pais,  amigos 
criando uma saudável conexão escola/casa. 

Assim, diante de toda a importância dos origamis, nessa dissertação 

fará o uso desta técnica para o desenvolvimento da proposição da atividade visando 

auxiliar  no  desencadeamento  de  obtenção  de  figura  geométrica  regular  e  suas 

propriedades, a saber a razão áurea e o cálculo da área.  

3.2 A RAZÃO ÁUREA 

A  razão  áurea,  também  conhecida  como  número  de  ouro,  está 

presente  em  distintas  situações  e  em  figuras  geométricas.  Esse  número  foi 

observado  e  utilizado  desde  as  civilizações  gregas  antigas.  “O  número  de  ouro, 

proporção áurea, número áureo ou divina proporção é uma constante real algébrica 

irracional  denotada  pela  letra  grega  (Phi),  em  homenagem  a  Phideas  que  teria 

utilizado essa razão para conceber o Parthenon” (LIMA et.al., 2012, p. 2) 

A relação entre o número de ouro e uma situação de reprodução de 

 
 
coelhos  foi  descrita  no  livro  de  Iezzi  et  al.  (2016,  vol1,  p.  192).  Esse  número 

consagrou  Fibonacci  na  Matemática  e  é  considerado  o  número  mais  próximo  da 

razão Áurea (Figura 5). 

55 

Mais de quinhentos anos mais tarde, o escocês Robert Simson 
provou a seguinte propriedade dessa sequência: à medida que 
consideramos  cada  vez  mais  termos,  o  quociente  entre  um 
termo  qualquer  e  o 
termo  antecedente  aproxima-se  de 
1,61803398..., que é o número de ouro [...]. 

Figura 5. Relação existente entre o número ouro e a reprodução de coelhos  

Fonte: IEZZI  et al. (2016, p.193) 

Na  arquitetura, 

tem-se  desde  a  antiguidade,  a  presença  da 

proporção áurea, como exemplo no Partenon, templo grego construído do século V 

a.C.,  na  região  central  da  antiga  cidade  de  Atenas  (Figura  6).  Há  a  relação  dessa 

razão  também  nas  pinturas  e  esculturas  produzidas  por Leonardo  Da  Vinci  (Figura 

7). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura6.  Partenon,  templo  grego  do  século  V  a.C,  mostrando  os  retângulos  (em 
branco)construídos utilizando a proporção áurea. 

56 

                             Fonte: Lima et. al. (2012, p.4) 

Figura  7.  Obra  de  Leonardo  Da  Vinci,  o  homem  Vitruviano  que  foi  construindo 

utilizando a proporção áurea. 

Fonte: Lima et. al. (2012, p.4) 

O número de ouro é um número irracional, logo está relacionado ao 

problema da incomensurabilidade, conforme citado por Roque e Carvalho (2012, p. 

73): 

Suponhamos, por exemplo, que queiramos comparar dois segmentos A e B 
(Figura 3). Como B não cabe um número inteiro de vezes em  A, podemos 
dividir  B  em  3  e  tomar  a  unidade  como  sendo  um  terço  de  B.  Como  esta 
unidade cabe 4 vezes em A, a comparação de A com B nos fornece a razão 
4  :  3.  É  deste  tipo  de  comparação  que  surge  as  medidas  expressas  por 
relações  entre  números  inteiros,  que  chamados  hoje  de  “racionais” 
(justamente por serem associados a uma razão) [...] dadas duas grandezas 
A e B é sempre possível subdividir uma delas, por exemplo, em um número 
finito de partes, de modo que uma destas partes caiba um número inteiro de 

 
 
 
 
vezes em A? [...] a descoberta das grandezas incomensuráveis mostra que 
isto não é verdade... 

57 

No  pentágono  regular  observa-se  a  proporção  áurea  quando 

relacionamos  a  diagonal  com  o  lado  do  pentágono.  Essa  relação  será  a  parte 

principal  da  atividade  proposta  nesta  dissertação  que  utiliza  a  técnica  de  origami 

para obtenção de um pentágono regular. 

3.3 PROPOSIÇÃO DE ATIVIDADE 

Durante  a  aula  da  disciplina  de  Matemática,  para  estudantes  do 

Ensino Médio, uma proposta de construção de um pentágono utilizando a técnica de 

origami,  previamente  discutida  pelo  professor  na  sala  de  aula  será  proposta  aos 

alunos  (Tabela  1).  A  mesma  atividade  pode  ser  utilizada  para  o  cálculo  da  área 

desse  pentágono  utilizando  os  triângulos  internos,  como  também  da  razão  áurea, 

que é a razão entre a diagonal e o lado do pentágono. 

Esta  atividade  foi  adaptada  de  Leroy  (2010)  e  Cavacami  eFuruya 

(2010).  Os  passos  e  as  imagens  ilustrativas  para  demonstrar  a  construção  de 

pentágono  utilizando uma folha  de  papel A  está  mostrado  na  tabela  1.  Observa-se 

que  a  técnica  de  Origami  é  baseada  na  realização  de  várias  dobraduras  no  papel. 

Geralmente  essas  dobraduras  são  realizadas  em  formato  de  um  quadrado  e  ou 

triângulo.  Após  os  sete  passos,  é  possível  observar  a  formação  de  um  pentágono 

regular. (Tabela 1, passo 8).  

Tabela 1. Passos e demonstrações para construção do pentágono regular utilizando 
a técnica do Origami 

Passos 

Descrição 

Demonstração 

1 

Pegue  uma folha  de  papel A4  de  qualquer 
coloração  (sulfite)  e  dimensões  210  mm  x 
297 mm, conforme a figura ao lado. 
Observação:  A  cor  verde  da 
figura  é 
ilustrativa, ou seja, a folha de papel de cor 
branca pode ser utilizada. 

Fonte:O autor 

 
 
 
 
 
 
 
Façam  um  quadrado  com  dimensões:  210 
mm  por  210  mm.  Utilizando  uma  caneta, 
faça  uma  linha  identificando  a  metade  da 
altura da folha. Coloque em cada vértice da 
folha  e  na  linha  desenhada  (segmento) 
uma letra maiúscula. 
Observação: Veja a nomeação dos vértices 
(ABCD) e do segmento (EF) na figura. 

Unir  o  vértice  DC  ao  segmento  EF,  de 
modo  que  se  obtenha  um  triângulo  na 
dobradura. 
está 
demonstrado  pelo  segmento  DF  e  vértice 
C. 

triangulo 

Esse 

2 

3 

4 

Façam 
dobradura 
segmentos DH e o vértice D. 

uma 

unindo 

os 

5 

Façam  as  dobraduras  no  papel  conforme 
os esquemas até a obtenção de uma figura 
semelhante a um cone. 

58 

Fonte:Adaptação de Leroy (2010, p. 72) 

Fonte:Adaptação de Leroy (2010, p. 72) 

Fonte:Adaptação de Leroy (2010, p. 72) 

Fonte:Adaptação de Leroy (2010, p. 72) 

Continua 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Façam  as  dobraduras  no  papel  conforme 
os esquemas até a obtenção de uma figura 
semelhante a um cone. 

59 

use 

[Capture  a  atenção  do  leitor 
com  uma  ótima  citação  do 
documento 
este 
ou 
espaço  para  enfatizar  um 
colocar 
ponto-chave.  Para 
essa  caixa  de 
texto  em 
lugar  na  página, 
qualquer 
basta arrastá-la.] 
Fonte:Adaptação de Leroy (2010, p. 72) 

7 

Façam  cortes  no  papel  utilizando  uma 
tesoura  para  separação  do  pentágono 
(KLMJI). 

Fonte:O autor 

8 

Pentágono  regular  construído  pela  técnica 
de Origami. 

3.4 MANEIRAS DE CALCULAR A ÁREA DO PENTÁGONO DA PROPOSTA DE ATIVIDADE DIDÁTICA  

Um  pentágono  regular  de  vértices  MKLJI  (Passo  7  da  tabela  1)  foi 

utilizado  para  demonstrar  as  diferentes  maneiras  de  calcular  a  área  dessa  figura 

geométrica.  É  importante  mencionar  que  essas  maneiras  de  cálculo  têm  a 

contribuições de vários matemáticos, por exemplo Heron de Alexandria, Fibonacci e 

Pitágoras.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

A  primeira  maneira  utilizada  para  esse  cálculo  foi  a  divisão  do 

pentágono em três triângulos (Tabela 2, passo 1a). Esses triângulos têm base (B) e 

altura (H) igual 13 cm e 21 cm, respectivamente. 

Em  seguida,  o  cálculo  da  área  (Tabela  2,  passo  2a)  foi  realizado 

utilizando-se a fórmula de Heron (equação 1). 

Equação 1. Fórmula Heron para cálculo da área de um pentágono. 

O  cálculo  se  inicia  com  obtenção  da  área  de  dois  triângulos, 

        (1) 

conforme demonstrado a seguir: 

Dados:

; 

; 

Em  seguida  foi  realizado  o  cálculo  da  área  do  terceiro  triângulo, 

também utilizando a fórmula de Heron, conforme demonstrado a seguir: 

Dados:

; 

; 

A  área  do  pentágono  foi  obtida  pela  soma  das  áreas  dos  três 

triângulos: 

. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  segunda  maneira  utilizada  para  o  cálculo  da  área  do  pentágono 

considerou a divisão do pentágono em cinco triângulos, pela união dos vértices, com 

a construção de uma estrela de cinco pontas (Tabela 2, passo 1b). Esses triângulos 

tem  base  (B)  e  altura  (H)  igual  13  cm  e  8,8  cm,  respectivamente.  Em  seguida,  o 

cálculo foi realizado pela aplicação da equação 2 (Tabela 2, passo 2b). 

61 

Equação 2. Fórmula Matemática para cálculo da área de um triangulo  

Assim, o cálculo da área de triângulo foi:  

Considerando  os  cinco  triângulos,  a  área  do  pentágono  (Tabela  2, 

passo 2b)foi a multiplicação das áreas dos triângulos:  

A terceira maneira, assemelha-se aos passos da segunda maneira, 

mas  com  a  aplicação  da  equação  3,  a  qual  se  utiliza  do  seno  dos  ângulos  dos 

triângulos (Tabela 2, passos 1b e 2b).  

Equação  3.  Fórmula Matemática  para  cálculo  da  área  de  um  triangulo  utilizando  o 
seno do ângulo 

. 

Considerando a formação de cinco triângulos, o ângulo 

foi: 

Substituindo  na  fórmula  2, 

e  o  seno  do  ângulo 

, foi obtido área do pentágono regular: 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Na quarta maneira, a razão áurea, representada pela equação 4, foi 

utilizada para obtenção da área do pentágono regular  (Tabela 2, passo 2b.2). Para 

isso, será realizado uma adaptação proposta por Afeitos (2013).  

62 

Equação 4. Fórmula Matemática da razão áurea. 

Sendo  a  e  b  a  relação  entre  a  área  e  ou  ângulos  de  uma  figura 

geométrica, a exemplo do pentágono KLMJI (Tabela 1). 

Tabela 2. Demonstração da determinação do cálculo da área do pentágono regular 
que foi construído conforme pela técnica do Origami conforme passos da tabela 1  

Passos 

Descrição 

Demonstração 

1a 

2a 

1b 

Utilizando uma caneta desenhe segmentos 
unindo  os  vértices  MJ  e  MI  do  pentágono. 
O  aluno  pode  observar a formação  de  três 
triângulos no interior do pentágono. 

Determinar  a  área  dos 
triângulos 
externos a estrela (em amarelo). Observe a 
nomeação dos triângulos de 1’ a 3’. 

três 

Utilizando uma caneta desenhe segmentos 
unindo  os  vértices  KL,  KI,  MJ,  MI  e  LJ  do 
pentágono.  O  aluno  pode  observar  a 
formação  de  uma  estrela  no  interior  do 
pentágono. 

2b 

2b.1 

Determinar  a  área  dos  cinco  triângulos 
externos a estrela (em amarelo). Observe a 
nomeação dos triângulos de 1’ a 5’. 
Determinar  a  área  dos  cinco  triângulos 
formados  pela  cinco  pontas  da  estrela  (em 
vermelho).  Observe  a  nomeação  dos 
triângulos de 1 a 5. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 

2b.2 

Determinar a área do pentágono menor no 
interior  da  estrela  de  cinco  pontas 
(nomeado pela letra a em vermelho).   

Fonte: O autor 

Para utilização da razão áurea, no pentágono também foi realizado a 

formação de uma estrela de cinco pontas pela união dos vértices KL, KI, MJ, MI e LJ 

(Tabela 2, passo 1b). Em cada ponta da estrela pode ser observado a formação de 

cinco  triângulos  com  numeração  de  1  a  5  (Tabela  2  passo  2b).  Cinco  outros 

triângulos, identificados na figura da tabela com coloração amarelo e numeração de 

1’ a  5’,  podem  ser  observados  externos  à  estrela. Também  é possível observar  no 

interior  da  estrela  um  pentágono  menor  marcado  com  a  letra  a  (Tabela  2,  passo 

2b.2).  

Pela  medida  dos  ângulos  dos  triângulos  internos  no  pentágono 

menor podem ser observados a formação de ângulos de 360, 720 e 1080 (Tabela 2, 

passo 2b.2). A relação entre o seno desses ângulos foi utilizada para cálculo da área 

do pentágono maior (pentágono MKLJI).  

Para  facilitar  a  compreensão,  os  triângulos  foram  ampliados  na 

figura 9. A figura 9A mostra o triângulo de ângulos 360, 360 e 1080. A medida desses 

ângulos  foi  realizada  utilizando  o  ângulo  interno  do  pentágono  menor  (Tabela  2, 

passo 2b.2). Na figura 9B mostra-se um triângulo de ângulos 360, 720 e 720. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura  9.  Os  triângulos  internos  (A)  e  externos  (B)  a  estrela  do  pentágono  regular 

utilizados para estabelecer a relação entre os senos dos ângulos. 

64 

                      Fonte: O autor. 

A  relação  senos  dos  ângulos  dos  triângulos  da  Figura5  foi  obtida 

pela equação 5.  

Equação  5.  Fórmula  Matemática  estabelecer  uma  relação  entre  os  ângulos  dos 
triângulos da tabela 2 (passo 2b). 

Fazendo a substituição dos ângulos dos triângulos na equação  5foi 

observado a razão áurea. 

Considerando o pentágono MKLJI , com de raio (R) de 13 cm tem se 

a equação 6 para o cálculo da área 

Equação  6.  Fórmula  Matemática  cálculo  da  área  de  um  pentágono  pelo  raio  e  o 
ângulo.  

Na  equação  6,    considerou-se  a  adaptação  de  Afeitos    (2013)  que 

representa: 

Realizando  a  substituição  do  raio,  razão  áurea  e  valor  do  seno  de 

360 na equação 6 tem se:  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

As  quatro  maneiras  utilizadas  para  obtenção  da  área  de  um 

pentágono regular MKLJI tiveram resultados próximos (Tabela  3). Esses resultados 

validam a utilização da razão áurea para cálculo da área de um pentágono. Assim, 

um dos principais objetivos dessa dissertação foi alcançado.  

Tabela 3. Resultados do cálculo da área de um pentágono de raio de 13 cm que foi 

construído utilizando a técnica de Origami.  

Maneira 

Método 

1 

2 

3 

4 

Divisão  do  pentágono  em  cinco  triângulos.  A  área  do 
pentágono  corresponde  a  soma  das  áreas  dos 
triângulos. 
Divisão  do  pentágono  em  cinco  triângulos.  A  área  do 
pentágono é calculada pela equação 2 utilizando o seno 
dos ângulos dos triângulos. 
Divisão  do  pentágono  em  três  triângulos.  A  área  do 
pentágono é calculada pela equação de Heron.  
Divisão  do  pentágono  em  cinco  triângulos  internos  e 
cinco  triângulos  externos  a  estrela  formada  pela  união 
dos  vértices.  A  área  do  pentágono  é  calculada  pela 
razão áurea com adaptação de Afeitos (2013). 

Fonte: O autor.

Área (~) do 
pentágono 
(cm2) 
286,00 

287,69 

290,77 

288,04 

 
 
 
66 

3.5  PROPOSIÇÃO DE UM PLANO DE AULA 

O  Quadro  4  mostra  um  plano  de  aula  que  foi  elaborado  visando  o 

ensino  do  cálculo  da  área  de  um  pentágono  utilizando  a  técnica  de  Origami  e  a 

razão Áurea.  

Quadro 4. Proposta de um plano de aula  

Plano de Aula 
Proponente: Rodrigo Alves Vicarri - Disciplina: Matemática - Duração da atividade: 80-100 
minutos 
Nível: Ensino Médio: 1º. Ano - Tema da aula: Utilização de origami e da razão áurea para 
cálculo da área de um pentágono  
Objetivo 
Ao  final  da  aula  o  aluno  deverá  ser  capaz  de  estabelecer  relações  entre  as  dobras  no 
papel para formação de um pentágono e calcular a área dos triângulos de formados pelas 
dobras utilizando a razão áurea. 
Conteúdo Programático 
Técnica  do  Origami;  Definição  de  um  pentágono  regular;  Definição  da  área  de  um 
triangulo;  Utilização  da  razão  áurea  para  cálculo  da  área  de  um  triângulo;  Relação  das 
dobras no papel para formação de triângulos que compõem o pentágono; Cálculo da área 
do pentágono do Origami. 
Metodologia 
Para  facilitar  o  processo  de  Ensino  e  Aprendizagem  a  aula  será  participativa,  dialogada, 
com  utilização  de  material  manipulável.  Uso  da  técnica  de  Origami  na  formação  de  um 
pentágono. Também será demonstrado, conforme esquema do Datashow, a formação de 
triângulos  pelas  dobras  do  papel  durante  a  construção  do  pentágono.  A  área  desses 
triângulos será calculada utilizando a razão áurea dos ângulos de cada triângulo. A área 
do pentágono será a soma das áreas dos triângulos. 
Modalidade e recursos didáticos 
Aula  participativa,  dialogada.  Conduzida  utilizando  projetor  de  multimídia  (Datashow) 
como principal recurso audiovisual mediador da comunicação professor-aluno. Além disso, 
sempre que possível e necessário, será utilizada a técnica de Origami. 
Avaliação 
A  avaliação  será  feita  por  uma  atividade  visando  o  cálculo  da  área  de  um  pentágono 
formado pelas dobras em papel. Essas dobras podem formar até 6 triângulos. 
Referências 
BACCARO,  D,  Silva,  A  P.  Razão  Áurea  auxiliando  o  ensino  de  alguns  conteúdos  de 
Matemática. Perspectivas da Educação Matemática, Campo Grande, MS, v. 2, n. 4, v. 3 n. 
5, 
2010. 
http://inma.sites.ufms.br/files/2015/08/PPGEDUMAT_matematica_vol_4_e_5.pdf#page=17
5 
GAIO,  A.,  Pesquita,  I.,  Rafael,  I.  Materiais  para  a  aula  de  Matemática.  Educação  e 
Matemática, 114, 2011. https://em.apm.pt/index.php/em/article/view/1969 
LEROY, Luciana. Aprendendo Geometria com Origami. Monografia UFMG 2010. 
SILVA, L G; Lavor, O P; Oliveira, G F B. A construção do paralelepípedo utilizando origami 
como 
2017. 
http://www.editorarealize.com.br/editora/anais/conedu/2017/TRABALHO_EV073_MD1_SA
13_ID3043_16092017121149.pdf 
How to make a pentagonfrom a square: Pentágono a partir de un cuadrado.  
https://www.youtube.com/watch?v=gExzB1MIAX8 
www.google.com.br. Origami – figuras 

Matemática. 

ferramenta 

175-193, 

Conedu, 

jan./jun. 

jul./dez. 

ensino 

2009 

no 

de 

p. 

- 

 
67 

4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Neste trabalho pudemos perceber a importância o uso da História da 

Matemática  nas  aulas  de  matemática.  Sua  utilização  desmistifica  a  matemática, 

mostra  sua  natureza  como  criação  humana  e  proporciona  explicação  para  as 

descobertas  matemáticas.  Também  pudemos  analisar  uma  coleção  de  livros 

didáticos que são utilizados numa escola pública no interior do Paraná. Na descrição 

da coleção de livros de Iezzi et al. (2016), buscou-se analisar a presença de História 

da  Matemática.  Com  a  utilização  de  tabelas  adaptadas  de  Vasconcelos  (2009), 

todos  os  capítulos foram  analisados,  observando-se  os  itens definidos  nas  tabelas. 

Dessa  análise  conclui-se  que  os  LD  apresentam  descrição  da  HM,  mas  essa 

descrição  está  contida  em  anexos  ou  apêndices,  trazendo  em  algumas  ocasiões 

referências  biográficas  do  matemático  que  estudou  determinado  tema.  Em  poucos 

capítulos  há  uma  contextualização  dos  conteúdos  abordados  com  as  notas 

históricas.  Não  foram  encontradas  atividades  propostas  em  Iezzi  et.al.  (2016) 

relacionando a HM com os conteúdos matemáticos abordados nos capítulos.  

Em  vista  disso,  propusemos  no  capitulo  3  desta  dissertação  uma 

atividade  utilizando  o  HM,  com  auxílio  de  técnica  de  origami  para  a  construção  de 

um pentágono, ou seja, na interface da Geometria. Após confeccionada esta figura 

geométrica, foram levantadas algumas questões: medir os lados e as diagonais do 

pentágono; relacionar a diagonal e o lado do pentágono, encontrando a razão áurea. 

O  estudante  poderá  perceber que  o  número  áureo  está  presente  no  pentagrama  e 

nos  triângulos  e  pentágono  inferiores  que  são  formados  pelo  traçado  de  seus 

diagonais.  Espera-se  que  com  esta  atividade  os  alunos  tenham maior interesse  na 

aula  e  consequência  no  estudo  do  conteúdo  de  geometria,  haja  vista  que  com  a 

utilização  de  material  manipulável,  o  contato  direto  com  as  relações  Matemáticas 

fortalece o processo de aprendizagem. 

Portanto, a integração entre a HM, técnica de Origami e razão Áurea 

poderá  ser  utilizada  em  plano  de  aula  visando  o  ensino  da  Matemática  no  ensino 

Médio.  Além  disso,  a  incorporação  de  atividades  didáticas  semelhante  a  essa 

proposta  nesta  dissertação  em  Livros-didáticos  pode  também  contribuir  para  o 

processo de ensino e aprendizagem da Ciência da Matemática. 

68 

5. REFERÊNCIAS 

AFEITOS, C. D. O número de ouro. Dissertação (Mestrado). Covilhã: Universidade 
da Beira Interior, 2013. Disponível em http://hdl.handle.net/10400.6/1872. Acesso em 
23/09/2021. 

ASCHENBACH, M.H.C.V.; FAZENDA,I.; ELIAS, M.  A arte-magia das dobraduras: 
história e atividades pedagógicas com origami. São Paulo: Scipione, 1997. 

BACCARO, D, Silva, A P. Razão Áurea auxiliando o ensino de alguns conteúdos de 
matemática. Perspectivas da Educação Matemática, Campo Grande, MS, v. 2, n. 
4, v. 3 n. 5, p. 175-193, jul./dez. 2009 - jan./jun. 2010. 
http://inma.sites.ufms.br/files/2015/08/PPGEDUMAT_matematica_vol_4_e_5.pdf#pa
ge=175 

BASTOS, M. O livro didático nas aulas de matemática: um estudo a partir das 
concepções dos professores. VIII Encontro Nacional de Educação Matemática. 
Recife: SBEM, 2004. 

BATISTA, A. A avaliação dos livros didáticos: para entender o Programa nacional do 
Livro Didático (PNLD). In: ROJO, R.; BATISTA, A. Livro didático de língua 
portuguesa, letramento e cultura da escrita. Campinas: Mercado de Letras, 2003.  

BIANCHI. M. I. Z. Uma reflexão sobre a presença da História da Matemática nos 
livros didáticos. Dissertação de Mestrado. Rio Claro: UNESP, 2006. 

BIFFI, L. C. R. História da Matemática nos Livros Didáticos do Ensino Médio: 
Uma Investigação. Curitiba-PR, 2016. 

BRASIL/MEC, Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares 
Nacionais. Brasília, 1998. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular (BNCC). Educação é a Base. Brasília, 
MEC/CONSED/UNDIME, 2017. Disponível em:  
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/wp-
content/uploads/2018/06/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>. Acesso em: 
15dez. 2020. 

BRASIL. Guia de Livros Didáticos: PNLD 2011. Matemática. Brasília: MEC, 2010.  

BRASIL. Guia de livros didáticos PNLD 2020: Apresentação. Brasília: MEC, 
2020.A. 

BRASIL. Guia de livros didáticos PNLD 2020: Matemática. Brasília: MEC, 2020.B. 

BRITO, A. J. A História da Matemática e a Educação Matemática na formação 
de professores. Educação Matemática em Revista, ano 13, n. 22, p. 11-15, 2007. 

CARAÇA, B. J. Conceitos fundamentais da Matemática. 4.ed. Lisboa: Gradiva, 
2002. 

CAVACAMI, E.; FURUYA, Y. K. S. Explorando Geometria com Origami. Apostila 

69 

OBMEP, 83 pp., 2010. 

D’AMBRÓSIO, U. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. 2a 
Ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2002. 

D’AMBRÓSIO, U. Porque e como ensinar História da Matemática. REMATEC. Natal 
(RN) Ano 8, n.12/ Jan.-Jun. 2013, pp. 7-21 

DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. Obra em três volumes para os 
º, 2º e 3º anos do ensino Médio. 2ª ed. São Paulo: Ática, 2013. 

FRAGOSO, W.C História da Matemática: uma disciplina do curso de 
Licenciatura em Matemática da Universidade Federal de Juiz de Fora. 
Dissertação – Universidade Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, 2011. 

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. Instituto Antônio 
Houaiss, Editora Objetiva, São Paulo, 2001, 600p. 

IEZZI G., DOLCE, O., DEGENSZAJN, D., PÉRIGO, R., ALMEIDA, N. Matemática: 
ciência e aplicações: ensino Médio, volume 1, 2 e 3, 9a. ed., São Paulo : Saraiva, 
2016. 

IMENES, L. M. Vivendo a Matemática. Geometria das dobraduras. 7ª ed. São 
Paulo: Scipione, 2004. 

LANG, R. J. Origami. Fourth International Meeting of Origami Science, 
Mathematics and Education. Massachusetts: A K Peters, 2009. 

LARA, I. O ensino da Matemática por meio da História da Matemática: possíveis 
articulações com a etnomatemática. VIDYA, v. 33, n. 2. Santa Maria: UFN, 2013. 

LIMA, I.  M. R.; MACHADO, F; RYNDACK, D. G; BRUZ, I. C.; BATISTA, W. S.; 
CAMPOS, E. O número de ouro, seus mistérios e sua presença em nossas vidas. III 
Escola de Inverno de Educação Matemática, 2012. In: Anais..., 2012. 

KOBAYASHI, M. C., YAMADA, T. R. U. Origami e kirigami: arte e cultura como 
recurso lúdico e educativo. Revista Ciência em extensão, 9, 2013. 

LAURO, M. M. A razão áurea e os padrões harmônicos na natureza, artes e 
arquitetura. Exacta, São Paulo, v. 3, p. 35-48, 2005. 

LEROY, L. Aprendendo geometria com origami. Monografia - Universidade 
Federal de Minas Gerais, Belo Horizonte, 2010. 

MAIA, J. Uma análise da linguagem utilizada em livros didáticos de Matemática 
do Ensino Médio. Dissertação (Mestrado em Educação) – Universidade Federal de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2016. 

MENDES, H. Livro Didático (De Matemática): Discussões, Reflexões e 
Histórias.Tiradentes: UNIT, 2016. 

MIGUEL, A., BRITO, A. J. A História da Matemática na formação do professor de 

70 

Matemática. Cadernos do CEDES (UNICAMP), CAMPINAS - SP, v. 40, p. 47-61, 
1996. 

OGLIARI, L. N. O conteúdo de funções na escola: Rastros dos movimentos de 
reforma nos livros didáticos de Matemática do Ensino Fundamental. Tese 
(Doutorado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, 
Porto Alegre, 2014. 

OLIVEIRA, F. W. S.; SOUSA, A. C. G. Concepções de professores de Matemática 
sobre o uso da História no ensino. 2017. 70 f. Trabalho de Conclusão de Curso 
(Graduação) - Curso de Licenciatura em Matemática, Instituto Federal de Educação 
Ciência e Tecnologia do Ceará - IFCE, Canindé, 2018. 

OLIVEIRA, J. P. A eficiência e/ou ineficiência do livro didático no processo de 
ensino-aprendizagem. Goiânia: Anpae, 2007. 

OLIVEIRA, F. F. Origami: Matemática e Sentimento. 2005. 

PARANÁ, Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes Curriculares da Rede 
Pública do Estado do Paraná. DCE, 2008. 

PEREIRA, A.C.C., PEREIRA, D.E. Ensaio sobre o uso de fontes históricas no ensino 
de Matemática. IN: MENDES, I. A., SILVA, C. A. F. História da Matemática em 
pesquisas práticas. REMATEC: Revista de Matemática, Ensino e Cultura, 
Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2015. 

ROQUE, T.; CARVALHO, J. B. P. Tópicos de História da Matemática.  Coleção 
PROFMAT. Rio de Janeiro: SBM, 2012. 

ROQUE, T. História da Matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e 
lendas. Rio de Janeiro, Brasil: Zahar, 2013. 

SANTOS, W. L; CARNEIRO, M. H. S. Livro Didático de Ciências: Fonte de 
informação ou apostila de exercícios. Contexto e Educação, Ano 21. 
Julho/dezembro, Ijuí: Editora Unijuí. 2006. 

SANTOS, M. L. S.; BARBOSA, E. J. T. A História da Matemática em livros didáticos. 
In: Congresso Nacional de Educação, Campina Grande. Anais [...]. Campina 
Grande, 2014. v. 1, p.1-1. 

SANTOS, A. O. História da matemática como metodologia alternativa para o 
desenvolvimento da prática pedagógica nos primeiros anos do ensino fundamental. 
2013. 170 f. Dissertação (Mestrado em Ciências Humanas) - Universidade Federal 
de Uberlândia, Uberlândia, 2013. Disponível em 
https://repositorio.ufu.br/handle/123456789/13936. Acesso em 23/09/2021 

SANTOS, F. O professor e livro didático: implicações metodológicas na prática 
de ensino em Geografia. Goiânia: Anpae, 2007. 

SILVA JUNIOR, C. G. R. O livro didático de Matemática e o tempo. Revista de 
Iniciação Científica da FFC, v. 7, n. 1, p.13-21, 2007. 

71 

SILVA, L. G.; LAVOR, O.P.; OLIVEIRA, G. F. B. A Construção do paralelepípedo 
utilizando origami como ferramenta no ensino de Matemática. IV Congresso 
Brasileiro de Educação, IV Conedu, João Pessoa, PB, 2017. In: Anais..., 2017. 

 SMOLE, K. S., DINIZ, M. I. Matemática: Ensino Médio. Obra em três volumes para 
os 1º, 2º e 3º anos do ensino Médio. 8ª ed. São Paulo: Saraiva, 2013. 

SOARES, J. F.; DA COSTA FONSECA, I.; ALVARES, R. P.; DE MEIRELES, R. 
R.(Orgs.). Exclusão interescolar nas escolas públicas brasileiras: um estudo 
com dados da Prova Brasil de 2005, 2007 e 2009. Brasília: UNESCO, 2012. 

SOARES, K. M. História da Matemática na formação de professores do Ensino 
Fundamental – (1ª a 4ª série). 132 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade do 
Estado de Santa Catarina/UDSC, Florianópolis, 2004. 

SOARES, N. M. F. Sobre o conhecimento e a difusão das obras de Arquimedes em 
Portugal. 2014. 110 f. Dissertação (Mestrado) - Curso de História e Filosofia das 
Ciências, História e Filosofia das Ciências, Universidade de Lisboa, Lisboa, 2014. 
Disponível em: 
<https://repositorio.ul.pt/bitstream/10451/15508/1/ulfc111904_tm_Natercia_Soares.p
df>. Acesso em: 30 out. 2020. 

VASCONCELOS, J. S. Guia para avaliação do livro didático de ciências. 
Uberlândia: Uniminas, 2009. 

6. APÊNDICE 

OUTRAS ATIVIDADES PROPOSTAS  

72 

Visando  a  utilização  a  contextualização  histórica  dos  conteúdos  de  Matemática  durante  as  aulas,  nessa 

dissertação será proposta outras atividades didáticas conforme mostrado na tabela 4.  

Os  conceitos  utilizados  nessas  atividades,  por  exemplo  pentágono,  congruentes,  arestas,  diagonal,  razão  áurea, 

retângulo, triângulo e área. 

Tabela . Proposta de outras atividades didáticas com foco na História da Matemática 

Questão 

1 

2 

3 

4 

tem  esta 

Descrição 
As  arestas  deste pentágono  são  congruentes?  Quais os  tamanhos 
das arestas desta figura? 
A  diagonal  é  o  segmento  que  liga  dois  vértices  não  consecutivos. 
figura  geométrica?  Quais  as 
Quantas  diagonais 
dimensões? 
Há  diversas  relações  que  podemos  encontrar  no  pentágono.  A 
razão  entre  a  diagonal  e  o  lado  do  pentágono  é  aproximadamente 
igual a qual valor? Use as dimensões em milímetros. 
Unindo  todas  as  diagonais  forma-se  uma  estrela  de  cinco  pontas. 
Observa-se  que  é  formado  um  novo  pentágono.  Descreva  as 
dimensões,  respectivamente,  das  diagonais  e  do  lado  deste 
pentágono menor. Use as dimensões em milímetros. 

Expectativa de resposta 
As  arestas  são  congruentes.  Os  lados  do 
pentágono têm tamanho de 13 cm ou 130 mm. 
O pentágono possui 5 diagonais. O tamanho da 
diagonal do pentágono é de 21 cm ou 210 mm. 

A razão pedida é 

 1,615. 

Medindo, 
aproximadamente. 

temos:  79  mm  e  49  mm, 

 
 
 
 
 
 
73 

5 

6 

7 

8 

9 

Correspondente  ao  novo  pentágono.  A  razão  entre  a  diagonal  e  o 
lado  do  pentágono  é  aproximadamente?  Use  as  dimensões  em 
milímetros, e aproximação na ordem dos milésimos. 
Fazendo novamente o traçado das diagonais, forma-se, novamente, 
uma  estrela  de  cinco  pontas,  menor.  Tem-se  um 
terceiro 
pentágono.  Respectivamente,  as  diagonais  e  os  lados  deste 
pentágono, tem quais medidas. Use as dimensões em milímetros. 
Continuamente  pode-se  obter  novas  estrelas  de  cinco  pontas  e 
novos  pentágonos.  Este  procedimento  é  infinito.  Efetuando  a 
terceira  razão,  entre  diagonal  e  lado  do  pentágono,  obtemos  qual 
resultado. Use as dimensões em milímetros. 

Obtém-se a razão 

 1,612. 

Aferindo, temos: 31,5 mm e 19,5 mm. 

A razão encontrada é 

 1,615. 

Sendo  conhecidas  as  áreas  do  retângulo  e  do  triângulo.  Como 
calcular a  área  do  pentágono?  Qual valor  obtemos  para  a  área  do 
referido pentágono? 

Há  outra  maneira  de  calcular  a  área  do  pentágono?  Qual  seria  o 
método? 

Sabendo que a área do triângulo é 

, e 

observando o pentágono, percebemos que este 
pode  ser divido  em  10  triângulos  retângulos  de 
dimensões  6,5  cm  por  8,8  cm.  A  área  de  um 
  cm2.  O 
triângulo  será  AT
pentágono  terá  área  de  10  vezes  um  triângulo. 
Portanto, AP 
Sim  formas  de  calcular.  1)  Pode-se  pensar  no 
semiperímetro  vezes  o  apótema.  2)  Formar 
triângulos internos e usar a fórmula de Heron. 3) 
Usar os triângulos e a fórmula A=1/2 a.b.sen θ, 
onde θ=(360°)/5=72°. 

 cm2. 

10 

Considerando  que  a  razão  áurea  é  a  razão: 

.  Como 

expressar o número de ouro e a área do pentágono em função do 
lado do pentágono? 

. 

 
 
 
 
