UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

FRANCISCO DIEGO MOREIRA OLIVEIRA 

O SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O 

ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

MOSSORÓ/RN 

2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO DIEGO MOREIRA OLIVEIRA 

O SOFTWARE GEOGEBRA COMO FERRAMENTA PARA O 

ENSINO DA GEOMETRIA ANALÍTICA 

Dissertação  apresentada  a  Universidade  Federal 
Rural  do  Semiárido  –  UFERSA,  campus  Mossoró 
para obtenção do título de Mestre em matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Co-Orientador: Prof. Msc. Angélica de Freitas Alves 

Este trabalho contou com o apoio financeiro da CAPES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
Biblioteca Central Orlando Teixeira (BCOT) 
Setor de Informação e Referência 

O48s   Oliveira, Francisco Diego Moreira. 

     O  software  GeoGebra  como  ferramenta  para  o  ensino  da 
Geometria  Analítica.  /  Francisco  Diego  Moreira  Oliveira.  -- 
Mossoró, 2014 

                    61f.: il. 

     Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves. 
                  Co-orientadora: Profª. Me. Angélica de Freitas Alves. 

Dissertação (Mestrado em Matemática) – Universidade 
Federal Rural do Semi-Árido. Pró-Reitoria de Pós-Graduação. 

1.  Geometria Analítica. 2. Ensino. 3. GeoGebra. 4. TICs. I. 

Titulo.                                                                                

RN/UFERSA/BCOT                                                                CDD: 515.5  

     Bibliotecária: Marilene Santos de Araujo 
 CRB-5/1013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
       
       
             
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa  Regina 

Rocha  que  desde  o  início  do  curso  esteve 

presente  me  apoiando  e  incentivando.  Dedico 

também  a  minha  filha  Nicole  Rocha,  que 

mesmo  sem  ter  consciência  disso,  se  tornou  a 

principal motivação para que buscasse cada vez 

mais o sucesso neste curso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela oportunidade de fazer parte deste programa de Mestrado. 

A minha esposa Regina Rocha pela paciência e compreensão por todos os momentos que não 

puderam ser aproveitados em virtude dos sacrifícios que o PROFMAT impõe. 

Ao Coordenador do Curso (PROFMAT - UFERSA), Ronaldo Garcia, pelo excelente trabalho 

realizado e por todo apoio dado para que nossa turma pudesse alcançar o sucesso. 

Ao  meu  Orientador,  Professor  Odacir  Almeida  Neves  e  minha  Co-Orientadora,  Professora 

Angélica  de  Freitas  Alves,  pela  paciência,  atenção  e  pelas  valorosas  contribuições  feitas  ao 

orientar este trabalho. 

A  meus  colegas  e  amigos  de  curso  da  turma  2012,  por  todos  os  momentos  difíceis  que 

enfrentamos e vencemos juntos. Parafraseando Raul Seixas, sonho que se sonha só, é só um 

sonho que se sonha só, mas sonho que se sonha junto é realidade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como objetivo apresentar uma metodologia diferenciada de ensino da 
geometria  analítica  no  ensino  médio  com  o  auxilio  do  software  GeoGebra.  Para  isso  é 
apresentado  uma  sequência  de  atividades  desenvolvidas  pelo  autor  em  que  são  propostas 
construções  que  envolvem  os  conteúdos  básicos  da  geometria  analítica.  O  trabalho  também 
apresenta  um  estudo  histórico  da  geometria  analítica  e  sua  importância  na  atualidade. 
Também  é  feito  um  estudo  da  importância  e  as  contribuições  que  as  Tecnologias  da 
Informação e Comunicação (TICs) podem fazer para o ensino da matemática, bem como as 
orientações  provenientes  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  que  incentivam  a 
utilização  das  TICs.  Para  um  melhor  desenvolvimento  do  trabalho  é  realizado  um 
aprofundado estudo do software GeoGebra. Logo após as atividades propostas, é apresentado 
um estudo de caso realizado com uma turma do terceiro ano do ensino médio na EEM(Escola 
de  Ensino  Médio)  Liceu  Vila  Velha,  neste  estudo  são  analisados  tanto  os  resultados 
qualitativos como também a opinião dos alunos sobre o uso das TICs em sala de aula e mais 
especificamente do GeoGebra como ferramenta para o ensino da geometria analítica. Por fim, 
são feitas considerações e conclusões positivas com relação a realização do trabalho e também 
considerações  sobre  as  dificuldades  encontradas  e  as  perspectivas  para  suas  aplicabilidades 
futuras. 

Palavras-chave: Geometria Analítica, Ensino, GeoGebra, TICs. 

 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

This paper aims to present a methodology differentiates teaching of analytic geometry in high 
school with the help of GeoGebra software. For this sequence of activities developed by the 
author  that  are  proposed  constructions  involving  the  basic  contents  of  analytic  geometry  is 
presented . The paper also presents a historical study of analytic geometry and its importance 
today.  Also  made  a  study  of  the  importance  and  contribution  that  Information  and 
Communication Technologies ( ICT ) can make to the teaching of mathematics as well as the 
guidelines from the National Curricular Parameters ( PCN ) that encourage the use of ICTs . 
For  better  development  of  the  work  a  thorough  study  of  GeoGebra  software  is  performed  . 
Shortly  after  the  proposed  activities  ,  a  case  study  conducted  with  a  group  of  third  year  of 
high school at EEM(High School) Vila Velha, this study analyzes both the qualitative results 
as well as the students' opinion on the use of ICTs in the room is shown classroom and more 
specifically  the  GeoGebra  as  a  tool  for  the  teaching  of  analytic  geometry  .  Finally, 
consideration  and  positive  conclusions  are  made  regarding  the  completion  of  the  work  and 
also  considerations  on  the  difficulties  encountered  and  the  prospects  for  its  future 
applicability. 

Keywords : Analytic Geometry , Education , GeoGebra , ICT . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1: 

Opinião dos alunos com relação à afirmação 1 do questionário 1....................49 

Tabela 2: 

Opinião dos alunos com relação à afirmação 2 do questionário 1....................49 

Tabela 3: 

Opinião dos alunos com relação à afirmação 3 do questionário 1....................50 

Tabela 4: 

Opinião dos alunos com relação à afirmação 4 do questionário 1....................50 

Tabela 5: 

Tabela 6: 

Tabela 7: 

Tabela 8: 

Tabela 9: 

Opinião dos alunos com relação à afirmação 5 do questionário 1....................50 
Opinião dos alunos com relação à afirmação 6 do questionário 1....................51 
Opinião dos alunos com relação à afirmação 1 do questionário 2....................53 
Opinião dos alunos com relação à afirmação 2 do questionário 2....................53 
Opinião dos alunos com relação à afirmação 3 do questionário 2....................53 

Tabela 10:  Opinião dos alunos com relação à afirmação 4 do questionário 2....................54 

Tabela 11:  Opinião dos alunos com relação à afirmação 5 do questionário 2....................54 

Tabela 12:  Opinião dos alunos com relação à afirmação 6 do questionário 2....................55 

 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1: Uma página do livro La Géométrie (1637) de Descartes..........................................17 

Figura 2: Página Virtual do GeoGebra.....................................................................................25 

Figura 3: Exemplo de uma construção feita no GeoGebra versão 4.2......................................25 

Figura 4: Exemplo de utilização do Campo de Entrada............................................................31 

Figura 5: Atividade 1 ao final do 10º passo..............................................................................34 

Figura 6: Construção 2, lugar geométrico do ponto médio de pontos equidistantes a um ponto 

dado...........................................................................................................................................36 

Figura 7: Atividade 2, construção 3 com ângulo reto...............................................................38 

Figura 8: Atividade 3, construção 1..........................................................................................40 

Figura 9: Atividade 3, construção 2..........................................................................................41 
Figura 10: Atividade 4, construção 1 após o 5º passo...............................................................43 
Figura 11: Atividade 4, construção 2........................................................................................44 
Figura 12: Atividade 5, construção 1........................................................................................45 
Figura 13: Atividade 5, construção 2........................................................................................46 
Figura 14: Atividade 5, construção 3........................................................................................47 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

TICs    

PCNs   

PCN+   

LEI 

LDB 

GNU 

GPL 

TI 

Tecnologias da Informação e Comunicação 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Complementação dos PCNs 

Laboratório Escolar de Informática 

Lei de Diretrizes e Bases 

Gnu is Not Unix 

General Public License 

Tecnologia da Informação 

EEM 

Escola de Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................ 12  

1  GEOMETRIA ANALÍTICA PLANA: DA SUA CRIAÇÃO AOS DIAS DE HOJE. ........... 14 

1.1 

Abordagem Histórica .............................................................................................................15 

1.1.1  René Descartes .......................................................................................................................15 

1.1.2  Pierre de Fermat .....................................................................................................................17 

1.2 

Geometria Analítica nos dias atuais .......................................................................................18 

2  O ENSINO DA MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E 
COMUNICAÇÃO (TICs) ................................................................................................................... 20 

2.1 

Ensino e Aprendizagem da Matemática .................................................................................21 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e as Tecnologias da Informação e Comunição 

2.2 
(TICs) ................................................................................................................................................22 

3  O SOFTWARE GEOGEBRA .................................................................................................... 24 

3.1 

3.2 

3.3 

3.4 

Conhecendo o GeoGebra .......................................................................................................25 

A Barra de Ferramentas do GeoGebra ...................................................................................26 

Campo de Entrada ..................................................................................................................30 

A Janela de Visualização ........................................................................................................31 

4  ATIVIDADES PRÁTICAS DE GEOMETRIA ANALÍTICA COM O USO DO 
GEOGEBRA ........................................................................................................................................ 32 

4.1 

Atividade 01 – Conhecendo o Software GeoGebra ................................................................32 

Atividade 02: O conceito de ponto, ponto médio de um segmento de reta e a distância entre 

4.2 
um ponto e uma reta. ..........................................................................................................................34 

4.3 

Atividade 03 – Distância Entre Dois Pontos e Baricentro de um Triângulo qualquer. ..........38 

4.4 
Atividade 04 – Posição relativa entre retas – construção de retas paralelas e de retas 
pependiculares. ...................................................................................................................................41 

4.5 

Atividade 05 – Circunferências e posição relativa entre reta e circunferência. .....................44 

5  DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO E RESULTADOS OBTIDOS ............................ 48 

6  CONSIDERAÇÕES FINAIS ..................................................................................................... 56 

REFERÊNCIAS .................................................................................................................................... 58 

APÊNDICE A ....................................................................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
12 

INTRODUÇÃO 

Um  dos  grandes  desafios  para  o  professor  de  matemática  do  ensino  médio, 

atualmente,  é  conseguir  fazer  com  que  o  aluno  se  interesse  por  assuntos  cada  vez  mais 

complexos  sem,  muitas  vezes,  o  aluno  entender  o  motivo  pelo  qual  está  estudando  aquele 

assunto. De acordo com Markarian (1998), o objetivo da matemática se torna, de certa forma, 

imperceptível, visto que as abstrações contidas nas primeiras noções estudadas no ensino de 

matemática constituem um processo de difícil assimilação, erros cometidos nesta etapa podem 

causar traumas futuros desmotivando o aluno para o estudo da matemática. Um dos conteúdos 

que  apresentam  essa  dificuldade  é  a  Geometria  Analítica  Plana,  normalmente  ministrada  no 

terceiro ano do ensino médio, que exige uma variedade de competências por parte do aluno, 

visto que tal conteúdo traz um diferencial ao algebrizar problemas de geometria e vice-versa. 

 Também  é  perceptível  que,  com  o  avanço  tecnológico  e  nossa  dependência  diária 

das  novas  Tecnologias  da  informação  e  comunicação,  existe  uma  necessidade  de  trazer  tais 

tecnologias  para  dentro  da  sala  de  aula,  para  que  assim  o  próprio  sistema  de  ensino  não  se 

torne defasado.  

Pensando  nisso,  esse  trabalho  foi  desenvolvido  com  o  objetivo  de  torna  o  ensino  e 

aprendizado  da  matemática  algo  menos  complexo,  que  esteja  mais  próximo  da  realidade  do 

aluno, do seu dia a dia, utilizando as Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) como 

ferramenta. Outro objetivo é que aumentar o interesse dos alunos pela Geometria Analítica e a 

partir  de  uma  analise  de  dados,  obtidos  de  uma  pesquisa  de  opinião,  verificar  se  o  uso  das 

TICs realmente melhora o aprendizado. 

O uso das TICs já é amplamente reconhecido como algo benéfico para o ensino. Na 

matemática  esse  reconhecimento  vem  através  da  grande  quantidade  de  softwares 

desenvolvidos  como  o  objetivo  de  auxiliar  o  professor  a  expor  e  dinamizar  os  conteúdos 

relativos à matemática.   

Um dos softwares que possui maior reconhecimento por parte dos professores de que 

é uma excelente ferramenta para o ensino da matemática é o GeoGebra, por sua diferenciação 

dos  outros  softwares  ao  juntar  em  um  mesmo  ambiente  virtual  a  geometria  e  a  álgebra.  A 

partir destas observações foi desenvolvido neste trabalho uma sequência de atividades práticas 

para sala de aula em que o software GeoGebra é utilizado como ferramenta para o ensino da 

geometria  analítica  plana,  dando  maior  enfoque  nos  conteúdos  relativos  a  ponto,  reta  e 

circunferência. 

 
 
13 

O  trabalho  foi  desenvolvido  em  seis  capítulos,  no  primeiro  capítulo  é  feito  uma 

abordagem  histórica  da  geometria  analítica,  quais  seus  principais  estudiosos  e 

desenvolvedores  e  também  uma  abordagem  de  qual  a  sua  importância  atualmente.  No 

segundo capítulo é feito um estudo da importância do uso das TICs  na sala de aula, dando um 

enfoque  no  estudo  e  ensino  da  geometria  analítica  e  também  nas  orientações  que  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) dão em relação à utilização das TICs e o ensino da 

matemática.  No  terceiro  capítulo  é  feita  uma  apresentação  bem  detalhada  do  software 

GeoGebra  e  de  suas  ferramenta  dando  uma  maior  atenção  a  aquelas  ferramentas  que  serão 

mais importantes para este trabalho. No quarto capítulo é apresentada uma sequência de cinco 

atividades, desenvolvidas pelo autor, que são sugeridas como uma forma de tornar as aulas de 

geometria analítica mais interessantes, dinâmicas e com um maior rendimento por parte dos 

alunos.  No  quinto  capítulo  é  apresentado  um  estudo  de  caso,  realizado  na  escola  em  que  o 

autor leciona. Em tal estudo, as atividades propostas no quarto capítulo são aplicadas a uma 

turma de terceiro ano de ensino médio para uma análise qualitativa dos resultados obtidos. A 

análise  levou  em  conta  o  aumento  do  rendimento  e  interesse  dos  alunos  pela  geometria 

analítica,  e  também  a  opinião  destes  alunos  com  relação  ao  uso  das  TICs  em  sala  de  aula, 

mais  especificamente,  o  uso  do  GeoGebra  para  o  ensino  de  geometria  analítica.  No  sexto  e 

último  capítulo  são  feitas  considerações  finais  sobre  o  trabalho,  a  sua  aplicabilidade,  as 

dificuldades encontradas e as expectativas do autor com relação à contribuição que o trabalho 

pode trazer para ajudar os colegas docentes no desafio que é ensinar matemática. 

 
 
 
14 

GEOMETRIA ANALÍTICA PLANA: DA SUA CRIAÇÃO AOS 

1 
DIAS DE HOJE. 

A  Geometria  Analítica  é  normalmente  abordada  no  3º  ano  do  ensino  médio,  seu 

enfoque é quase que exclusivamente na Geometria Analítica Plana, com ênfase nos conteúdos 

Ponto,  Reta  e  Circunferência,  dificilmente,  por  falta  de  tempo,  se  chega  ao  estudo  analítico 

das Cônicas.  

Como se trata de um conteúdo com várias aplicações em nosso cotidiano, a maioria 

dos  livros  didáticos  faz  uma  abordagem  mais  prática,  tentando  relacioná-la  ao  dia-a-dia  do 

aluno  e  buscam  ao  máximo  propor  atividades  que  possam  tornar  o  seu  aprendizado  mais 

dinâmico.  Muitos  destes  livros  já  trazem  sugestões  de  atividades  com  a  utilização  de 

softwares de geometria dinâmica. Um bom exemplo vem dos livros da coleção “Matemática 

Completa” de Giovanni & Bonjorno, livro didático bastante utilizado e reconhecido como um 

dos  melhores  da  Matemática  do  ensino  médio,  que  em  suas  versões  mais  atuais  já  trás 

sugestões de atividades com o uso das TICs. 

Porém,  como  o  uso  de  ferramentas  dinâmicas  ainda  é  um  “tabu”  para  muitos 

professores, às vezes por puro comodismo no sistema tradicional de ensino e na, maioria das 

vezes, pela deficiência dos cursos de formação de professores em relação a estas ferramentas. 

De acordo com Guedes (2013) em pleno século XXI muitos professores ainda tem dificuldade 

de lidar com o uso da informática enquanto que os alunos já nasceram nessa “Era Digital” e 

acham as aulas com esses recursos bem mais interessantes.  

A  principal  motivação  deste  trabalho  é  trazer  o  enfoque  de  como  o  ensino  e 

aprendizado da Geometria Analítica pode se tornar interessante com o uso de ferramentas que 

tragam  mais  dinâmicas  às  aulas  e  coloque  os  alunos  em  posição  de  protagonistas  neste 

processo. 

Objetivando  dá  um  maior  foco  ao  estudo  da  geometria  analítica  plana  vamos  fazer 

um resumo do histórico de seu desenvolvimento, aplicações e a importância do estudo de seus 

conteúdos para a humanidade nos dias de hoje. Eves (2004 p.382) ressalta como foi grandiosa 

a criação da Geometria Analítica: 

Poucas experiências escolares podem ser mais emocionantes  para o aluno do curso 
colegial  avançado  ou  início  de  faculdade  do  que  uma  introdução  a  esse  novo  e 
poderoso método de enfrentar problemas geométricos. A essência da idéia, quando 
aplicada  ao  plano,  lembre-se,  consiste  em  estabelecer  uma  correspondência  entre 
pontos  do  plano  e  pares  ordenados  de  números  reais,  viabilizando  assim  uma 
correspondência entre curvas do plano e equações em duas variáveis, de maneira tal 
que para cada curva do plano está associada uma equação bem definida (cid:1858)(cid:4666)(cid:1876), (cid:1877)(cid:4667) (cid:3404) 0 
e para cada equação dessas está associada uma curva (ou conjunto de pontos) bem 

 
 
 
15 

definida  do  plano.  Estabelece-se,  além  disso,  uma  correspondência  entre  as 
propriedades  algébricas  e  analíticas  da  equação  (cid:1858)(cid:4666)(cid:1876), (cid:1877)(cid:4667) (cid:3404) 0  e  as  propriedades  da 
curva  associada.  Transfere-se  assim,  de  maneira  inteligente,  a  tarefa  de  provar  um 
teorema  em  geometria  para  a  de  provar  um  teorema  correspondente  em  álgebra  e 
análise.  

Percebe-se  com  o  que  foi  exposto  acima  a  importância  do  estudo  da  geometria 

analítica ao despertar o interesse dos estudantes visto a revolução que ela traz para o estudo da 

geometria. A seguir, vamos ver como isso aconteceu. 

1.1  Abordagem Histórica 

Como  a  maioria  dos  conteúdos  matemáticos,  a  geometria  analítica  teve  seus 

primeiros  princípios  desenvolvidos  nas  sociedades  e  civilizações  mais  antigas.  Os  gregos 

fizeram estudos importantes na álgebra geométrica. A noção de coordenadas foi amplamente 

utilizada no mundo antigo na medida de terras e confecção de mapas pelos egípcios e pelos 

gregos, respectivamente.  

Posteriormente,  no  século  XIV  os  estudo  do  matemático  Nicole  Oresme  foram  de 

grande importância para geometria analítica. Oresme criou a representação gráfica de algumas 

equações  matemáticas,  sendo  dada  a  ele  a  autoria  da  primeira  manifestação  explícita  da 

equação  da  reta.  Esse  fato  leva  a  alguns  historiadores  a  considerarem  Oresme  o  criador  da 

geometria analítica, porém, um aspecto importante da geometria analítica é a transferência da 

investigação geométrica para a investigação algébrica. Isso só pode acontecer com eficiência 

com  o  advento  do  simbolismo  e  dos  processos  algébricos,  este  fato  só  aconteceu  no  século 

XVII  e  foi  desenvolvido  pelos  matemáticos  franceses  René  Descartes  e  Pierre  de  Fermat, 

fazendo com que a maioria dos historiadores atribuam a eles a origem da geometria analítica 

como a conhecemos hoje. 

1.1.1  René Descartes 

René Descartes nasceu em 1596,  próximo de Tours uma cidade da região central da 

França. Na infância, estudou em uma escola jesuíta em La Flèche, outra cidade francesa. Em 

1612  foi  para  Paris,  em  1617  entrou  para  o  exército a serviço do príncipe  Maurício  Orange 

onde passou  vários  anos.  Depois de deixar a  carreira militar, mudou-se  para  Holanda onde 

passou  cerca  de  vinte  anos,  lá  ele  consagrou-se  como  filósofo,  matemático  e  cientista.  Em 

 
 
 
 
 
 
16 

1649  foi  viver  na  Suécia  a  pedido  da  rainha  Cristina.  E  no  início  1650  ele  morreu  em 

consequência de uma infecção pulmonar grave.  

Como já foi dito, os vintes anos que viveu na Holanda foram os mais produtivos de 

sua vida. Durante esse período, ele lançou várias obras de cunho científico e principalmente 

filosófico,  dentre  elas  está  Discours  de  La  Méthode  pour  Bien  Conduire  as  Raison  et 

Chercher  La  Verité  dans  lês  Sciences(Discurso  do  Método  para  Bem  Conduzir  a  Razão  e 

Procurar a Verdade nas Ciências). Acompanhavam esse três apêndices, sendo o foco de nosso 

estudo o último deles, La géométrie (A Geometria), esta obra é a única publicação matemática 

de  Descartes.  Com  cerca  de  100  páginas  La  géométrie  é  dividida  em  três  partes.  Logo  na 

primeira  parte,  Descarte  faz  um  avanço  considerável  com  relação  à  matemática  dos  gregos, 

para os gregos uma variável “x” corresponderia ao comprimento de um segmento, o produto 

de  duas  variáveis  a  área  de  um  retângulo  e  o  produto  de  três  variáveis  ao  volume  de  um 
paralelepípedo retângulo. Os gregos paravam por aí, já Descartes considera x2 como sendo o 
quarto  termo  da  proporção  (cid:2869)
(cid:3051)

(cid:3051)(cid:3118),  desta  forma  ao  marcar  “x”  num  eixo  dado  e  depois  um 
comprimento  y,  com  um  ângulo  fixo  entre  eles,  era  possível  construir  pontos  que 
obedecessem  uma  relação  dada.  Por  exemplo,  na  relação  y  =  x2,  é  possível  construir  y 

(cid:3404)  

(cid:3051)

fazendo-o corresponder ao quarto termo da proporção considerada acima. A segunda parte se 

dedica  a  classificação  de  curvas  e  a  um  método  de  encontrar  uma  reta  tangente  à  curva 

passando por um determinado ponto. Na terceira parte, Descartes faz o estudo de resolução de 

equações com grau maior do que dois, nesta parte ele convenciona as letras iniciais de nosso 

alfabeto  como  constantes  e  as  letras  finais  como  variáveis,  notação  que  usamos  até  hoje  ao 

fazermos uma letra representar qualquer quantidade, é dele também a notação que utilizamos 
para representar potências(x3,x4,...). 

Em La Géométrie existem trinta e duas figuras, todas sem uma construção clara de 

eixos coordenados. O texto foi intencionalmente escrito de forma que somente os estudantes 

mais  esforçados  pudessem  decifrá-lo.  A  partir  do  estudo  de  La  Géométrie  vários  outros 

matemáticos  fizeram  contribuições  importantes  à  geometria  analítica,  a  exemplo  do 

matemático  alemão  Gottfried  Wilhelm  Leibniz  que  em  1692  utilizou  pela  primeira  vez  os 

termos coordenadas, abscissa e ordenada, da forma como os conhecemos hoje.  

Uma das lendas que conta como teria sido o estalo para que Descartes desenvolvesse 

a  geometria  analítica  é  a  que  conta  que  em  uma  noite  deitado  em  sua  cama,  Descartes 

observava  uma  mosca  passeando  sobre  o  forro  de  seu  quarto  e  teria  tido  a  idéia  de  que  só 

 
17 

poderia determinar o local exato da mosca se, e somente se, pudesse determinar uma relação 

entre esse local e a distância do mesmo às paredes adjacentes.  

Apesar  de  isso  ser  apenas  uma  lenda  não  se  pode  negar  seu  valor  pedagógico. 

Abaixo, na figura 1, vemos uma página do livro La Géométrie(1637). 

Figura 1: Uma página do livro La Géométrie (1637) de Descartes 

1.1.2 

 Pierre de Fermat 

Pierre de Fermat,  matemático francês nascido na cidade de Beaumont de Lomagne, a 

data provável de 17 de agosto de 1601(há controvérsias com relação à data de seu nascimento, 

a  maioria  dos  historiadores  concordam  que  se  deu  entre  1590  e  1608)  era  filho  de  um 

comerciante  e  na  infância  foi  educado  em  casa.  Aos  trinta  anos  tornou-se  conselheiro  do 

parlamento de Toulose o que o tornou uma pessoa ainda mais reservada. Ele utilizou boa parte 

do seu tempo de lazer estudando a matemática.  

Fermat se comunicava por correspondência com vários pensadores da época e muito 

de seus registros e descobertas no ramo da teoria dos números foram feitos nas bordas de um 

livro  que  ele  possuía,  o  livro  Aritmética  de  Diofanto,  que  havia  passado  por  uma  tradução 

latina feita por Bachet de Méziriac em 1621. 

Na  geometria  analítica  Fermat  fez  descobertas  e  considerações  tão  importantes 

quanto  às  de  Descartes,  em  uma  carta  escrita  ao  matemático  francês  Gilles  Personne  de 

Roberval em setembro de 1636, Fermat mostra a equação geral da reta e da circunferência e 

estudos feitos sobres hipérboles, elipses e parábolas. De acordo com Eves (2004 p. 389): 

 
 
 
 
18 

Também se deve a Fermat, na esteira de seu trabalho com quadraturas, a curva que 
posteriormente seria chamada feiticeira de Agnesi, em alusão à matemática, lingüista 
e  filósofa  do  século  XVIII,  Maria  Gaena  Agnesi.  Assim,  em  grande  escala,  onde 
Descartes  partia  de  um  lugar  geométrico  e  então  encontrava  sua  equação,  Fermat 
partia  de  uma  equação  e  então  estudava  o  lugar  correspondente.  São  esses  os  dois 
aspectos do principio fundamental da geometria analítica. 

Fermat  se  apresenta  assim  como  um  estudioso  genial  da  matemática  que  fez 

contribuições importantes à Geometria Analítica. O século XVII foi desta forma uma época 

de grandes avanços matemáticos, isso principalmente pelo fato de a mesma ter sido desligada 

de  sua  simples  aplicação  a  problemas  e  necessidades  econômicas  e  tecnológicas,  e  entrado 

mais profundamente nas abstrações algébricas. 

1.2 

 Geometria Analítica nos dias atuais 

A  importância  do  estudo  da  Geometria  Analítica  nos  dias  atuais  se  dá  pela  sua 

principal característica, o fato de transformar problemas envolvendo figuras geométricas em 

problemas  com  equações.  Essa  característica,  além  de  facilitar  o  entendimento  humano, 

tornou  muito  mais  fácil  a  sua  aplicação  em  sistemas  de  informática,  afinal,  para  um 

computador não é problema fazer cálculos, basta lhe programar com os algoritmos corretos. 

De acordo com  Brasil (2007, p. 121): 

O  aluno  deve  perceber  que  um  mesmo  problema  pode  então  ser  abordado 
com diferentes instrumentos matemáticos de acordo com suas características. 
Por exemplo, a construção de uma reta que passa por um ponto dado e seja 
paralela a uma reta dada pode ser obtida de diferentes maneiras. Se o ponto e 
a reta estão desenhados em papel, a solução pode ser feita por meio de uma 
construção  geométrica,  usando-se  instrumentos.  No  entanto,  se  o  ponto  e  a 
reta são dados por suas coordenadas e equações, o mesmo problema possui 
uma solução algébrica, mas que pode ser representada graficamente. 

Ou seja, essa inovação no momento de abordar a geometria e suas construções além 

de  facilitar  o  aprendizado  de  muitos  conceitos  por  parte  dos  alunos  traz  mais  dinâmica  ao 

processo e chama a atenção do educando por sua aplicabilidade nos sistemas de informática. 

 É  notório  também  o  fato  de  que  como  o  foco  principal  do  ensino  médio  é  a 

preparação  do  aluno  para  o  mercado  de  trabalho  e  para  o  ensino  superior,  em  ambas  as 

situações  serão  necessários  conhecimentos  básicos  de  Geometria  Analítica.  Mesmo  que  o 

aluno não tenha como objetivo as áreas que envolvam ciências exatas, o estudo da Geometria 

Analítica lhe proporciona uma melhor leitura de mundo. 

 
 
 
 
 
 
 
19 

Várias atividades de nosso dia-a-dia utilizam conhecimentos da Geometria Analítica, 

como, por exemplo, os aparelhos de GPS amplamente usados para navegação em terra, no ar 

ou  no  mar,  utilizam  conhecimentos  básicos  de  localização  de  pontos  representados  por 

coordenadas.  Os  diversos  gráficos  de  funções  utilizadas  pelos  cientistas  de  hoje  são  melhor 

representados  e  estudados  em  um  plano  cartesiano.  A  engenharia  civil  e  seus  softwares  de 

computador se baseiam no sistema cartesiano para criação de projetos. Em consonância com a 

álgebra  linear  a  geometria  analítica  é  utilizada  para  a  programação  de  computadores  desde 

sistemas simples de banco de dados aos mais complexos jogos eletrônicos.  

Percebemos  claramente  o  quanto  a  geometria  analítica  está  presente  em  nosso 

cotidiano e como ela nos ajuda a entender melhor o mundo em que vivemos.  

 
 
 
20 

2 

O ENSINO DA MATEMÁTICA E AS TECNOLOGIAS DA 

INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TICs) 

Entende-se por Tecnologia todo meio utilizado para facilitar a vida humana em seus 

vários momentos, por Informação a difusão dos conhecimentos passados, presentes e futuros, 

e  por  Comunicação  o  Meio  pelo  qual  a  informação  é  difundida.  Desta  forma  pode-se  dizer 

que  as  TICs  fazem  parte  e  são  fundamentais  no  cotidiano  e  assim  estão  cada  vez  mais 

presentes  na  sala  de  aula.  Uma  prova  disso  é  a  utilização,  por  parte  dos  docentes,  de 

computadores,  projetores  de  imagem,  TVs,  DVDs  e  a  internet,  maior  ferramenta  de 

comunicação e informação, no ambiente educacional. Segundo Andrade (1996, p.23): 

O  Brasil  iniciou  a  busca  de  um  caminho  para  informatizar  a  educação  em  1971, 
quando pela primeira vez se discutiu o uso de computadores no ensino de Física. Em 
1973,  algumas  experiências  começaram  a  ser  desenvolvidas  em  outras 
universidades,  usando  computadores  de  grande  porte  como  recurso  auxiliar  do 
professor  para  ensino  e  avaliação  em  Química  (Universidade  Federal  do  Rio  de 
Janeiro - UFRJ) e desenvolvimento de software educativo na Universidade do Rio 
Grande do Sul – UFGS. 

Ou  seja,  percebemos  na  citação  acima  que  o  reconhecimento  da  importância  das 

TICs no sistema educacional brasileiro teve seu início nas universidades para só depois chegar 

à educação básica. 

Também  ressaltamos  o  fato  de  os  sociólogos  comportamentalistas  definirem  a 

geração das pessoas nascidas a partir de 1990 até os dias de hoje de Geração Z. Essa geração 

tem  como  principal  característica  o  fato  de  serem  “Nativos  Digitais”,  isto  é,  pessoas  que 

nasceram  e  tem  contato  precoce  com  as  TICs  tais  como  a  Internet,  compartilhamento  de 

arquivos,  telefones  móveis,  tablets  e  smartphones.  Com  raríssimas  exceções,  os  alunos  que 

compõem  o  ensino  médio  atual,  fazem  parte  dessa  geração  e  fazem  uso,  didático  ou  não, 

dessas tecnologias em sala de aula.  

De acordo com Calil (2011) aulas tradicionais, onde o professor expõe o conteúdo de 

forma  unilateral,  propõe 

listas 

intermináveis  de  exercícios  e  aplica  avaliações 

descontextualizadas, não despertam mais o interesse do aluno de hoje. O uso das TICs acaba 

sendo inevitável para dar esse diferencial nas aulas.  

Por  exemplo,  o  prejuízo  didático  do  uso  de  aparelhos  celulares  e  multimídia  tais 

como mp3 e mp4, nas escolas públicas estaduais do Ceará, sem objetivo pedagógico, era tão 

notável, que em 25 de junho de 2008 foi sancionada a lei estadual nº 14.146 que dispõe sobre 

 
 
 
 
21 

a proibição do uso desses aparelhos durante o horário de aula. Em contra partida, a maioria 

das escolas públicas do Estado do Ceará, possui um LEI (Laboratório Escolar de Informática), 

com  professores  lotados exclusivamente para dar suporte  às  atividades didáticas que podem 

ser desenvolvidas no mesmo.  

Saindo  do  primeiro  exemplo  e  chegando  ao  segundo  percebemos  que  as  TICs 

sozinhas  não  têm  muitas  utilidades  nas  salas  de  aula  e  podem  até  atrapalhar.  Porém,  com  o 

devido  conhecimento  das  mesmas  e  de  suas  potencialidades,  elas  podem  ajudar  e  muito  o 

processo de ensino-aprendizagem. Assim, não há como negar a necessidade e o desafio que é 

atrelar as TICs aos métodos de ensino e aprendizagem, justamente pelo fato de elas atraírem 

mais a atenção e o interesse dos discentes.  

2.1 

Ensino e Aprendizagem da Matemática 

A  Matemática,  historicamente,  é  descrita  como  uma  disciplina  complexa,  de  difícil 

aprendizado  e  também  desafiador  para  os  docentes  e  discentes.  A  frase  “Eu  odeio 

matemática”  é  bem  comum  por  parte  dos  discentes  e  já  praticamente  estigmatizaram  essa 

disciplina.  Por  outro  lado,  existe  um  grande  reconhecimento  da  mesma  como  essencial  no 

sistema de ensino, seja para desenvolver a capacidade de raciocínio-lógico do discente ou até 

mesmo para melhores chances de emprego no mercado de trabalho.  

No ensino médio, o desafio para o ensino da Matemática é ainda maior, pois como os 

conteúdos são mais complexos, a não contextualização destes conteúdos acaba por prejudicar 

e muito o seu aprendizado, fazendo com  que o aluno perca o interesse pelo mesmo e profira  

outra  frase  muito  conhecida  pelos  professores  de  ensino  médio:  “Para  que  serve  isso?”.  A 

contextualização  com  o  cotidiano  do  aluno,  e  a  interdisciplinaridade,  favorecem  e  muito  o 

ensino da matemática, de acordo com Brasil (2007, p. 108): 

Aprender  Matemática  de  uma  forma  contextualizada,  integrada  e  relacionada  a 
outros conhecimentos traz em si o desenvolvimento de competências e habilidades 
que são essencialmente formadoras, à medida que instrumentalizam e estruturam o 
pensamento do aluno, capacitando-o para compreender e interpretar situações, para 
se  apropriar  de  linguagens  específicas,  argumentar,  analisar  e  avaliar  tirar 
conclusões  próprias,  tomar  decisões,  generalizar  e  para  muitas  outras  ações 
necessárias à sua formação. 

Por esses motivos o ensino da matemática se mostra um desafio para o professor. Em 

um  mundo  cada  vez  mais  globalizado  preparar  um  jovem  para  o  mercado  de  trabalho  e 

estudos  de  nível  superior,  envolve  despertar nesse  aluno  a  capacidade  de  entender  as  várias 

 
 
 
 
 
22 

situações em que o conhecimento matemático ira favorecê-lo, não só o que diz respeito a sua 

aplicação  na  própria  matemática  mas  também  como  ferramenta  nas  mais  diversas  áreas  do 

conhecimento humano.  

As TICs por sua vez, além de despertarem a atenção dos discentes, tanto por serem 

familiares a eles como também por possuírem um caráter lúdico, podem ajudar bastante nesse 

processo. Com as TICs é possível, por exemplo, contextualizar problemas de matemática com 

situações  do  dia-a-dia  do  aluno,  além  de  podermos  atrelar  esses  problemas  com  outras 

disciplinas. 

Um  exemplo  do  reconhecimento  da  importância  das  TICs  no  processo  de  ensino-

aprendizado da matemática vem do governo brasileiro, que, como veremos abaixo, através da 

Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB)  e  dos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais (PCNs), orienta e incentiva o seu estudo e uso em sala de aula. 

2.2 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCNs)  e  as  Tecnologias  da  Informação  e 

Comunição (TICs) 

Os PCNs começaram a ser elaborados pelo governo brasileiro no ano de 1995, visto 

a  necessidade  de  aprimorar  o  ensino  e  a  aprendizagem  do  ensino  básico.  O  processo  de 

elaboração passou por uma longa discussão entre os mais diversos segmentos da educação e 

também  da  sociedade,  tais  como  docentes,  pesquisadores,  representantes  de  escolas 

particulares e dirigentes municipais e estaduais de ensino.  

Os PCNs foram concluídos em 1997, porem é importante observar que eles podem e 

devem ser atualizados vistas as necessidades e tendências contemporâneas no que diz respeito 

ao  ensino  e  aprendizagem.    Uma  prova  disso  foi  a  elaboração  e  divulgação,  em  2007,  dos 

PCNs+ que são orientações educacionais complementares aos PCNs.  

De  acordo  com  Brasil  (2000a)  antes  da  elaboração  dos  PCNs  tínhamos  um  ensino 

descontextualizado  e  sem  comprometimento  com  a  realidade  do  aluno  e,  desta  forma,  os 

PCNs surgem como uma forma de propagar os princípios da reforma curricular e direcionar o 

professor na busca por novas metodologias e abordagem de ensino. 

O  principal  embasamento  legal,  para  a  criação  dos  PCNs  é  a  Lei  de  Diretrizes  e 

Bases da Educação Nacional, Lei nº 9394/96(LDB) que diz em seu texto: 

 
 
 
 
 
23 

Art. 9º A União incumbir-se-á: 
(...)(IV)  Estabelecer,  em  colaboração  com  os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os 
infantil,  o  ensino 
Municípios,  competências  e  diretrizes  para  a  educação 
fundamental  e  o  ensino  médio,  que,  nortearão  os  currículos  e  seus  conteúdos 
mínimos de modo a assegurar formação básica comum; (Brasil, 1996, p 1) 

Nesse sentido os PCNs orientam que, de acordo com Brasil (2000b), os objetivos do 

ensino  médio  devem  focar  o  conhecimento  com  a  prática,  a  contextualização  com  as 

necessidades  da  vida  contemporânea  e  a  aquisição  de  uma  cultura  geral  e  uma  visão  de 

mundo.  

Desta  forma  as  TICs  se  mostram  como  uma  importante  ferramenta  para  o  ensino, 

principalmente  no  que  diz  respeito  ao  ensino  de  matemática  visto  que  nos  mesmos  PCNs 

existem orientações especificas para o ensino da mesma que dizem: 

Competências e  Habilidades: 
(...)  Interpretar  e  Utilizar  diferentes  formas  de  representação  (tabelas,  gráficos, 
expressões, ícones, ...); 
(...)  Utilizar  as  tecnologias  básicas  de  redação  e  informação,  como  computadores; 
(BRASIL, 2000b, p. 12) 

Assim, competências e habilidades que são bastante desenvolvidas com a utilização 

das TICs no ambiente educacional para o ensino de Matemática.  

Por  fim,  trazendo  essa  análise  para  o  foco  desse  trabalho,  a  Geometria  Analítica, 
Brasil (2000b) afirma que ao perceber a relação entre as figuras planas em desenhos, mapas, 
ou até mesmo na tela do computador, e seus objetos de origem, faz com que o aluno tenha um 
novo olhar sobre o mundo que o cerca, fazendo com que ele faça uma leitura do mundo mais 
científica.  

Perceba que  é  citada  a tela do  computador  como forma  de  visualização das figuras 

geométricas,  na  geometria  analítica  essa  visualização  se  dá  de  forma  bem  mais  prática  e 

dinâmica com o uso das TICs em especial dos softwares de geométrica dinâmica, a exemplo 

deste trabalho o GeoGebra. 

No  próximo  capítulo  vamos  introduzir  algumas  informações  básicas  sobre  o 

GeoGebra que é o ambiente computacional que desenvolvemos nossa proposta de ensino da 

Geometria Analítica. 

 
 
 
 
 
  
 
 
 
24 

3 

O SOFTWARE GEOGEBRA 

GeoGebra  é  um  software  de  geometria  dinâmica  desenvolvido  e  lançado  em  2001 

por Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburg para educação matemática nas escolas. 

Além da interface da geometria dinâmica, o GeoGebra se destaca por permitir a inserção de 

coordenadas  e  fórmulas  algébricas  possibilitando  assim  uma  interação  entre  a  figura 

geométrica e sua representação algébrica. Por isso o nome, “Geo” de geometria e “Gebra” de 

Álgebra. 

Além disso, existem duas outras características que tornam o GeoGebra tão popular: 

I  –  Sua  distribuição  é  livre  e  regida  pelos  termos  da  GNU  General  Public  License 

(GPL). Segundo Sabino e Kon (2009, p. 4) a GNU baseia-se em 4 liberdades: 

1 
Você tem a liberdade de executar o programa, para qualquer propósito. 
2 
Você  tem  a  liberdade  de  modificar  o  programa  para  adaptá-lo  às  suas 
necessidades (para tornar essa liberdade efetiva na prática, você precisa ter acesso ao 
código fonte, já que fazer alterações em um programa sem ter o código fonte é muito 
difícil). 
3 
pagamento. 
4 
a comunidade possa se beneficiar de suas melhorias. 

Você  tem  a  liberdade  de  redistribuir  cópias  gratuitamente  ou  mediante 

Você tem a liberdade de distribuir versões modificadas do programa para que 

Em termos gerais, isso permite que qualquer pessoa, do leigo ao profissional 

em Tecnologia da Informação (TI) possa ter acesso, aperfeiçoar e distribuir o software.  

II  –  O  software  é  escrito  em  linguagem  de  programação  Java,  uma  das  linguagens 

computacionais  mais  populares  do  mundo,  o  que  permite  que  ele  seja  disponibilizado  em 

várias  plataformas  operacionais  tais  como  Windows,  Linux,  Mac  e,  mais  recentemente,  na 

plataforma Android abrangendo seu uso para dispositivos de informática mais versáteis como 

tablets e smartphones. 

Existem  várias  formas  de  se  adquirir  o  GeoGebra.  A  principal,  e  mais  indicada,  é 

pelo site do próprio software, www.geogebra.org, pois neste endereço sempre está disponível 

a versão mais recente do software que atualmente é a versão 4.4. Na figura 2 temos a página 

inicial do site do GeoGebra. 

 
 
 
 
25 

Figura 2: Página Virtual do GeoGebra 

3.1  Conhecendo o GeoGebra 

De acordo com Araujo e Nóbriga (2010) o maior diferencial do software GeoGebra 

para os outros programas de geometria dinâmica é a possibilidade de interação e manipulação, 

seja através do mouse ou do Campo de Entrada, das funções e objetos que estejam na Janela 

de visualização ou na Janela de Álgebra. 

Na figura 3, temos um exemplo de uma construção feita no GeoGebra e é posto em 

destaque suas principais ferramentas. 

Figura 3: Exemplo de uma construção feita no GeoGebra versão 4.2 

 
 
 
 
 
26 

Como  podemos observar  acima,  o  GeoGebra possui doze conjuntos de ferramentas 

em sua Barra de Ferramentas que podem ser utilizadas em  diversas construções geométricas 

e manipulações algébricas.  

3.2  A Barra de Ferramentas do GeoGebra 

Nas versões antingas do GeoGebra, ele possuia 11  janelas na Barra de Ferramentas. 

Agora, nas versões mais atuais, foi inserida mais uma janela para inserção e manipulação de 

textos  e  imagens  ficando  assim  doze  janelas.  Abaixo,  segue  uma  breve  descrição  de  cada 

Ferramenta. 

Janela 1: 

Ferramenta Mover (

) – Selecionando essa ferramenta é possível mover e arrastar 

qualquer  objeto  livre  ou  quase  livre  que  esteja  na  Janela  de  Visualização  além  de  fazer 

alterações nos objetos da Janela de Álgebra. 

De acordo com Araujo e Nóbriga (2010), “objetos livres” são objetos que podem ser 

movimentados sem que eles dependam de outros objetos e “objetos dependentes” são aqueles 

que,  por  construção,  dependem  de  outro  “objeto  livre”.  Por  fim,  objetos  “quase  livres”  são 

aqueles que são livres para se movimentarem sobre um outro objeto. 

Ferramenta Rotação em Torno de um Ponto (

) – Selecionando essa ferramenta é 

possível rotacionar qualquer objeto livre ou quase livre ao redo de um ponto pré-estabelecido. 

Ferramenta  Gravar  para  a  Planilha  de  Cálculo  (

)  –  Selecionando  essa  opção  é 

possível selecionar vários objetos na Janela de Visualização e transformá-los em informação 

para  serem  utilizadas  em  uma  planilha  eletrônica  (Microsoft  Excel  e  OpenOffice  Calc  por 

exemplo). 

Janela 2: 

Ferramenta  Novo  Ponto  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é  possível  criar  pontos  livres 

com um simples clique do mouse ou pontos dependentes  clicando em pontos de interseção de 

dois    ou  mais  objetos  na  Janela  de  Visualização.  “Pontos  Livres”,  “Pontos  Dependentes”  e 

“Pontos  Quase  Livres”  seguem  a  mesma  definição  de  “Objetos  Livres”,  “Objetos 

Dependentes” e “Objetos quase Livres”. 

Ferramenta  Ponto  em  Objeto  (

)-  Com  essa  ferramenta  é  possível  criar  pontos 

dependentes no interior ou na fronteira de objetos. 

 
 
 
27 

Ferramenta  Vincular  /  Desvincular  Ponto(

)  –  Com  essa  ferramenta  é  possível 

tornar um ponto dependente a um objeto. 

Ferramenta  Interseção  de  Dois  Objetos  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é  possível 

encontrar o ponto dependente de interseção de dois objetos. 

Ferramenta Ponto Médio ou Centro (

) – Selecionando essa ferramenta é possível 

encontrar  o  ponto  médio  entre  dois  pontos,  de  um  segmento  de  reta  ou  o  centro  de  uma 

cônica. Neste caso,  teremos que esse ponto é um objeto dependente. 

Ferramenta Número Complexo (

) – Com essa ferramenta é possível trabalhar os 

conteúdos relativos aos Números Complexos visto que o plano cartesiano pode ser adaptado 

para um plano de Argand-Gauss. Selecionando essa ferramenta e clicando em qualquer ponto 

da  Janela  de  Visualização  teremos  um  número  complexo  cuja    forma  algébrica  estará  na 

Janela de Álgebra. 

Janela 3: 

Ferramenta  Reta  definida  por  Dois  Pontos  (

)  –  Selecionando  essa  ferramenta 

podemos criar retas a partir de dois pontos previamente criados na Janela de Visualização. 

Ferramenta  Segmento  Definido  por  Dois  Pontos  (

)  –  Selecionando  essa 

ferramenta podemos criar segmentos de retas a partir de dois pontos previamente criados na 

Janela de Visualização. 

Ferramenta Segmento com Comprimento Fixo (

)  - Com essa ferramenta podemos 

criar segmentos de retas a partir de um ponto já existente na Janela de Visualização e de um 

comprimento definido pelo usuário. 

Ferramenta  Semirreta  Definada  por  Dois  Pontos  (

)  –  Com  essa  ferramenta 

podemos criar semirretas a partir de dois pontos  já existentes na Janela de Visualização. 

Ferramentas Caminho Poligonal, Vetor Definido por Dois Pontos, Vetor a Partir de 

um Ponto – (

, 

, 

) – Essas ferramentas não serão utilizadas nesse trabalho deixamos a 

cargo do leitor um estudo das mesmas. 

Janela 4: 

Ferramenta  Reta  Perpendicular  (

)  –  Com  essa  ferramenta  basta  selecionar  uma 

reta  e  um  ponto  não  pertencente  a  esta  reta,  para  criar  uma  outra  reta  perpendicular  à  reta 

selecionada e que contém o ponto selecionado. 

 
28 

Ferramenta Reta Paralela (

) – Clicando em um ponto e, em seguida, em uma reta 

na Janela de Visualização, é criada, automaticamente, uma reta paralela a essa reta e passando 

pelo ponto escolhido. 

Ferramenta Mediatriz (

) – Com essa ferramenta é possível criar a reta mediatriz de 

um segmento de reta, basta clicar no dois pontos já existentes na Janela de Visualização. 

Ferramenta  Bissetriz (

) – Com essa ferramenta  é  possível  criar a reta bissetriz a 

dois segmentos de reta ou entre duas retas. 

Ferramenta Reta Tangente (

) – Com essa ferramenta basta selecionar um ponto e 

depois uma circunferência, cônica ou uma função para criar uma reta tangente ao objeto e que 

contenha o ponto selecionado. 

Ferramentas Reta Polar ou Diametral, Reta de Regressão Linear e Lugar Geométrico 

(

, 

, 

) - Essas ferramentas não serão utilizadas  nesse  trabalho  deixamos  a  cargo  do 

leitor um estudo das mesmas. 

Janela 5: 

Ferramentas  Polígono,  Polígono  Regular,  Polígono  Rígido 

e  Polígono 

Semideformável(

, 

, 

, 

) – Com essas ferramentas é possível criar os mais diversos 

tipos de polígonos, destaque para fato de que quando um polígono é criado com uma dessas 

ferramentas a sua área é dada automaticamente na Janela de Álgebra. 

Janela 6: 

Ferramentas Círculo dados Centro e um de seus Pontos, Círculo dados Centro e Raio, 

Compasso,  Círculo  definido  por  Três  Pontos  (

, 

, 

, 

)  –  Com  essas  ferramentas  é 

possível  criar  circunferênias  na  Janela  de  Visualização,  utilizando  as  diversas  propriedades 

matemáticas desses objetos. 

Ferramentas  Semicírculo  Definido  por  Dois  Pontos,  Arco  circular  dado  Centro  e 

Raio,  Arco  Circular  definido  por  Três  Pontos  (

, 

, 

)  –  Com  essas  ferramentas  é 

possível  criar  semicírculos  e  arcos  na  Janela  de  Visualização,  utilizando  as  diversas 

propriedades matemáticas desses objetos. 

Ferramentas Setor Circular Dado Centro e Dois Pontos e Setor Circular Definido por 

Três Pontos (

, 

) - Com essas ferramentas é possível criar setores circulares na Janela de 

Visualização, utilizando as diversas propriedades matemáticas desses objetos. 

Janela 7: 

 
29 

Ferramentas  Elipse,  Hipérbole,  Parábola  e  Cônica  Definida  por  Cinco  Pontos  (

,

,

, 

  )  -  Essas  ferramentas  não  serão  utilizadas  nesse  trabalho  deixamos  a  cargo  do 

leitor um estudo das mesmas.   

Janela 8: 

Ferramenta Ângulo (

) – Com essa ferramenta é possível determinar o ângulo entre 

retas, semiretas, segmentos de retas e ângulos internos ou externos de polígonos. 

Ferramenta  Ângulo  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é  possível  criar  ângulos  com 

amplitudes definidas pelo usuário. 

Ferramenta  Distância,  Comprimento  ou  Perímetro  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é 

possível  exibir  na  Janela  de  Visualização  o  comprimento  ou  o  perímetro  de  segmentos  de 

retas, polígonos, circunferências ou elipses que estejam na propria Janela de Visualização. 

Ferramenta  Área  (

)  -  Com  essa  ferramenta  é  possível  exibir  na  Janela  de 

Visualização  a  Área  de  segmentos  de    polígonos,  circunferências  ou  elipses  que  estejam  na 

propria Janela de Visualização. 

Ferramenta  Inclinação  (

)  –  Com  essa  ferramenta  e  possível  exibir  na  Janela  de 

Visualização a tangente com ângulo de inclinação de uma reta, semireta ou segmento de reta 

que estejam na propria Janela de Visualização. 

Ferramenta  Criar  Lista  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é  possível  criar  uma  lista  na 

Janela  de  Álgebra  dos  elementos  ou  características  de  um  objeto  selecionado  na  Janela  de 

Visualização. 

Janela 9: 

Ferramentas  Reflexão  em  Relação  a  uma  Reta,  Reflexão  em  Relação  a  um  Ponto, 

Reflexão  em  Relação  a  um  Círculo  (Inversão),  Rotação  em  Torno  de  um  Ponto  por  um 

Ângulo, Translação por um Vetor, Homotetia Dados Centro e Razão (

, 

,

, 

, 

, 

) 

- Essas ferramentas não serão utilizadas nesse trabalho deixamos a cargo do leitor um estudo 

das mesmas. 

Janela 10:  

Feramentas  Inserir  Texto,  Inserir  Imagem,  Caneta,  Função  à  Mão  Livre  (

, 

, 

, 

)  –  Com  essas  ferramentas  é  possível  inserir  e  editar  texto,  imagens  e  desenhar  na 

janela de visualização, de forma livre, funções. 

 
30 

Ferramentas Relação Entre Dois Objetos, Calculadora de Probabilidade, Inspetor de 

Funções  (

, 

, 

)  -  Essas  ferramentas  não  serão  utilizadas  nesse  trabalho  deixamos  a 

cargo do leitor um estudo das mesmas. 

Janela 11:  

Ferramenta Controle Deslizante (

) – Essa ferramenta é uma das mais importantes 

para  se  dar  dinâmica  nas  construções  feita  no  Geogebra,  com  ela  é  criado  um  ao  mais 

marcadores que podem ser utilizados como variáveis e assim fazer um estudo do que acontece 

com  uma  figura  geométrica  ou  uma  função  à  medida  que  os  valores  desse  marcador  forem 

variando.  Mais  a  frente,  nas  atividades  propostas,  serão  dados  exemplos  de  como  ela 

funciona. 

Ferramenta  Caixa  para  Exibir  /  Esconder  Objetos  (

)  –  Com  essa  ferramenta  é 

possível  escolher  quais  objetos  permaneceram  visíveis  na  Janela  de  Visualização  quando  a 

caixa que ela cria estiver marcada. 

Ferramenta Inserir Botão e Inserir Campo de Entrada (

, 

) - Essas ferramentas 

não serão utilizadas nesse trabalho deixamos a cargo do leitor um estudo das mesmas. 

Janela 12:  

Ferramentas  Mover  Janela  de  Visualização,  Ampliar,  Reduzir,  Exibir  /  Esconder 

Objetos, Exibir / Esconder Rótulos, Copiar Estilo Visual e Apagar Objeto (

, 

, 

,

, 

, 

, 

) – São ferramentas de uso básico utilizadas para visualizar ou editar objetos na 

Janela de Visualização. 

3.3  Campo de Entrada 

O Campo de Entrada é a principal ferramenta para se trabalhar conteúdos algébricos 

no  GeoGebra.  Através  de  uma  série  de  comando  pré-estabelecidos  é  possível  construir 

gráficos  de  funções  e  fazer  cálculos  de  grandezas  matemáticas  desde  senos  e  cossenos  de 

ângulos ao cálculo de integrais. 

Por exemplo, se digitarmos no campo de entrada “f(x) = tan(x)/(x+1)^3” teremos o 

gráfico da função (cid:1858)(cid:4666)(cid:1876)(cid:4667) (cid:3404)

(cid:2930)(cid:2917)  (cid:3051)

(cid:4666)(cid:3051)(cid:2878)(cid:2869)(cid:4667)(cid:3119), como podemos observar na figura 4. 

 
 
 
31 

Figura 4: Exemplo de utilização do Campo de Entrada. 

3.4  A Janela de Visualização 

Como  o  próprio  nome  sugere,  nesta  janela  visualizamos  os  objetos  que  são 

construídos com o auxílio das ferramentas da Barra de Ferramentas ou do Campo de Entrada. 

Outro ponto importante da Janela de Visualização deve-se ao fato de que é possível 

com  os  comandos  do  mouse  modificar  as  propriedades  dos  objetos  que  lá  estão  e  também 

modificar a forma de visualização da própria Janela de Visualização.  

Ao acionarmos um clique duplo sobre um objeto abrirá uma janela onde é possível 

alterar a cor, estilo, rótulo e outras propriedades do objeto. Ao clicar com o botão direito do 

mouse  sobre  um  objeto  será  mostrado  um  menu  com  várias  opções.  Destaque  para  a  opção 

Habilitar  Rastro  (

),  pois  com  ela  é  possível  fazer  várias  construções  interessantes 

principalmente aquelas que dizem respeito a encontrar um Lugar Geométrico. 

Após  conhecermos  um  pouco  o  uso  das  principais  ferramentas  de  manipulação  do 

GeoGebra estamos aptos a aplicar os conhecimentos adiquiridos aqui, nas atividades práticas 

de Gemetria Analítica com o uso do GeoGebra que é o que faremos no capítulo que segue. 

 
 
 
 
 
 
32 

4 

ATIVIDADES PRÁTICAS DE GEOMETRIA ANALÍTICA COM O 

USO DO GEOGEBRA 

As  atividades  abaixo  foram  elaboradas  com  o  objetivo  de  trabalhar  os  conceitos 

básicos  desta  etapa  de  ensino,  bem  como  as  características  e  as  principais  propriedades  dos 

elementos  matemáticos  ponto,  reta  e  circunferência.  Sem  deixar  de  lado  o  protagonismo 

estudantil onde o aluno é instigado a procurar respostas a partir das construções feitas. 

Cada  atividade  é  composta  por  uma  ou  mais  construções,  passo-a-passo,  de  forma 

que  a  medida  que  as  construções  vão  ficando  mais  complexas  certos  passos  vão  ficando 

menos detalhados para que assim o estudante tenha a oportunidade de por em prática o que foi 

aprendido  nos  passos  anteriores.  A  seguir,  serão  mostradas  as  atividades  com  o  uso  do 

GeoGebra. 

4.1  Atividade 01 – Conhecendo o Software GeoGebra 

Objetivo:  Apresentar  aos  alunos  o  Software  Geogebra  e  suas  ferramentas  básicas, 

fazendo  com  que  eles  pratiquem  um  pouco  e  comecem  a  se  habituar  com  o  ambiente  de 

Geometria Dinâmica do Geogebra. 

Nesta  atividade  serão  trabalhados  alguns  elementos  geométricos  fundamentais  tais 

como: 

1) 

2) 

Ponto no plano cartesiano; 

Segmento de reta; 

3)  Reta no plano cartesiano; 

4)  Retas Paralelas; 

5)  Construção de um polígono convexo; 

6)  Características de um Paralelogramo; 

7)  Ângulo Interno de um polígono; 

8)  Ângulo Externo de um polígono. 

Como o leitor perceberá, os passos nessa atividade são bem mais detalhados visto a 

falta de familiaridade com o software GeoGebra.   

1º Passo- Digite no campo de Entrada “A = (1,1)” e tecle Enter; 

2º Passo- Digite no campo de Entrada “B = (6,1)” e tecle Enter; 

3º Passo- Digite no campo de Entrada “C = (3,4)” e tecle Enter; 

 
 
 
 
33 

4º  Passo-  Selecione  a ferramenta “Segmento Definido por Dois Pontos” na terceira 

guia (

.). Em seguida, clique sobre os pontos A e B, e depois sobre os pontos A e C. 

Pergunta 01:  

Quais objetos apareceram na Janela de Álgebra? O que eles representam? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

5º Passo - Selecione a opção “Reta Paralela” na quarta Guia (

) e clique sobre o 

segmento AB e depois no ponto C, e em seguida clique no segmento AC e depois no ponto B. 

6º Passo - Selecione a opção “Novo Ponto” (

) e depois clique sobre a junção das 

retas c e d. 

7º Passo - Na parte algébrica desmarque a exibição das retas c e d. 

8º Passo – Novamente, clique sobre a opção “Segmento definido por dois pontos” e 

clique sobre os pontos B e D e depois sobre os pontos C e D. 

Pergunta 02: 

Que figura foi formada? Quais propriedades garantem esse fato? 

___________________________________________________________________________

_________________________________________________________________ 

9º Passo - Selecione a opção “Ângulo” na oitava guia (

) e crie os ângulos internos 

do polígono criado. 

10º Passo - Clique duas vezes sobre o ponto A e mude suas coordenadas para (-1,-1). 

Pergunta 03: 

Qual forma geométrica é formada pelos pontos ABCD? O que garante esse fato? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

11º  Passo-  Por  fim,  tecle  Esc.  Clique  e  segure  sobre  o  ponto  A  e  arraste-o  para 

qualquer canto da Janela de Visualização. 

Pergunta 04: 

O tipo de figura geométrica mudou? Por quê? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

 
 
Após o 10º passo é esperado o resultado exibida na figura 5. 

34 

Figura 5: Atividade 1 ao final do 10º passo. 

4.2  Atividade  02:  O  conceito  de  ponto,  ponto  médio  de  um  segmento  de  reta  e  a 

distância entre um ponto e uma reta. 

Objetivo:  Entender  o  conceito  de  ponto  médio,  perceber  que  ele  é,  por  construção, 

um  objeto  dependente  dos  pontos  que  formam  as  extremidades  do  segmento  e,  por  fim, 

entender a relação entre a distância entre um ponto e uma reta. 

 Nesta atividade iremos trabalhar: 

1)  Conceito de Ponto no Plano Cartesiano; 

2)  Conceito de Ponto Médio de um segmento de reta; 

3) 

Propriedade da equidistância de um ponto que pertence a uma circunferência a 

seu centro; 

4) 

Lugar  Geométrico  de  um  ponto  médio  onde  suas  extremidades 

tem 

determinadas características. 

5)  Relação entre o perpendicularismo e a distância entre um ponto e uma reta. 

Nesta atividade teremos três construções, a primeira ajudará a entender o conceito e 

característica  do  ponto  médio  de  um  segmento  no  plano  cartesiano.  Na  segunda  construção 

instigaremos  o  aluno  a  investigar  o  lugar  geométrico  de  um  determinado  objeto  construído. 

Na terceira construção, o aluno será levado a analisar a relação entre o perpendicularismo e a 

distancia entre um ponto e um a reta. 

Construção 1: 

 
 
 
 
35 

1º Passo - Insira no campo de entrada o ponto A(2,3) e B(5,6). 

2º  Passo  -  Selecione  a  ferramenta  “Segmento  Definido  por  Dois  Pontos”  a  terceira 

). Logo depois clique sobre os pontos A e B e, por fim, mude o estilo do segmento 

guia (
(cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) para Tracejado. 

3º Passo - Selecione a Ferramenta “Ponto Médio ou Centro” na segunda guia (    ). 

Em seguida, clique no ponto A e no ponto B. 

Pergunta 1: 

Quais as coordenados do ponto C? O que ele representa? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

Pergunta 2:  

Por que o ponto C não se move ao tentar arrastá-lo na Janela de Visualização com  a 

ferramenta Mover(

)? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

4º Passo - Agora Tecle Esc para Selecionar a Ferramenta Mover(

). Depois clique 

duas vezes sobre o ponto A e mude suas coordenadas para (5,0).  

Pergunta 3:  

Quais as coordenados do ponto C? Por que as coordenadas mudaram? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

5º Passo – Agora, tecle Esc para Selecionar a Ferramenta Mover(

). Depois clique 

duas vezes sobre o ponto A e mude suas coordenadas para (0,6).  

Pergunta 4:  

Quais as Coordenadas do Ponto C?  

(____,____) 

6º Passo – Agora, selecione a opção “Círculo Dado o Centro e um de Seus Pontos”(

). E clique no ponto B e A nessa sequência.  

Pergunta 5:  

Que figura foi formada e quais suas características? 

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

Pergunta 6: 

 
36 

Qual o lugar geométrico dos pontos médios de A e B onde B =  (5,6) e A são todos 

os ponto com distância 5 do ponto B? 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________ 

Neste  ponto  o  aluno  deverá  ser  capaz  de  elaborar  uma  construção  que  responda  a 

pergunta, caso isso não aconteça é sugerido que se faça a construção abaixo.    

Construção 2: 

1º Passo - Selecione o menu Arquivo – Nova Janela. 

2º  Passo  -  Selecione  a  opção  “Círculo  dado  Centro  e  Raio”  na  sexta  guia(

)  e 

clique  sobre  qualquer  ponto  da  Janela  de  Visualização.  Quando  abrir  uma  janela  pedindo  o 

comprimento do raio digite 5.  

3º  Passo  –  Agora,  tecle  Esc  e  clique  duas  vezes  sobre  o  ponto  A  e  mude  suas 

coordenadas para (5,6). 

4º  Passo  –  Selecione  a  ferramenta  “Novo  Ponto”  e  clique  sobre  qualquer  ponto  da 

circunferência que foi criada. 

5º  Passo  -  Selecione  a  Ferramenta  “Ponto  Médio  ou  Centro”  na  segunda  guia.  Em 

seguida, clique sobre o ponto A e depois sobre o ponto B. 

6º Passo- Clique com o botão direito do mouse sobre o ponto C e selecione a opção 

“Habilitar Rastro” (

). 

7º passo – Agora, tecle Esc e mova o Ponto B sobre a circunferência. Observe o que 

acontece  e,  finalmente,  determine  o  Lugar  Geométrico  pedido  na  pergunta  6.  Na  figura  6 

vemos o resultado esperado após a construção que foi sugerida anteriormente. 

Figura 6: Construção 2, lugar geométrico do ponto médio de pontos equidistantes a um ponto dado. 

 
 
37 

Construção 3: 

1º Passo:  Selecione o menu Arquivo – Nova Janela. Insira no Campo de Entrada o 

seguinte texto “y = 2*x + 1” relativo a equação da reta (cid:1877) (cid:3404) 2(cid:1876) (cid:3397) 1. 

2º Passo: Insira no Campo de Entrada o ponto A = (5,2). 

3º Passo: Com a ferramenta “Segmento Definido por Dois Pontos” (

) clique 

sobre o ponto A e em seguida sobre qualquer ponto da reta “a” que foi criada anteriormente. 

4º Passo: Com a Ferramenta “Novo Ponto” crie um ponto (0,1) sobre a reta “a”. Em 

seguida com a ferramenta “Ângulo” (

), crie o menor ângulo formado pelos ponto A, B e 

C. 

5º Passo: Selecione a ferramenta “Distância, Comprimento ou Perímetro”(

) e 

clique sobre o segmento (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  

6º Passo: Por fim, tecle Esc, e clique, segure e araste o ponto B sobre a reta “a” até o 

segmento  (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) chegar a seu valor mínimo. 

Pergunta 1: 

a)  Qual o valor mínimo de (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) exibido na tela? _____________________ 

b)  Em qual intervalo de ângulos esse valor aparece? _________________ 

Pergunta 2: 
Verifique o valor de (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) para o ângulo igual a: 

a)60⁰______ b) 75⁰______  c) 90⁰______  d) 105⁰______ 

e)120⁰_______ 

Na  figura  7 temos um exemplo da construção 3 com o ângulo reto, mostrando que 

neste caso o comprimento de (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) é mínimo. 

 
 
 
38 

Figura 7: Atividade 2, construção 3 com ângulo reto. 

4.3  Atividade  03  –  Distância  Entre  Dois  Pontos  e  Baricentro  de  um  Triângulo 

qualquer. 

Objetivo:  Deduzir  de  forma  intuitiva  as  fórmulas  para  o  cálculo  da  distância  entre 

dos pontos e o baricentro de um triângulo qualquer no plano cartesiano. 

Nessa atividade teremos duas construções: a primeira tratará da distância entre dois 

pontos no plano e a fórmula para calcular tal distância e na segunda construção estudaremos o 

baricentro de um triângulo no plano cartesiano. 

Construção 1: 

1º Passo: Crie através da ferramenta “Controle Delizante” na janela 11 (

) quatro 

objetos, e no ato de sua criação determinar seu intervalo de variação entre 1 e 10. 

2º Passo: Através do “Campo de Entrada” crie os seguintes pontos: A = (a,b) ; B = 

(c,d)  ;  XA  =  (a,0)  ;  XB  =  (c,0)  ;  YA  =  (0,b)  ;  YB  =  (0,d).  Logo  após,  com  a  ferramenta 

“Mover”  na  janela  1  (

),  clique,  segure  e  arraste  os  valores  dos  objetos  “c”  e  “d”  para 

qualquer valor maior do que 1. 

 
 
 
 
 
3º Passo: Através da ferramenta “Segmento Definido por Dois Pontos” na janela 3 (
(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), e logo depois mude o estilo desses 

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) (cid:1857) (cid:1828)(cid:4666)(cid:1851)(cid:1828)(cid:4667)

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) , (cid:1827)(cid:4666)(cid:1851)(cid:1827)(cid:4667)

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), (cid:1828)(cid:4666)(cid:1850)(cid:1828)(cid:4667)

) crie os segmentos (cid:1827)(cid:4666)(cid:1850)(cid:1827)(cid:4667)

segmentos para tracejado. 

39 

4º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Reta  Perpendicular”  na  janela  4  (

)  crie  a  reta 
(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e que passe pelo ponto A. Logo após com a ferramenta 

perpendicular a ao segmento (cid:1828)(cid:4666)(cid:1850)(cid:1828)(cid:4667)

“Novo Ponto” na segunda janela crie o ponto de interseção entre a reta “i” que acabou de ser 

(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 
criada e o segmento (cid:1828)(cid:4666)(cid:1850)(cid:1828)(cid:4667)

5º Passo: Oculte a reta “i” e depois crie os segmentos (cid:1827)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), (cid:1828)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

6º Passo: Por fim, selecione a ferramenta “Distância, Comprimento ou Perímento” na 

janela 8, e clique sobre os objetos que acabaram de ser criados “j”, “k” e “l”. 

Pergunta 1:  

Preencha  os  valores  dos  comprimentos  de  (Use  apenas  duas  casas  decimais  após  a 

vírgula): 

(cid:1827)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =________ 

c-a =________ 

Janela de Álgebra) 

Pergunta 2:  

(cid:1828)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) =_________  

(cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) = _______ 

d-b =_________ (obs.: os valores de a, b, c e d estão na 

a) 

Determine o valor de h, sabendo que h = (cid:3493)(cid:1827)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:2870) (cid:3397) (cid:1828)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:2870) (Use apenas duas casas 

decimais após a vírgula). 

_______________________________________________________________ 

b) 

h é igual ou diferente de (cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)? Por que isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

Pergunta 3:  

A  partir  do  que  foi  analizado  nas  perguntas  anteriores,  determine  a  fórmula  da 

distância entre os pontos A=(a,b) e B=(c,d). 

______________________________________________________________________ 

Na figura 8 temos o resultado esperado para a construção anterior. 

 
 
 
 
40 

Figura 8: atividade 3, construção 1. 

Construção 2: 

1º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Novo  Ponto”  crie  três  pontos  aleatórios  na  Janela  de 

Visualização. 

Pergunta 1: 

a) 

Escreva abaixo as coordenadas dos 3 pontos criados: 

A = (_____,_____)  B = (_____,_____)  C = (_____, _____) 

b)  Determine  o  valor  da  média  aritmética  das  coordenadas  x  dos  três 

pontos criados._____________ 

c)  Determine  o  valor  da  média  aritmética  das  coordenadas  y  dos  três 

pontos criados._____________  

2º Passo: Com a ferramenta “Segmento Definido por Dois Pontos” crie os segmentos 

(cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), (cid:1828)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364) e (cid:1827)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364). 

3º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Ponto  Médio  ou  Centro”  crie  os  pontos  médios  de 
(cid:1827)(cid:1828)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), (cid:1828)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e  (cid:1827)(cid:1829)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364).  Logo  após  crie  os  segmentos  (cid:1827)(cid:1831)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364), (cid:1829)(cid:1830)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)  e  (cid:1828)(cid:1832)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364)(cid:3364),  que  corresponde  as  medianas  do 

triângulo criado. 

4º  Passo:  Por  fim,  com  a  ferramenta  “Novo  Ponto”  clique  sobre  a  interseção  das  3 

medianas encontrando assim o baricentro do triângulo representado na costrução pela letra G. 

Pergunta 2: 

Compare  os  valores  encontrados  na  Pergunta  1  com  as  coordenadas  do  ponto  G  e 

desta  forma  deduza  a  fórmula  para  o  cálculo  do  baricentro  de  um  triângulo  de  coordenadas 

A=((cid:1876)(cid:2869), (cid:1877)(cid:2869)), B=((cid:1876)(cid:2870), (cid:1877)(cid:2870)) e C=((cid:1876)(cid:2871), (cid:1877)(cid:2871)(cid:4667). 

 
 
41 

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________ 

Na figura 9 temos o resultado espera na construção 2. 

Figura 9: Atividade 3, construção 2. 

4.4  Atividade 04 – Posição relativa entre retas – construção de retas paralelas e de 

retas pependiculares. 

Objetivo:  Entender  a  relação  entre  a  posição  relativa  entre  duas  retas  e  seus 

respectivos coeficientes angulares e lineares. 

Essa  atividade  será  composta  de  duas  construções,  na  primeira  será  trabalhado  a 

relação entre a inclinação e a posição de uma reta e sua equação reduzida, junto com a relação 

entre os coeficientes angulares de duas retas paralelas. Na segunda, será trabalhado a relação 

entre os coeficientes angulares de duas retas perpendiculares. 

Construção 1: 

1º  Passo:  com  a  ferramenta  “Controle  Deslizante”  na  janela  11  (

)  crie  dois 

objetos que variem de -10 a 10. 

2º Passo: no “Campo de Entrada” digite “y = a*x + b”. E logo depois crie o ângulo 

entre o eixo x e a reta “c” que acabou de ser criada. 

Pergunta 1: 

a) 

O que acontece se você variar os valores do objeto “a”? Por que isso acontece? 

 
 
 
 
42 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

b) 

O que acontece se você variar os valores do objeto “b”? Por que isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

______________________________________________________ 

c) 

Em qual das duas situações o valor do ângulo muda? Por quê? 

_____________________________________________________________________

___________________________________________________________ 

3º Passo: Com a ferramenta “Novo Ponto” crie dois pontos quaisquer na “Janela de 

Visualização” de forma que tais pontos não pertençam a reta “c”. 

4º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Reta  Paralela”  na  Janela  4  (

).  Crie  duas  retas 

paralelas a reta “c” clicando primeiro sobre a reta “c” e depois sobre os pontos criados. 

5º Passo: Com a ferramenta “Ângulo” crie os ângulos que as novas retas fazem com 

o eixo x. 

Pergunta 2:  

a) 

Qual o valor do ângulo das retas? Por que eles tem esse valor? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

_____________________________________________________________________ 

b) 

Modifique  os  valores  do  objeto  “a”.  O  que  acontece  com  as  retas  “d”  e  “e”? 

Por que isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

c) 

Modifique os valores do objeto “b”. O que acontece com as retas “d” e “e”. Por 

que isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

Na figura 10 temos o resultado esperado após o 5º passo da construção 1. 

 
43 

Figura 10: Atividade 4, construção 1 apos o 5º passo. 

Construção 2:  

1º  Passo:  Na  mesma  janela  da  construção  anterior,  com  a  ferramenta  “Apagar 

Objeto” na janela 12 (

) apague as retas “d” e “e” e os pontos A e B. 

2º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Novo  Ponto”  crie  um  ponto  sobre  a  reta  “c”  e  logo 

após, com a ferramenta “Reta Perpendicular” na janela 4 (

) clique sobre o ponto criado e 

depois sobre a reta c. 

3º Passo: Clique sobre a reta criada com o botão direito do mouse e selecione a opção 

“Equação y = ax + b”. 

Pergunta 1:  

Determine: 

a) 

b) 

c) 

d) 

O valor do coeficiente angular de “c”:____ 

O valor do coeficiente angular de “d”:____ 

O valor do produto dos coeficientes angulares de “c” e “d”: _______ 

Confira  com  seu  colega  do  lado  se  ambos  obtiveram  o  mesmo  resultado  no 

item  c.  Desta  forma,  conclua  a  relação  entre  os  coeficientes  angulares  de  duas  retas 

Perpendiculares. 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

Pergunta 2: 

a) 

Modifique os valores do objeto “a”. O que acontece com a reta “d”? Por que 

isso acontece? 

 
 
44 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

b) 

Modifique  os  valores  do  objeto  “b”.  O  que  acontece  com  a  reta  “d”.  Por  que 

isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

____________________________________________________________________ 

Na figura 11 temos o resultado esperado para a construção 2. 

Figura 11: Atividade 4, construção 2. 

4.5  Atividade 05 – Circunferências e posição relativa entre reta e circunferência. 

Objetivo: Construir retas e cincunferências em uma mesma janela de visualização e 

entender suas caracteristicas de acordo com a posição relativa entre as mesmas. 

Nesta  atividade  teremos  três  construções,  a  primeira  tratará  das  caracteristicas  de 

uma circunferência, a segunda e a terceira das posições relativas entre uma circunferência e 

uma reta. Os passos já são bem menos detalhados para que o estudante possa por em prática 

suas habilidades com o software GeoGebra adquiridas com o desenvolvimento das atividades 

anteriores.  

Construção 1: 

1º Passo: Com a ferramenta “Novo Ponto” crie um ponto em qualquer local da Janela 

de Visualização. 

 
 
 
 
45 

2º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Segmento  com  Comprimento  Fixo”  clique  sobre  o 

ponto A e depois determine um valor entre 2 e 10. 

3º  Passo:  Clique  com  o  botão  direto  do  mouse  sobre  o  ponto  B  e  selecione  a 

ferramenta “Habilitar Rastro”. 

4º Passo: Selecione a ferramenta “Mover” depois clique segure e arraste o ponto B 

para várias direções. 

Pergunta 1: 

a) 

Que figura geométrica foi formada com o rastro? 

________________________________________________ 

b) 

Qual a equação geral, a equação reduzida e as característica deste objeto? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

Na figura 12 temos o resultado esperado para a construção 1. 

Figura 12: Atividade 5, construção 1. 

Construção 2: 

1º Passo: Selecione menu Arquivo “Nova Janela”. Com a ferramenta “Círculo dados 

Centro e Raio” crie na janela de visualização um circunferência de centro em (4,5) e raio 3. 

2º  Passo:  Com  a  ferramenta  “Reta  Definida  por  Dois  Pontos”  construa  a  reta  que 

passa pelos pontos (6,0) e (9,3). 

3º Passo: Com a ferramenta “Reta Perpendicular” crie a reta perpendicular a reta “a” 

e que passe pelo ponto A. 

4º Passo: Com a Ferramenta “Segmento Definido por Dois Pontos” crie o segmento 

que começa em A e termina no ponto de interseção entre as duas retas desta construção. 

 
 
46 

Pergunta 1: 

a) 

Qual a equação geral da reta “a” e da circunferência criada na construção? 

_____________________________________________________________________

____________________________________________________________________ 

b) 

c) 

Qual a distância entre a reta “a” e a circunferência? __________ 

Essa distância é maior, menor ou igual ao raio? Por que isso acontece? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________ 

Na figura 13 temos o resultado esperado para a construção 2. 

Construção 3: 

Figura 13: Atividade 5, construção 2. 

1º Passo: Abra uma nova janela e com a ferramenta “Reta Definida Por Dois Pontos” 

crie a reta que passa pelos pontos (4,0) e (7,2). 

2º Passo: Com a Ferramenta “Controle Deslizante” crie um objeto que varie de 1 a 

20. 

3º Passo: Com a Ferramenta “Círculo Dados Centro e Raio” crie uma circunferência 

de centro em (5,6) e raio definido pelo objeto “b”. 

4º Passo: Com o botão direto do mouse clique sobre o objeto “b” e selecione a opção 

“Animar”. 

Pergunta 1: 

a) 

b) 

c) 

Para quais valores de “b” a reta é externa a circunferência? _________ 

Para qual valor de “b” a reta é tangente à circunferência? _________ 

Para quais valores de “b” a reta é secante à circunferência?________ 

 
 
47 

d) 

Se  “b”  for  igual  a  7  quais  serão  os  pontos  de  interseção  entre  a  reta  e  a 

circunferência? 

Primeiro Ponto (____,____) 

Segundo Ponto (_____,_____) 

Na  figura  14  temos  o  resultado  esperado  para  a  construção  3,  quando  o  valor  do 

controle dislizante b é igual a 7. 

Figura 14: Atividade 5, construção 3. 

 
 
 
 
 
48 

5 

DESENVOLVIMENTO DO TRABALHO E RESULTADOS 

OBTIDOS 

As atividades propostas no capítulo 4 foram aplicadas em uma turma do 3º ano, da 

qual o autor é professor, da EEM (Escola de Ensino Médio) Liceu Vila Velha, em Fortaleza-

CE. Tais  atividades  foram realizadas em um dos três  Laboratórios  Escolares de Informática 

(LEI) que a escola possui, com o apoio da equipe de professores que trabalha dando suporte 

aos LEIs. O Núcleo Gestor deu total apoio às atividades realizadas, disponibilizando todo o 

material e tempo necessário. 

A Escola de Ensino Médio Liceu Vila Velha é uma escola pertencente à rede pública 

de  ensino,  é  uma  escola  dita  Modelo,  possui  uma  ótima  estrutura,  com  vários  recursos 

didáticos tais como uma ampla biblioteca, e os mais diversos laboratórios de ciências. Porém, 

tão grande como a estrutura da escola são os desafios de ensinar na mesma, o bairro onde à 

escola  fica  localizada,  Vila  Velha,  é  conhecido  pelas  autoridades  oficiais  como  “Área  de 

Risco”,  e  a  escola  e  seus  estudantes  são  classificados  pela  secretaria  de  educação  de  “alta 

vulnerabilidade”,  isso  se  deve  ao  alto  índice  de  violência  e  criminalidade  apresentado  no 

bairro.  Infelizmente,  essa  é  uma  situação  bastante  comum  nas  escolas  publicas  brasileiras, 

visto que a escola acaba por refletir o que acontece do lado de fora de seus muros. Por isso a 

sua importância como uma instituição que favorece ao aluno um novo olhar sobre sua própria 

realidade, podendo ser assim um elemento transformador da mesma.  

Visto  às  dificuldades  impostas  pelos  mais  diversos  fatores,  a  principal  motivação 

deste trabalho é dar ao aluno uma visão diferenciada do aprendizado da matemática, trazendo 

a sua atenção para o que acontece dentro de sala de aula, tornando-o protagonista no ambiente 

escolar, e assim mostrando para ele que sua realidade pode ser mudada para melhor. 

Para constatar o fato de que os alunos desta escola dão mais atenção às aulas quando 

se utiliza TICs como ferramenta no ensino, seja qual for a disciplina, foi feita uma pesquisa de 

opinião com todos os alunos do 3º ano do ensino médio do período da manhã, que compõem 

em sua maioria nosso público alvo, a já citada “geração Z”. O questionário está no apêndice 1, 

e dele foram obtidos os seguintes resultados: O questionário é divido em seis afirmações, no 

qual  o  aluno  pode  opinar  de  quatro  formas  distintas,  “Concordo  Totalmente”,  “Concordo 

Parcialmente”,  “Discordo  Parcialmente”  e  “Discordo  Totalmente”,  as  duas  primeiras  serão 

chamadas  de  “Faixa  do  Concordo”  onde  a  opinião  está  mais  para  favorável  do  que 

 
 
49 

desfavorável,  e  as  duas  últimas  serão  chamadas  de  “Faixa  do  Discordo”  onde  as  opiniões 

estão mais para desfavorável do que para favorável.  

Um total de 68 alunos responderam, com uma média de idade igual a 17,07 anos e 

esses alunos fazem parte das turmas que ainda não tiveram contato com o software GeoGebra. 

Com  relação  à  afirmação  01,  “O  uso  das  TICs  em  sala  torna  as  aulas  mais  interessantes”, 

obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

53 

15 

0 

0 

68 

78% 

22% 

0% 

0% 

100% 

Tabela 1: Opinião dos alunos com relação a afirmação 1 do questionário 1. 

Percebemos facilmente o interesse despertado pela TICs quando utilizados nas aulas, 

visto que nenhum aluno chegou a discordar da afirmação, estão todas as opiniões na “Faixa 

do Concordo”. 

Com relação à afirmação 02, “Eu prefiro uma aula “Tradicional” do que uma aula no 

laboratório de informática”, obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

4 

15 

22 

27 

68 

6% 

22% 

32% 

40% 

100% 

Tabela 2: Opinião dos alunos com relação à afirmação 2 do questionário 1. 

Neste caso, entendemos como aula “Tradicional” o tipo de aula onde são usados os 

recursos básicos, tais como quadro negro e livro didático. Esse conceito foi passado para os 

alunos e na opinião de 72% deles (Faixa do Discordo) as aulas “Tradicionais” não são mais 

interessantes do que aulas diferenciadas, tais como as que utilizam o LEI como recurso. 

Com  relação  à  afirmação  3,  “Eu  prefiro  aulas  com  recursos  multimídias  tais  como 

Datashow” obtemos o seguinte resultado: 

 
 
 
50 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

41 

16 

6 

5 

68 

60% 

24% 

9% 

7% 

100% 

Tabela 3: Opinião dos alunos com relação à afirmação 3 do questionário 1. 

Neste  caso  percebemos  uma  concentração  de  84%  das  opiniões  na  “Faixa  do 

Concordo”, ou seja, resultado semelhante à afirmação 1, porém neste caso dando um enfoque 

ao uso do Datashow. 

Com  relação  à  afirmação  04,  “Consigo  aprender  melhor  os  conteúdos  quando  o 

professor  utiliza  TICs,  tais  como  o  Laboratório  de  Informática  e  recursos  multimídia”, 

obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

39 

23 

5 

1 

68 

57% 

34% 

7% 

2% 

100% 

Tabela 4: Opinião dos alunos com relação à afirmação 4 do questionário 1. 

Neste  caso,  percebemos  que  além  de  os  alunos  consultados  acharem  as  aulas  com 

TICs mais interessantes, eles também consideram aprender melhor os conteúdos. Isso é outra 

consequência positiva. 

Com relação à afirmação 5, “O professor que utiliza TICs parece ter maior domínio 

de conteúdo do que os que não utilizam”, obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

18 

30 

11 

9 

27% 

44% 

16% 

13% 

68 
100% 
Total 
Tabela 5:Opinião dos alunos com relação à afirmação 5 do questionário 1. 

 
51 

A motivação para a inclusão dessa afirmação foi a conclusão de muitos docentes de 

que,  quando  estão  ministrando  os  conteúdos,  os  alunos  parecem  não  estar  entendendo, 

causando no aluno a impressão de que o professor não consegue explicar o conteúdo de forma 

eficiente. Por isso 71% das opiniões desta afirmação se concentram na “Faixa do Concordo”, 

pois como as TICs melhoram muitos aspectos didáticos das aulas, o aluno tem uma percepção 

de que o professor é mais bem preparado e conhece melhor o conteúdo. É importante observa 

que essa afirmação se trata apenas de uma tentativa de fazer com que o aluno reflita sobre o 

assunto, visto que na realidade o fato de o professor não usar TICs não significa que ele não 

possua domínio do conteúdo. 

Por  fim,  temos  a  afirmação  6,  “Considero  importante  o  domínio  das  TIC’s  para 

conquistar uma vaga no mercado de trabalho.” obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

38 

18 

11 

9 

56% 

26% 

12% 

6% 

68 
100% 
Total 
Tabela 6: Opinião dos alunos com relação à afirmação 6 do questionário 1. 

Como  82%  das  opiniões  estão  na  “Faixa  do  Concordo”  esse  resultado  concretiza  o 

fato de os alunos de ensino médio considerarem que o domínio das TICs é fundamental para 

uma  conquista  de  uma  vaga  no  mercado  de  trabalho.  Neste  ponto  reforçamos  que  um  dos 

principais objetivos do ensino médio brasileiro é preparar o aluno para o mercado de trabalho. 

Depois  da  aplicação  e  analise  dos  resultados  do  questionário  1,  foram  feitas  as 

aplicações  e  desenvolvimentos  das  atividade  propostas  no  capítulo  4.  A  aplicação  das 

atividades aconteceu durante as aulas de matemática. A dinâmica do processo de aplicação foi 

a seguinte: 

 Em  um  primeiro  momento  o  professor  expôs  o  conteúdo  de  Geometria  Analítica 

Plana, em sala, com o auxilio de um Datashow para projetar apresentações em Slides e alguns 

exemplos  dinâmicos  usando  o  GeoGebra.  Normalmente  esse  procedimento  levou  uma 

hora/aula. Em seguida, os alunos eram conduzidos ao laboratório de informática onde com o 

auxílio de um Datashow e das atividades impressas, elas eram realizadas e, ao mesmo tempo, 

respondidas as indagações. Para que o processo acontecesse de forma dinâmica e colaborativa 

os  alunos  foram  postos  em  duplas,  assim,  alunos  com  mais  conhecimentos  no  manuseio  do 

 
52 

computador  ajudavam  aos  colegas  com  mais  dificuldades,  alguns  inclusive,  se  tornaram 

monitores, destacando-se nas atividades e na colaboração com os colegas. Por fim, os alunos 

foram orientados a salvar as suas construções em uma pasta que depois foi repassada para o 

professor, podendo o professor fazer uma avaliação da aplicabilidade destas construções. 

Durante  a  primeira  atividade  foi  utilizado  duas  aulas,  primeiro  houve  uma 

apresentação da versão 4.2 do software GeoGebra, foram apresentadas suas características e 

as  suas  principais  ferramentas,  além  de  como  obter  e  instalar  o  software.  Para  praticar  os 

conhecimentos expostos foram realizadas as construções da atividade 01, descrita no capítulo 

4.  Esse  passo  foi  essencial,  pois  nenhum  aluno  conhecia  o  software  GeoGebra,  porém  algo 

que foi notável era a facilidade em eles lidarem com o computador.  

Uma dificuldade encontrada nessa atividade foi à falta de conhecimentos básicos de 

matemática,  o  que  fez  com  que  os  alunos  levassem  mais  tempo  para  concluí-las.  Com  um 

intervalo de dois dias, foi aplicada a atividade 2, ela levou duas horas/aula para ser concluída 

e se deu de forma bem proveitosa sem muita dificuldade por parte dos alunos. A atividade 3 

foi  realizada  uma  semana  depois  da  atividade  2.  Sua  realização  se  deu  após  o  conteúdo 

relativo à distância entre dois pontos e baricentro de um triângulo ter sido ministrado em sala 

de aula. Algo notável, e ao mesmo tempo preocupante, foi a dificuldade da maioria dos alunos 

em responder aos questionamentos da construção 1, pois tais alunos não tinham domínio do 

“Teorema de Pitágoras”, demonstrando assim uma certa deficiência de aprendizado no ensino 

fundamental.  

A  aplicação  das  atividades  4  e  5  ficaram  para  o  segundo  bimestre  letivo  de  2014, 

pois os conteúdos trabalhados em tais atividade, só serão ministrados neste bimestre.   

Se  necessário  fosse,  seria  dado  mais  um  tempo  para  responder  as  perguntas  das 

atividades  em  sala  de  aula,  e  alguns  alunos  que,  por  um  motivo  ou  outro,  tinham  faltado  à 

realização de alguma atividade, puderam realizá-la em casa ou em um outro momento em um 

dos  LEIs  da  escola,  as  apresentando  depois  para  o  professor.  As  respostas  apresentadas  nas 

atividades foram condizentes com que se esperava, mostrando que os objetivos propostos no 

trabalho foram atingidos. 

Durante  a  elaboração  das  respostas  das  perguntas  foi  permitido  que  os  alunos 

consultassem o seu livro didático, para que os mesmos se sentissem mais seguros ao elaborar 

as respostas, visto que o caráter dessas atividades não era avaliativo e sim investigativo.  

Para consolidar e chancelar os resultados esperados com a realização das atividades 

propostas  foi  aplicada  uma  segunda  pesquisa  de  opinião  com  os  vinte  e  seis  alunos  que 

participaram da prática das três primeiras atividades do capítulo 4. O questionário da segunda 

 
53 

pesquisa  de  opinião  se  encontra  no  apêndice  deste  trabalho  e  com  ele  foram  obtidos  os 

resultados que seguem. 

Com  relação  à  afirmação  1,  “O  GeoGebra  torna  as  aulas  de  Matemática  mais 

interessantes”, temos que: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

20 

4 

2 

0 

77% 

15% 

8% 

0% 

26 
100% 
Total 
Tabela 7: Opinião dos alunos com relação à afirmação 1 do questionário 2. 

Percebemos  que  o  a  opinião  dos  alunos  se  concentra  em  92%  na  “Faixa  do 

Concordo”  demonstrando  assim  que  o  GeoGebra  despertou  o  interesse  deste  alunos  não 

somente com relação ao software em si, mas também com à aula de matemática. 

Na afirmação 2, “Consigo aprender melhor os conteúdos quando o professor utiliza o 

GeoGebra para expor o conteúdo”, obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

14 

10 

2 

0 

54% 

38% 

8% 

0% 

26 
100% 
Total 
Tabela 8: Opinião dos alunos com relação à afirmação 2 do questionário 2. 

Ou seja, ao levar o software GeoGebra para expor e dinamizar o conteúdo em sala de 

aula, isso, na opinião de 92% dos alunos consultados, melhorou o aprendizado. 

Com relação à afirmação 3, “Achei importante o uso do GeoGebra para o ensino da 

Geometria Analítica”, obtemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

18 

8 

0 

0 

69% 

31% 

0% 

0% 

26 
100% 
Total 
Tabela 9: Opinião dos alunos com relação à afirmação 3 do questionário 2. 

 
54 

Neste caso é notório que 100% das opiniões estão na “Faixa do Concordo”, ou seja, 

todos  os  alunos  reconheceram  que  o  software  GeoGebra  tem  grande  utilidade  nas  aulas  de 

Geometria Analítica. 

Com relação à afirmação 4, “Consigo aprender melhor quando manipulo e visualizo 

os pontos, retas e circunferências com a ajuda do GeoGebra”, obtivemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

22 

4 

0 

0 

26 

85% 

15% 

0% 

0% 

100% 

Tabela 10: Opinião dos alunos com relação à afirmação 4 do questionário 2. 

Neste caso tivemos outra totalidade na “Faixa do Concordo”, demonstrando assim o 

reconhecimento  por  parte  dos  alunos  que  as  atividades  dinâmicas  propostas  melhoram  o 

aprendizado dos conceitos básicos da Geometria Analítica. 

Com relação à afirmação 5, “Tenho interesse em aprender mais sobre o GeoGebra”, 

obtivemos o seguinte resultado: 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

16 

8 

2 

0 

26 

61% 

31% 

8% 

0% 

100% 

Tabela 11: Opinião dos alunos com relação à afirmação 5 do questionário 2. 

Neste  caso  tivemos  92%  na  “Faixa  do  Concordo”,  ou  seja,  as  atividades  realizadas 

acabaram  por  despertar  o  interesse  dos  alunos  em  aprofundar  seus  estudos  com  relação  ao 

software GeoGebra. 

Por fim, com relação à afirmação 6, “Fiquei mais interessado em estudar matemática 

em casa com o uso do GeoGebra”, obtivemos o seguinte resultado: 

 
 
 
 
 
55 

Opinião 

Quantidade 

Porcentagem 

Concordo Totalmente 

Concordo Parcialmente 

Discordo Parcialmente 

Discordo Totalmente 

Total 

10 

12 

4 

0 

26 

39% 

46% 

15% 

0% 

100% 

Tabela 12: Opinião dos alunos com relação à afirmação 6 do questionário 2. 

Com  um  total  de  85%  das  opiniões  na  “Faixa  do  Concordo”,  percebemos  que  o 

GeoGebra incentiva inclusive o autodidatismo, ao estimular o aluno a estudar matemática em 

casa com o auxilio do software. 

Diante  desta  analise  realizada  neste  capítulo  estamos  prontos  para  concluir  a  nossa 

pesquisa e faremos isso dentro das considerações finais no capítulo 6 deste trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

6 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Após  o  desenvolvimento  do  trabalho  é  possível  tecer  considerações  importantes  no 

que diz respeito aos objetivos propostos, as limitações encontradas, os resultados alcançados e 

as perspectivas de aplicações deste trabalho. 

Em  seu  objetivo,  o  trabalho  propôs  uma  metodologia  diferenciada  de  ensino  da 

Geometria  Analítica  Plana  no  terceiro  ano  do  ensino  médio  da  EEM  Liceu  Vila  Velha,  em 

Fortaleza-CE,  com  o  auxílio  do  software  GeoGebra.  Com  o  desenvolvimento  das  cinco 

atividades  propostas  no  capítulo  4,  percebeu-se  o  quanto  as  ferramentas  do  GeoGebra  se 

aplicam  ao  ensino  da  Geometria  Analítica,  principalmente  no  diz  respeito  a  problemas 

evolvendo construções e deduções. 

O  software  GeoGebra  apresenta  diferentes  funcionalidades,  porem  possui  uma 

aparência e linguagem amigável, de forma que permite o autodidatismo de suas ferramentas. 

A  sequência  de  atividades  propostas  também  incentiva  o  aprendizado  contínuo  do  aluno  ao 

apresentar  em  seu  desenvolvimento  inicial  passos  bem  detalhados  e,  à  medida  que  as 

atividades vão progredindo, os passos vão ficando menos detalhados forçando o aluno a por 

em prática o que foi aprendido com as atividades anteriores. 

Na  aplicação  da  atividade  em  sala  de  aula  observou-se,  através  das  pesquisas  de 

opinião  e  dos  resultados  apresentados  ao  responderem  os  questionamentos  feitos  de  forma 

condizente  ao  esperado,  que  de  fato  a  utilização  do  software  GeoGebra  contribui  para  a 

melhoria do aprendizado da Geometria Analítica. Outra observação importante foi o aumento 

do interesse em aprender, participar e interagir por parte dos alunos, fazendo com que o aluno 

saia  da  sua  situação  de  conforto  e  passe  a  ser  protagonista  no  processo  de  ensino-

aprendizagem. 

Com relação às limitações, a que mais pesou de forma negativa foi a defasagem no 

aprendizado da matemática básica, apresentada pela maioria dos alunos que participaram da 

pesquisa. Reconhecemos que a resolução deste problema deve ser feita de forma prévia, visto 

que  para  o  desenvolvimento  das  atividades  é  necessário  o  domínio  de  conteúdos  do  ensino 

fundamental,  tais  como  o  teorema  de  Pitágoras  e  operações  com  números  decimais.  Como 

esta limitação pode variar de escola para escola, ou até mesmo, entre turmas da mesma escola, 

é essencial o papel do professor ao reconhecer tais limitações e tentar saná-las ou contorná-

 
 
 
 
57 

las,  visto  que  nada  impede  que  o  professor  molde  as  atividades  propostas  no  trabalho  à 

realidade de onde elas serão aplicadas. 

Seja como for, esse trabalho cumprirá seu objetivo a partir do momento em que um 

colega professor sentir  curiosidade, motivar-se, ou até mesmo, propagar o uso das TICs em 

sala  de  aula,  principalmente  no  diz  respeito  ao  uso  do  software  GeoGebra  nas  aulas  de 

Geometria Analítica. 

Por  fim,  pesando  em  uma  perspectiva  futurista,  o  avanço  das  TICs  e  o 

desenvolvimento  cada  vez  mais  aprimorado  do  GeoGebra,  permitirão  futuras  abordagens 

deste  trabalho,  tornando-o  aberto  a  novos  olhares  e  ao  desenvolvimento  de  novas 

metodologias  que  possam  contribuir  para  o  enriquecimento  das  práticas  pedagógicas  e 

melhorar o ensino-aprendizado da matemática. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

58 

ANDRADE,    P.    F.    A    utilização    da    Informática    na    escola    pública    brasileira  .  
Brasília:  Secretaria 
  Disponível  em:  
http://www.proinfo.gov.br.  Acesso em: 23 de Novembro de 2012. 

  Distância, 

  Educação 

  1996. 

  de 

  a 

ARAÚJO,  Luís  Cláudio  Lopes  de;  NÓBRIGA,  Jorge  Cássio  Costa.  Aprendendo 
Matemática com o GeoGebra. São Paulo: Editora Exato, 2010. 

BRASIL. Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Lei de Diretrizes e Bases da Educação 
Nacional.  Brasília,  1996.  Disponível  em  http://planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L9394.htm 
acesso em 13 de agosto de 2013. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio.  Bases  Legais,  2000. 
Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf  acesso  em  13  de  agosto 
de 2013. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio.  Ciências  da  Natureza, 
Matemática 
em 
Tecnologias, 
http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf acesso em 13de agosto de 2013. 

Disponível 

2000. 

suas 

e 

 BRASIL.  PCN+  Ensino  Médio  Orientações  Educacionais  Complementares  aos 
Parâmetros Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias, 
2007.  Disponível  em  http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf  acesso  em 
13 de agosto de 2013.  

CALIL, Alexandre Marques. Caracterização da Utilização das TICs Pelos Professores de 
Matemática  e  Diretrizes  para  Ampliação  do  Uso.  Juiz  de  Fora,  2011.  Disponível  em 
http://www.ufjf.br/mestradoedumat/files/2011/11/Dissertação_ALESSANDRO_MARQUES_
CALIL.pdf. acesso em 04 de março de 2014.  

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  São  Paulo:  Editora  UNICAMP, 
2004. 

GUEDES, Paulo Cesar Camargo.  Algumas Aplicações do Software  GeoGebra  ao  Ensino 
de  Geometria  Analítica.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional)  Universidade  Federal  do  Espírito  Santo.  Vitória,  2013.  Disponível  em 
http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/587/2011_00376_PAULO_CEZAR_CAMAR
GO_GUEDES.pdf acesso em 27 de fevereiro de 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

MARKARIAN,  Roberto.  A  matemática  na  escola:  Alguns  problemas  e  suas  causas. 
Revista do Professor de Matemática v.38 n. 38, p. 23-32, 1998. 

SABINO, Vanessa; KON, Fabio. Licenças de Softwares Livres Histórias e Características. 
São  Paulo,  2009.  Disponível  em  http://ccsl.ime.usp.br/files/relatorio-licencas.pdf  acesso  em 
24 de março de 2014. 

 
  
 
 
 
60 

APÊNDICE A 

Questionário 1 – Uso de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) em 

sala de aula. 

Caro  aluno,  o  objetivo  do  questionário  abaixo  é  diagnostica  a  importância  que  você  dá  ao 
uso das TICs no ambiente escola; se elas podem ou não torna as aulas mais interessantes; se, na sua 
opinião, o aprendizado pode ou não melhorar com a utilização das TICs. 

Francisco Diego Moreira Oliveira (Mestrando) 
Odacir Almeida Neves e Angélica de Freitas Alves (Orientadores) 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

Nome(opcional):___________________________________________ 

Idade:_______ 

Marque a opção que melhor representa sua opinião sobre as afirmações abaixo. 

Afirmações 

Concordo 
Totalmente 

Concordo 
Parcialmente 

Discordo 
Parcialmente 

Discordo 
Totalmente 

01.  O uso das TIC’s  em sala 
torna as aulas mais 
interessantes. 
02.  Eu prefiro uma aula 

“Tradicional” do que uma 
aula no laboratório de 
Informática. 

03.  Eu prefiro aulas com 

recursos multimídias tais 
como Datashow. 

04.  Consigo aprender melhor os 

conteúdos quando o 
professor utiliza TIC’s, tais 
como o Laboratório de 
informática e recursos 
multimídia. 

05.  O Professor que utiliza 
TIC’s parece ter maior 
domínio do conteúdo dos 
que não utilizam. 
06.  Considero importante o 
domínio das TIC’s para 
conquistar uma vaga no 
mercado de trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
61 

Questionário 2: O uso do GeoGebra para o ensino de Matemática 

Caro aluno, o objetivo do questionário abaixo é identificar como você vê o uso do GeoGebra 

nas  aulas  de  matemática;  Verificar  se  as  aulas  de  matemáticas  se  tornam  mais  interessantes;    se  os 

conteúdos de Matemática são absorvidos com mais facilidade. 

Francisco Diego Moreira Oliveira (Mestrando) 
Odacir Almeida Neves e Angélica de Freitas Alves (Orientadores) 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) 

Nome(opcional):___________________________________________ 

Idade:_______ 

Marque a opção que melhor representa sua opinião sobre as afirmações abaixo. 

Afirmações 

Concordo 
Totalmente 

Concordo 
Parcialmente 

Discordo 
Parcialmente 

Discordo 
Totalmente 

01.  O GeoGebra torna as aulas de 

Matemática mais 
interessantes. 
02.  Eu prefiro uma aula 

“Tradicional” do que uma aula 
onde o professor utiliza o 
GeoGebra. 

03.  Consigo aprender melhor os 

conteúdos quando o professor 
utiliza o GeoGebra para expor 
o conteúdo. 

04.  Consigo aprender melhor os 

conteúdos quando utilizo o 
GeoGebra para fazer 
construções e resolver 
problemas de forma dinâmica. 

05.  Tenho interesse em aprender 

mais sobre o GeoGebra e suas 
ferramentas. 

06.  Fiquei mais interessado em 
estudar matemática em casa 
com o uso do GeoGebra. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
