Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Rodrigo Pereira Pinheiro

Aplicações do Geoplano no Ensino Básico

Juiz de Fora

2014

Rodrigo Pereira Pinheiro

Aplicações do Geoplano no Ensino Básico

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: José Barbosa Gomes

Juiz de Fora

2014

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF,
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Pinheiro, Rodrigo Pereira (do autor).

Aplicações do Geoplano no Ensino Básico / Rodrigo Pereira Pinheiro. –

2014.

27 f. : il.

Orientador: José Barbosa Gomes.
Dissertação (PROFMAT) – Universidade Federal de Juiz de Fora,
Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2014.

1. Geoplano. 2.Fórmula de Pick. 3. I. Gomes, José Barbosa, orient.

II. Título.

Rodrigo Pereira Pinheiro

Aplicações do Geoplano no Ensino Básico

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz
de Fora, na área de concentração Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 27 de fevereiro de 2014

Prof. Dr. José Barbosa Gomes - Orientador
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Sérgio Guilherme de Assis
Vasconcelos
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr.Kennedy Martins Pedroso
Universidade Federal de Viçosa

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus pela lucidez tão necessária para a realização de mais uma etapa
de conhecimento em minha vida. À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e pela maravilhosa
oportunidade de cursar um mestrado numa grande instituição federal. Agradeço à minha
irmã Roberta por toda ajuda oferecida. À minha esposa por ser a maior incentivadora da
minha capacidade e, como grande parceira, contribuir com imenso esforço na administração
de nossa casa e cuidados com nossa ﬁlha, permitindo-me ter o tempo como aliado, sem ela
não seria possível. Em especial agradeço à minha ﬁlha Alice de apenas 3 anos, pequena na
idade e gigante nas coisas boas que me faz, fortalece minha vontade de crescer e aprender
mais e mais.

RESUMO

Na matemática, quando se consegue associar o concreto com o abstrato, colhem-se muitos
frutos. Dada as diﬁculdades encontradas para ensinar Geometria Plana no Ensino Básico,
o presente estudo tem como objetivo aplicar o Geoplano na tentativa de melhorar a
aprendizagem dos alunos bem como aumentar o interesse dos mesmos no assunto. O
empenho em estudar melhor este material surgiu através de um minicurso realizado na
cidade de Juiz de Fora no início de 2013, no qual percebi nesse material uma grande
oportunidade de trabalhar os diversos conceitos de geometria bem como resolver problemas
de baixa e grande complexidade. Nesse material, nós encontraremos a fórmula de Pick,
que é uma alternativa para o cálculo de áreas de diversos polígonos simples. Foram feitas
aplicações nos 7o, 8o e 9o anos do Ensino Fundamental na Escola Estadual Francisco Manuel
em Descoberto, Minas Gerais, onde um dos pontos mais marcantes foi a interatividade
dos alunos com o material.

Palavras-chave: Geoplano. Fórmula de Pick.

ABSTRACT

In mathematics, when you can associate the concrete with the abstract, men gather many
fruits. Given the diﬃculties encountered in teaching plane geometry in formal education,
this study aims to apply the Geoplano in an attempt to improve student learning and
increase interest in the same subject. The commitment to better study this material
came through a short course held in the city of Juiz de Fora in early 2013, in which I
realized that material a great opportunity to work the various concepts of geometry and
how to solve problems of low and high complexity. In this material, we ﬁnd the formula
for Pick, which is an alternative to the calculation of various areas of simple polygons.
Applications were made on the 7th, 8th and 9th years of elementary school in the State
School Discovered in Manuel Francisco, Minas Gerais, where one of the most striking
points was the interaction of students with the material.

Key-words: Geoplan. Pick’s formula.

SUMÁRIO

1

2
2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3

3
3.1
3.2
3.2.1

4
4.1
4.2
4.3

5

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7

Breve Histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
Atividades Propostas Inicialmente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
7o ano
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
8◦ ano
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
9◦ ano
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

11
Fundamentos Matemáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Falando um pouco de polígonos
11
Teorema de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
Dedução da fórmula de Pick . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19
Descrevendo a aplicação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Atividade no 7o ano: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Atividade no 8o ano: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Atividades no 9o ano:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Demais sugestões de atividades

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

Conclusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25

26

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27

7

1 INTRODUÇÃO

Ao longo da carreira de professor de Matemática, percebemos que há uma grande
diﬁculdade por parte dos alunos em aprender Geometria. Isso ocorre com os estudantes
do Ensino Fundamental e também do Ensino Médio. A partir desse fato, fomos buscar
alternativas na tentativa de melhorar a aprendizagem e facilitar o ensino de geometria.

Apesar de pesquisas divulgarem aumento do número de pessoas alfabetizadas
no país e expansão do sistema educacional em todos os níveis, o Brasil ainda precisa
melhorar em alguns aspectos, no que se refere à educação. Sua qualidade de ensino e a
eﬁciência do ensino precisam ser alvo de estudo e dedicação dos dirigentes de sistemas, de
estabelecimentos e dos professores, fazendo-se uso eﬁciente de recursos públicos e criando-se
mecanismos que garantam a qualidade do ensino por meio de ações práticas.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática [4] têm como ﬁnalidade for-
necer elementos para ampliar o debate nacional sobre o ensino dessa área do conhecimento,
socializar informações e resultados de pesquisas, levando-as ao conjunto dos professores
brasileiros. Visam à construção de um referencial que oriente a prática escolar de forma a
contribuir para que toda criança e jovem brasileiros tenham acesso a um conhecimento
matemático que lhes possibilite de fato sua inserção, como cidadãos, no mundo do trabalho,
das relações sociais e da cultura. Recursos didáticos como livros, vídeos, televisão, rádio,
calculadoras, computadores, jogos e outros materiais têm um papel importante no processo
de ensino e aprendizagem. Contudo, eles precisam estar integrados a situações que levem
ao exercício da análise e da reﬂexão.

Criando um ambiente de manipulação e investigação, o aluno encontra condições
para produzir o conhecimento, experimentar combinações, expressar-se livremente, desen-
volver a criatividade, resolver problemas e ampliar sua concepção de mundo [3]. Podemos
observar que a utilização do Geoplano cria esse ambiente para os alunos, o qual se torna
adequado e atrativo estimulando o interesse e a participação dos mesmos. Isso, pois o
Geoplano é um recurso didático-pedagógico dinâmico e manipulativo, contribuindo desse
modo para a exploração dos problemas geométricos e algébricos, uma vez que oferece
apoio à representação mental e ajudando com a abstração.

O principal fundamento matemático aplicado aqui é o Teorema de Pick, um
resultado de fácil compreensão que explora o cálculo de áreas de polígonos simples com
vértices em uma rede de pontos igualmente espaçados e distribuídos ao longo do plano
cartesiano. O resultado de Pick relaciona apenas o número de pontos localizados na borda
do polígono com o número de pontos em seu interior.

Este trabalho foi desenvolvido na Escola Estadual Francisco Manuel, na cidade
de Descoberto, Minas Gerais durante o Curso de Mestrado Proﬁssional em Educação
Matemática, oferecido pela Universidade Federal de Juiz de Fora. O trabalho tem como

objetivo veriﬁcar se o uso do Geoplano contribui para uma melhor aprendizagem de
Geometria por parte dos alunos. Trabalhei esse material em sala convencional e também
em sala dedicada à matemática denominada sala temática.

8

9

2 Breve Histórico

Geoplano é um tabuleiro usado como recurso auxiliar no ensino das ﬁguras e formas
geométricas . Existem vários tipos de geoplanos, os aqui utilizados foram: quadriculado,
trelissado e circular.

No início do ano de 2013, através da participação em um minicurso, promovido
pela Secretaria Regional de Educação, na cidade de Juiz de Fora, vi no geoplano um
leque de opções para o ensino de geometria nas séries ﬁnais do Ensino Fundamental, e a
partir disso foram construídos por mim três geoplanos: um quadriculado, um trelissado
e um circular. No entanto, destaco que minhas aulas foram voltadas principalmente à
aplicação do geoplano quadriculado. As ﬁguras de números 1, 17 e 14 servem de exemplos
de geoplanos quadriculados, trelissados e circulares, respectivamente.

Os três foram construídos com espaçamento de dois centímetros, sendo que o circular
teve uma pequena variação. O primeiro a ser construído foi o geoplano quadriculado. Este
foi construído em uma placa de madeira MDF de cor branca, espessura 10 mm, largura
44 cm e comprimento 86 cm. Utilizei pregos 12x12, onde o primeiro número corresponde
à medida de Jauge de Paris, em uma tabela para essa escala 12 corresponde a 1,8 mm
(espessura do prego) e o segundo 12 corresponde às linhas de polegadas portuguesas tal
que 12 correspondem a 27,6 mm (comprimento do prego). Escolhi pregos com cabeça por
achar que os elásticos ﬁcariam mais presos. Na primeira placa construída, coloquei dois
ganchos igualmente espaçados das extremidades para serem encaixados no quadro onde
lecionava as aulas.

Assim que levei o material para a escola os alunos me indagaram de diversas formas,
entre elas, uma pergunta foi: "quantos pregos têm aí?", respondi dizendo que não sabia e
perguntei se alguém conseguiria contar. Logo, dois alunos se levantaram e começou uma
disputa, um queria contar todos os pregos e o outro já havia pensado na melhor resolução
do problema, que obviamente era saber a quantidade de pregos que havia no comprimento
e na largura e após isso multiplicar os valores. Depois dessa inicial apresentação disse aos
alunos que aquele material se chamava geoplano.

O segundo a ser construído foi o circular. Na construção usei uma placa de madeira
MDF de 10 mm de espessura, quadrada, medindo 30 cm por 30 cm, tracei duas diagonais
com régua e depois ﬁxei o primeiro prego no ponto de encontro entre as diagonais. Feito isso
utilizei um barbante para construir diferentes circunferências concêntricas com diferença
de raio igual a dois centímetros. Após isso dividi a circunferência em 24 partes iguais, cada
fatia com ângulos de 15◦. Essa foi a construção mais trabalhosa visto que foi necessária a
utilização de compasso e muita precisão no traço das bissetrizes.

Agora é hora de ﬁxar os pregos. Primeiro havia os pregos ﬁxados nas interseções
das retas com as circunferências, retas essas que dividiram em quatro quadrantes. Depois

10

as interseções das retas que são bissetrizes dos quadrantes e assim por diante. A primeira
circunferência ﬁcou com 8 pregos, a segunda com 16 pregos, a terceira com 24 pregos e
sucessivamente assim, de oito em oito.

O terceiro e último a ser construído foi o trelissado: essa construção não é difícil,
utilizei uma placa de madeira MDF com 10 mm de espessura, quadrada, medindo 30 cm
por 30 cm. Comecei riscando pelas diagonais e de dentro pra fora fui construindo retas
paralelas em ambos os lados até chegar nas pontas.

2.1 Atividades Propostas Inicialmente.

As atividades propostas no início foram:

2.1.1 7o ano

Trabalhei o geoplano quadriculado mostrando as principais ﬁguras planas estudadas,
com foco em suas deﬁnições, ressaltando o paralelismo, já que é tema de estudo nesse ano
com o teorema das paralelas.

2.1.2 8◦ ano

Utilizei o geoplano circular para deﬁnir os elementos de uma circunferência: diâme-
tro, corda, área, setor e segmento circular. Empreguei também o geoplano quadriculado
para construir as principais ﬁguras planas: quadrados, retângulos e triângulos de diversas
formas. Trabalhei com ﬁguras semelhantes, estabelecendo relações entre suas áreas.

2.1.3 9◦ ano

Trabalhei com o geoplano quadriculado para tratar também das principais ﬁguras
planas assim como as do 8o ano e acrescentei pentágonos, hexágonos, heptágonos e
octógonos. Fiz perguntas do tipo: "Essa ﬁgura tem todos os lados de mesmo tamanho?".
Perguntas como essa surtiram muito efeito. Numa breve enquete com os alunos, era possível
observar a turma bem dividida. Para sanar as dúvidas usei o Teorema de Pitágoras.

11

3 Fundamentos Matemáticos

A principal referência para esse capítulo é [1].

3.1 Falando um pouco de polígonos

Dado um polígono convexo qualquer de n lados é de fácil compreensão que ele
pode ser decomposto em n − 2 triângulos dois a dois adjacentes e ainda sem a necessidade
de acrescentar vértices. Para essa decomposição basta escolher um vértice do polígono e
traçar suas n − 3 diagonais que ligam aos outros vértices não vizinhos.

Figura 1 – Diagonais saindo de um vértice

Com a argumentação acima facilmente vemos que a soma dos ângulos internos de

um polígono convexo vale:

Si = (n − 2).π

em que π radianos equivale ao ângulo de 180◦ que corresponde à soma dos ângulos internos
de um triângulo qualquer.

E se o polígono não for convexo?

A construção acima não seria válida caso o polígono não seja convexo, visto que
ao escolher um vértice, para a decomposição em triângulos, pode acontecer de uma ou
algumas diagonais ﬁcarem parcialmente fora do polígono. Porém o resultado para a soma
dos ângulos é válido.

O que acontece na verdade é que todo polígono, quando desenhado numa rede de
pontos no plano pode ser decomposto em triângulos justapostos, desde que o polígono
seja simples.

12

3.2 Teorema de Pick

No Ensino Fundamental ensinamos os cálculos de áreas de diversas ﬁguras: triân-
gulos, quadrados, retângulos, paralelogramos, trapézios, losangos, circunferências dentre
outros. Com o intuito de buscar alternativas para o cálculo dessas áreas e de outras ﬁguras
que não se enquadram nas deﬁnições das citadas acima, encontrei uma fórmula produzida
por George Alexander Pick, matemático austríaco que publicou o Teorema de Pick em
1899, nasceu em Viena no ano de 1859 e morreu em 1942.

O teorema é relativamente simples e de fácil aplicação no ensino básico. Contudo,
deve ser aplicado em uma malha ou rede no plano. Uma rede é um conjunto ﬁnito ou
inﬁnito de pontos dispostos regularmente ao longo de retas horizontais e verticais, de modo
que a distância de cada um deles aos pontos mais próximos na horizontal ou na vertical é
igual a um.

Teorema de Pick. Se um polígono no plano cartesiano tem apenas vértices de coordenadas
inteiras então sua área é dada pela fórmula:

A = (1/2)f + i − 1

em que f é o número de pontos de coordenadas inteiras no contorno do polígono e i é o
número de pontos de coordenadas inteiras no interior do mesmo.

É importante ressaltar que esse resultado não é válido para ﬁguras em que os lados

se intersectam.

As ﬁguras que atendem a essa fórmula são chamadas de polígonos simples, isto é,
cuja borda é uma poligonal fechada que pode ser percorrida inteiramente sem passar duas
vezes pelo mesmo vértice.

Figura 2 – Polígono Simples

13

Figura 3 – Polígono não Simples

Para a demonstração da fórmula são necessários alguns conceitos.

Já sabemos o que é um polígono simples, agora devemos saber o que é um triângulo
fundamental em uma rede ou malha de pontos no plano. Pois bem, um triângulo cujos
vértices são pontos dessa rede chama-se fundamental quando não contém outros pontos
dessa rede além dos vértices, ou seja, não pode haver pontos da malha na borda ou no
interior.

Figura 4 – Triânglos Fundamentais

14

Figura 5 – Triângulos não Fundamentais

Outros resultados necessários para a demonstração são:

Lema 1. Todo polígono cujos vértices pertencem a uma rede pode ser decomposto numa
reunião de triângulos fundamentais. A demonstração desse lema se encontra em [1] página
109.

Lema 2. A área de um triângulo fundamental é igual a 1/2. A demonstração desse lema
se encontra em [1] na página 105.

3.2.1 Dedução da fórmula de Pick

Seja P um polígono cujos vértices pertencem a uma rede de pontos no plano.
Indiquemos por f o número de pontos situados na borda e i o número de pontos situados
no interior do polígono P . Para provar que a fórmula

A = (1/2)f + i − 1

corresponde à área do polígono P , basta mostrar que o número de triângulos fundamentais
da decomposição de P é igual a

f + 2i − 2

daí seguirá a fórmula.

Nota explicativa. A demonstração vem da ideia de que: caso tenha o valor da soma dos
ângulos internos de todos os triângulos fundamentais, teremos o valor da quantidade de
triângulos fundamentais. Feito isso, para calcular a área basta multiplicar o número de
triângulos por 1/2 (valor da área de cada triângulo fundamental).

Para o cálculo da soma de todos os ângulos internos, faremos de duas formas e

depois as compararemos.

Primeiramente, suponhamos que haja certa quantidade T de triângulos fundamen-
tais. Então, a soma de todos os ângulos internos de todos esses triângulos fundamentais vale:

15

S = T π

A segunda forma de calcular essa soma é dividida em três etapas:

1a Etapa: somar os ângulos internos do polígono. Basta usar a fórmula

Si = (n − 2).π

em que n é o número de vértices.

2a Etapa: contar quantos pontos estão na borda do polígono, pontos esses que não são
vértices e notar que eles fazem ângulo de π radianos nessa borda. Suponhamos que existam
n0 pontos na borda que não são vértices, daí segue que temos

e ainda

S2 = n0π

f = n + n0

que é total de pontos na borda do polígono.

3a Etapa: basta notar que cada ponto interior do polígono será vértice de um certo
número de triângulos fundamentais ( máximo de 8 ) até percorrer uma volta completa,
um ângulo de 360◦, ou seja, 2π radianos. Como são i pontos, teremos

S3 = 2π.i,

concluindo que a soma S pode ser expressa por:

16

S = S1 + S2 + S3
S = (n − 2)π + n0π + 2πi
S = π(n − 2 + n0 + 2i)
S = π(n + n0 + 2i − 2)
S = π(f + 2i − 2)

Por ﬁm, comparando as duas teremos:

T π = π(f + 2i − 2)
T = f + 2i − 2

que é o número total de triângulos fundamentais que podem ser decompostos num polí-
gono simples. Sendo assim vem a fórmula de Pick que determina a área de um polígono
desenhado em uma rede de pontos:

A = T.(1/2)
A = (f + 2i − 2).(1/2)
A = f /2 + i − 1

Vejamos o passo a passo da demonstração na sequência das próximas quatro ﬁguras,

tomando como exemplo um polígono simples com oito lados.

Figura 6 – Polígono de 8 vértices

Note que temos f = 14, i = 53 e de acordo com a fórmula teremos:

17

A = 14/2 + 53 − 1
A = 59 u.a. (59 unidades de área).

Agora vamos ao passo a passo.

S1 = (8 − 2)π = 6π

que é a soma dos ângulos internos do polígono.

Figura 7 – Soma dos Ângulos Internos

S2 = 6π

que é a soma dos ângulos rasos, dos pontos que estão na borda e não são vértices.

Figura 8 – Ângulos na borda que não são vértices

18

S3 = 2πi
S3 = 2π.53 = 106π
S3 = 2π.53 = 106π

que é a soma dos i pontos internos ao polígono, cada um com 360◦, que corresponde a 2π
radianos.

Figura 9 – Ângulo de 360◦

Portanto,

S = S1 + S2 + S3
S = 6π + 6π + 106π
S = 118π

Logo, serão 118 triângulos fundamentais, cada um com área 1/2. Portanto,

A = 118.(1/2)
A = 59 u.a.

Durante o tempo que estive trabalhando nesse artigo pensei na possibilidade de
mostrar uma fórmula equivalente a essa, porém para volumes de poliedros, em algumas
pesquisas feitas encontrei um artigo publicado em 1957 que pode ser visto em [5]. Nessa
oportunidade Reeve obteve um resultado para 3 dimensões com a ideia genial de introduzir
um rede secundária - na verdade, a rede de todos múltiplos inteiros de (1/2, 1/2, 1/2)
MacDonald em 1963 [2] estendeu esse resultado para dimensões maiores, porém ambos
não têm a simplicidade da Fórmula de Pick.

19

4 Descrevendo a aplicação

Primeiramente vale lembrar que o primeiro geoplano construído por mim foi o
quadriculado com o espaçamento de 2 cm x 2 cm. Notei que os alunos mais distantes do
quadro tiveram diﬁculdades em enxergar, daí foi construído por mim um segundo com
espaçamento 3 cm x 3 cm, o qual ﬁcou ótimo.

É importante salientar que em todas as salas onde houve aplicação foi mostrada a

unidade adotada.

Figura 10 – Unidade de medida

4.1 Atividade no 7o ano:

A primeira atividade foi no 7o ano do Ensino Fundamental e foi sobre áreas de

quadrado, retângulo, paralelogramo e triângulos, ﬁguras básicas da geometria.

Eu informei a eles que objetivo era saber quantos desses "quadradinhos"tinham em

cada ﬁgura.

A primeira ﬁgura apresentada foi o quadrado e logos eles contaram. Porém,
perguntei à turma se havia outra maneira de calcular, sem efetivamente contar, e logo
logo alguém dava a resposta.

Da mesma forma que a anterior, ﬁz com o retângulo, até os alunos descobrirem o

método de cálculo.

Ao apresentar o triângulo veio logo a dúvida:

"Como calcular se um lado corta o quadradinho?"

Então reﬁz o triângulo, transformando-o em um triângulo retângulo, aí sim apareceu
alguém e disse que era metade do retângulo. Para mostrar que a área do triângulo não
muda, caso a base e a altura permaneçam inalterados, ﬁz a ﬁgura abaixo:

20

Figura 11 – Triângulos de mesma base e mesma altura

Por último, desenhei um paralelogramo e reforcei sua deﬁnição. Mostrei aos alunos
que se cortássemos uma parte, teríamos um retângulo e assim a conclusão sobre a área era
óbvia.

Figura 12 – Paralelogramo

4.2 Atividade no 8o ano:

Foi aplicada no 8o ano, sobre polígonos. Nessa atividade, ﬁz a proposta de se
diferenciar polígonos côncavos de convexos e reconhecer polígonos regulares. Para a
construção dos polígonos regulares foi necessária a utilização do geoplano circular como
alternativa para a construção, haja visto que no quadriculado e no trelissado não foi
possível a construção de todos. Os alunos perceberam logo que não era possível montar
um hexágono regular.

Inicialmente, ﬁz dois polígonos no geoplano quadriculado, e pedi aos alunos que
procurassem uma diferença marcante entre eles e o resultado foi ótimo, vários alunos
notaram a concavidade existente no polígono da direita e assim expliquei o que era um
polígono convexo.

21

Figura 13 – Polígono Convexo e Polígono Côncavo

Como o geoplano circular é formado por circunferências concêntricas, a quantidade
de pregos contida em cada uma aumenta na medida em que se afasta do outro. Nessa
atividade os alunos tentaram e alguns poucos conseguiram fazer um hexágono regular.
Perguntaram sobre o porquê de não conseguir fazer, por exemplo um hexágono regular
numa certa circunferência. Expliquei que era aí um ponto chave, deveríamos saber a
quantidade de pregos em cada circunferência e mais uma "coisinha". Logo, quando
contaram os pregos um aluno disse que a quantidade de pregos estava aumentando de 8
em 8 de uma circunferência para outra. Um outro aluno indagou-me dizendo: no hexágono
feito até agora, a quantidade de pregos é de 24, então a quantidade de pregos contidos na
circunferência deve ser múltipla do número de lados do polígono a ser construído? Minha
resposta não poderia ser outra a não ser parabéns.

Figura 14 – Hexágonos Regulares

Daí, foi visto que era possível fazer apenas um pentágono regular no geoplano com
40 pregos na circunferência e que era possível fazer muitos octógonos regulares, tantos
quantos são as circunferências.

22

Figura 15 – Pentágono regular

Figura 16 – Octógonos Regulares

Antes de mostrar a fórmula de Pick no 8o ano, mostrei novamente aos alunos os
polígonos no geoplano quadriculado. Disse a eles que futuramente haverá fórmulas para
cálculo de área dos regulares e que existe uma maneira, outra forma de calcular área de
qualquer polígono simples, sabendo apenas as quantidades de pregos existentes na borda e
no interior do polígono, mas antes temos que saber o que é um polígono simples.
Feito isso apresentei a fórmula aos alunos.

A = f /2 + i − 1

Explicado o que é f e o que é i, fomos para os exemplos e tudo correu perfeitamente bem.
Os alunos perceberam que com a fórmula de Pick podíamos abranger mais ﬁguras e não
ﬁcar presos apenas a convexos e regulares.

4.3 Atividades no 9o ano:

No 9o ano, utilizei a fórmula de Pick para o cálculo de área de inúmeros polígonos
simples como feito no 8o ano. Também ﬁz a demonstração do Teorema de Pitágoras
utilizando o geoplano trelissado.

23

Figura 17 – Teorema de Pitágoras

De modo geral, as formas utilizadas no estudo dos números irracionais têm se
limitado quase que exclusivamente ao ensino do cálculo com radicais. Do ponto de vista
de sua evolução histórica, a existência e a caracterização dos números irracionais foram
questões bastante complicadas. Apesar de ser antiga a convivência do homem com os
números irracionais, somente há pouco mais de cem anos é que esses números foram
sistematizados. O estudo desses números pode ser introduzido por meio de situações-
problema que evidenciem a necessidade de outros números além dos racionais. Uma
situação é a de encontrar números que tenham representação decimal inﬁnita, e não
periódica. Outra é o problema clássico de encontrar o comprimento da diagonal de um
quadrado, tomando o lado como unidade, que conduz ao número

2 . [4]

√

Ressaltada a existência de números irracionais facilmente visto num triangulo
retângulo com catetos medindo 3 e 2 em seguida ﬁz a proposta de uma atividade que
era montar quadrados cujas áreas fossem 2, 8 e 18. Perguntei aos alunos se era possível
construir um quadrado de área 13 nesse geoplano trelissado, e como esperado, a resposta
foi um pouco demorada, mas alguns alunos conseguiram resolver construindo triângulo
retângulo com catetos 2 e 3. Depois da obtenção dessa resposta, ﬁz outra proposta, onde
gostaria que eles construíssem um quadrado com área 12 no mesmo geoplano, e eles não
conseguiram construir, como era de se esperar.

Outra atividade proposta no 9o ano foi a semelhança de triângulos, partindo do
pressuposto que os alunos já tinham aprendido o Teorema de Tales. Nessa atividade,
pode-se notar como o geoplano ajuda na construção dos triângulos semelhantes. Essa
atividade teve um grande ganho para a turma, já que os alunos conseguiam ver com muita

tranquilidade todos os casos de semelhança.

Outra atividade foi a demonstração da fórmula do quadrado da soma de dois

números e da diferença de dois quadrados.

24

Figura 18 – Quadrado da Soma de dois Números

25

5 Demais sugestões de atividades

A seguir, são apresentadas mais algumas sugestões de atividades:

1. Introdução do plano cartesiano utilizando geoplano quadriculado no 8◦ e ou 9◦ ano

do Ensino fundamental.

2. Utilização do plano cartesiano para mostrar interseções de retas que representam

soluções inteiras de sistemas de equações lineares.

3. Na Álgebra pode-se mostrar os números triangulares criando triângulos isósceles

semelhantes.

4. Outra atividade seria se aprofundar no geoplano circular. Nesse, pode-se deﬁnir e

calcular apótemas dos diversos polígonos regulares.

5. Existem também alguns problemas de Análise Combinatória que podem ser resolvidos

como citados no trabalho de Machado.[3]

26

6 Conclusão

O Geoplano é uma importante ferramenta para auxiliar o ensino de geometria no
Ensino Fundamental bem como no Ensino Médio, mostrando-se eﬁciente na ilustração
dos problemas geométricos e desse modo contribuindo para um melhor entendimento
dos alunos. Este material contribui substancialmente na visualização de alguns números
irracionais, destacando-se os que são obtidos como medidas de hipotenusas de triângulos
retângulos com catetos sendo números naturais.

A versão da fórmula para dimensões maior que 2 é possível, mas sua aplicação não

é viável na educação básica.

É importante ressaltar que trabalhar com esse material se torna mais agradável se
feito em uma sala própria, dedicada somente a matemática e que tenha Geoplanos em
número equivalente ao de alunos.

REFERÊNCIAS

27

[1] LIMA, E. L. Meu Professor de Matemática e outras histórias; Rio de Janeiro: SBM,

1991.

[2] MACDONALD, I. G. (1963). The volume of a lattice polyhedron. Proceedings of the

Cambridge Philosophical Society, 59, 719?726.

[3] MACHADO, R. M.; Minicurso:

Explorando o Geoplano. Disponível em:

<www.bienasbm.ufba.br/M11.pdf> Acesso em: 10/02/2014.

[4] Parâmetros

Curriculares

Nacionais.

Disponível

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf>
11/02/2014.

Acesso

em:
em:

[5] REEVE, J. E. On the Volume of Lattice Polyhedra. Proceedings of The London

Mathematical Society, 3, p. 378-395, 1957.

