GUSTAVO DUNCAN FRANCO

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO E
APRENDIZAGEM DOS CONCEITOS
MATEMÁTICOS UTILIZADOS NA
ELETRICIDADE POR MEIO DA
MODELAGEM MATEMÁTICA

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF

CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2021

GUSTAVO DUNCAN FRANCO

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO E

APRENDIZAGEM DOS CONCEITOS

MATEMÁTICOS UTILIZADOS NA ELETRICIDADE

POR MEIO DA MODELAGEM MATEMÁTICA

“Dissertação apresentada ao Centro de Ciên-
cias e Tecnologia da Universidade Estadual do
Norte Fluminense Darcy Ribeiro, como parte
das exigências para obtenção do título de Mes-
tre em Matemática.”

Orientador: Prof.ª Drª. Elba Orocia Bravo Asenjo

UNIVERSIDADE ESTADUAL DO NORTE FLUMINENSE

DARCY RIBEIRO - UENF
CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ

2021

FICHA CATALOGRÁFICA
UENF - Bibliotecas
Elaborada com os dados fornecidos pelo autor.

F825

Franco, Gustavo Duncan.

UMA PROPOSTA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CONCEITOS MATEMÁTICOS
UTILIZADOS NA ELETRICIDADE POR MEIO DA MODELAGEM MATEMÁTICA / Gustavo Duncan
Franco. - Campos dos Goytacazes, RJ, 2022.

139 f. : il.
Inclui bibliografia.

Dissertação (Mestrado em Matemática em Rede Nacional) - Universidade Estadual do

Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciência e Tecnologia, 2022.

Orientadora: Elba Orocia Bravo Asenjo.

1. Modelagem Matemática. 2. Eletricidade. 3. Processo de ensino-aprendizagem. I.

Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. II. Título.

CDD - 510

Dedico este trabalho aos meus pais, amigos, alunos e

professores.

Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, pelo dom da vida e por ter me mantido perseverante

durante todo o percurso.

Aos meus pais, Carlos Augusto e Vania Maria, por estarem sempre ao meu lado,

me apoiando em todos os momentos, sendo exemplos de educação, dedicação e garra na

luta diária.

À minha prima Bianca pelos momentos de conversas, desabafos, choros e caminha-

das, me ajudando sempre que precisava com palavras de conforto, ânimo e perseverança.

À minha amiga Renata, pelos momentos de desabafo, conversa, amizade, descon-

tração, entretenimento e resenha.

Ao meu amigo Lucas Lima pelas ajudas prestadas quanto ao uso de recursos

tecnológicos.

A todos os meus colegas e amigos de turma, em especial Ewerton Montezuma,

Bruna Cobuci e Letícia pelos estudos em grupo e momentos de lazer e descontração, e

mais especial ainda à minha amiga Aline Monteiro que além dos momentos de estudos,

sempre foi um exemplo de dedicação e de amizade, me apoiando e incentivando durante

toda a jornada do mestrado.

Aos demais familiares e amigos, pela força e orações, e por compreenderem meus

momentos de ausência.

À diretora do Centro Educacional Vivendo e Aprendendo, Grace Kelly, por todo o

apoio e incentivo, e por permitir que esse trabalho fosse realizado.

Aos meus queridos alunos participantes da pesquisa que aceitaram o desaﬁo, com

dedicação, entusiasmo e empenho, tornando possível a realização deste trabalho.

Aos professores Roberto Faria e Nelson por se colocarem disponíveis para me

ajudar, pelas conversas e trocas de conhecimentos.

À minha orientadora Elba, por toda dedicação e paciência durante esse período,

sem a qual eu não teria conseguido.

Aos professores membros da banca: Ausberto, Nelson e Silvia, pelas valiosas

contribuições.

Aos professores Oscar e Rigoberto, por coordenarem o curso com excelência e

por toda ajuda prestada, e aos professores Nelson e Luiz Henrique, pelos conhecimentos

compartilhados.

A todos meu muitíssimo obrigado!

O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de Aperfeiçoamento

de Pessoal de Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001.

“Se a educação não for provocativa, não constrói, não se cria, não se inventa,
só se repete.”
(Mário Sérgio Cortella)

“o aluno ouve e esquece, vê e se lembra, mas só compreende quando faz.”
(Sergio Lorenzato)

“Ensinar não é transferir conhecimentos, mas criar as possibilidades para a
sua produção ou a sua construção. Quem ensina aprende ao ensinar e quem
aprende ensina a aprender.”
(Paulo Freire)

Resumo

O estudo e aprendizado de Conceitos Matemáticos é algo crucial para o cotidiano da vida

de uma pessoa e da sociedade, pois a sua utilização revela sua profunda relação com as

demais áreas do conhecimento. Há uma realidade de diﬁculdades em aplicar os conheci-

mentos matemáticos para a resolução de problemas, como por exemplo nos conteúdos

sobre Eletricidade. Este trabalho tem como objetivo investigar a contribuição da metodologia

Modelagem Matemática para solução, de forma interdisciplinar, de situações-problema, por

alunos do último ano do ensino Fundamental II, com o intuito de promover melhorias no

processo ensino-aprendizagem dos Conceitos Matemáticos aplicados na Eletricidade. A

metodologia aplicada permite uma inversão de ensino pois selecionam-se primeiramente os

problemas e deles emergem os conteúdos matemáticos, de modo a resolvê-los. Devido ao

contexto pandêmico atual provocado pelo SARS-CoV-2 (COVID 19), se fez necessário o

isolamento social e as atividades práticas foram feitas de forma adaptada, incialmente, para

o Ensino Remoto e, posteriormente, para o Ensino Híbrido. Esta pesquisa qualitativa foi

realizada com alunos de uma turma do 9° ano do Ensino Fundamental de uma escola parti-

cular do município de Campos dos Goytacazes - RJ. Durante a realização das atividades

práticas, os alunos resolveram situações-problema que os permitiram aprender sobre alguns

conceitos matemáticos. Com a análise de todos os dados obtidos nos formulários de prática

durante as experimentações, notou-se que tal abordagem contribuiu para a autonomia dos

alunos, tendo como destaque a participação ativa e a curiosidade aguçada, o que pro-

porcionou um trabalho em grupo bastante dinâmico na resolução das situações-problema

abordadas. Concluiu-se que o uso da metodologia Modelagem Matemática aplicada na

resolução das situações-problema na área da eletricidade foi um importante instrumento

facilitador no processo de aprendizagem dos Conceitos Matemáticos envolvidos.

Palavras-chaves: Modelagem Matemática; Eletricidade; Processo de ensino-aprendizagem

Abstract

The study and learning of Mathematical Concepts is crucial for the daily life of a person

and society, because its use reveals its deep relationship with other areas of knowledge.

There is a reality of difﬁculties in applying mathematical knowledge to solve problems,

such as in the content on electricity. This work aims to investigate the contribution of

the Modeling methodology Mathematics for the solution, in an interdisciplinary way, of

problem situations, by students from the last year of elementary school in order to promote

improvements in the teaching-learning process of mathematical concepts applied in electricity.

The applied methodology allows a teaching inversion because the problems are ﬁrst selected

and the mathematical contents emerge from them, in order to solve them. Due to the

current pandemic context caused by SARS-CoV-2 (COVID 19), social isolation and the

practical activities were done in an adapted way, initially, for Remote Education and, later, for

Hybrid Education. This qualitative research was carried out with students from a 9th grade

elementary school class of a private school in the municipality of Campos dos Goytacazes-RJ.

During the performance of the practical activities, the students solved problems that allowed

them to learn about some mathematical concepts. With the analysis of all the data obtained

in the practice forms during the experiments, it was noticed that this approach contributed to

the autonomy of the students, highlighting the active participation and keen curiosity, which

provided a very dynamic group work in the resolution of the problem situations addressed. It

was concluded that the use of the Mathematical Modeling methodology applied in solving

problem situations in the area of electricity was an important facilitating instrument in the

learning process of the Mathematical Concepts involved.

Keywords: Mathematical Modeling; Electricity; Teaching-learning process

Lista de ilustrações

Figura 1 – Diagrama das etapas da metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

Figura 2 – Resultados do grupo 1 para a lâmpada 1 com 1 pilha, enviados pela aluna I 40

Figura 3 – Resultados do grupo 2 para a lâmpada 1 com 2 pilhas, enviados pela

aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 4 – Parte do quadro virtual com explicação inicial sobre o arredondamento .

40

41

Figura 5 – Parte do quadro virtual com explicação sobre a transformação de unidades 41

Figura 6 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 1

com 1 pilha, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

Figura 7 – Resultados do grupo 2 com o cálculo de resistência para a lâmpada 1

com 2 pilhas, enviados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

42

Figura 8 – Resultados parcialmente corretos do grupo 1 com o cálculo de resistência

para a lâmpada 1 com 2 pilhas, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . .

43

Figura 9 – Resultados corretos do grupo 1 com o cálculo de resistência para a

lâmpada 1 com 2 pilhas, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . .

44

Figura 10 – Parte do quadro virtual com explicações básicas sobre operações com

frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

Figura 11 – Parte do quadro virtual com continuação de explicação sobre operações

com frações . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

45

Figura 12 – Resultados do grupo 2 com cálculo de resistência para lampada 1 com 1

pilha, enviados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

46

Figura 13 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 2

com 3 pilhas, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

Figura 14 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 2

com 7 pilhas, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

Figura 15 – Resultados do grupo 2 com calculo de resistência para lampada 2 com 8

pilhas, enviados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

Figura 16 – Resultados do grupo 2 com calculo de resistência para lampada 2 com 6

pilhas, enviados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

50

Figura 17 – Parte do quadro virtual com explicações sobre operações com proporcio-

nalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 18 – Respostas do grupo 1 enviadas pela aluna J . . . . . . . . . . . . . . .

53

56

Figura 19 – Respostas do grupo 2 enviadas pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 20 – Alunos realizando a prática 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

57

66

Figura 21 – Cálculos de porcentagem das Tensões realizados pelo aluno E, integrante

do Grupo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

80

Figura 22 – Cálculos de porcentagem das Tensões realizados pela aluna B, integrante

do Grupo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 23 – Cálculos de porcentagem realizado pela aluna J, integrante do Grupo 1

Figura 24 – Cálculos de porcentagem realizado pela aluna B, integrante do Grupo 2

Figura 25 – Parte do quadro virtual com explicação sobre inversos . . . . . . . . . .

Figura 26 – Parte do quadro virtual com a escrita da equação para cálculo da Resis-

81

82

83

90

tência Equivalente no circuito em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . .

91

Figura 27 – Parte do quadro virtual com a escrita da equação para cálculo geral da

Resistência Equivalente no circuito em paralelo . . . . . . . . . . . . . .

Figura 28 – Parte do quadro virtual com equação a ser resolvida pelos alunos . . . .

Figura 29 – Parte do quadro virtual com as etapas da resolução da equação feita com

os alunos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 30 – Parte do quadro virtual com a resolução da equação feita com os alunos

Figura 31 – Parte do quadro virtual exemplos de equações com incógnitas . . . . .

Figura 32 – Parte do quadro virtual com a resolução do M.M.C. entre R1 e R2 no

circuito em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Figura 33 – Parte do quadro virtual com a resolução da multiplicação cruzada . . . .

Figura 34 – Parte do quadro virtual com a conclusão sobre a Resistência Equivalente

91

91

92

92

93

93

94

no circuito em paralelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

94

Figura 35 – Cálculos de resistência equivalente realizados pela aluna J, integrante do

Grupo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

95

Figura 36 – Cálculos de resistência equivalente realizados pela aluna C, integrante

do Grupo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

96

Figura 37 – Alunos realizando a prática 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106

Figura 38 – Tabelas e Gráﬁcos construídos pela aluna H . . . . . . . . . . . . . . . 109

Figura 39 – Tabelas e Gráﬁcos construídos pela aluna C . . . . . . . . . . . . . . . 110

Figura 40 – Conclusão dos alunos do grupo 1 (à esquerda) e do grupo 2 (à direita)

quanto à proporcionalidade das grandezas . . . . . . . . . . . . . . . . 110

Figura 41 – Tarifa das contas de luz cobrados pela concessionária Enel

. . . . . . . 111

Figura 42 – Cálculos de consumo de energia elétrica de acordo com a tarifa da conta

de luz do mês de julho, realizados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . 111

Figura 43 – Cálculos de consumo de energia elétrica de acordo com a tarifa da conta

de luz do mês de setembro, realizados pela aluna A . . . . . . . . . . . 112

Figura 44 – Tabelas e Gráﬁcos de barras entre a Potência e o Consumo de Energia

Elétrica do grupo 1, realizados pela aluna A . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Figura 45 – Tabelas e Gráﬁcos de barras entre a Potência e o Consumo de Energia

Elétrica do grupo 2, realizados pela aluna B . . . . . . . . . . . . . . . . 113

Lista de tabelas

Tabela 1 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para a lâmpada 1, enviados pela

aluna J . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

Tabela 2 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para a lâmpada 1, enviados pelo

aluno D . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

47

Tabela 3 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para a lâmpada 2, enviados pelo

aluno E . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

48

Tabela 4 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para a lâmpada 2, enviados pela

aluna C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

51

Tabela 5 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as diversas associações no

circuito em série, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

69

Tabela 6 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as diversas associações no

circuito em paralelo, enviados pelo aluno G . . . . . . . . . . . . . . . .

72

Tabela 7 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as diversas associações no

circuito em paralelo, enviados pela aluna I

. . . . . . . . . . . . . . . .

76

Tabela 8 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as diversas associações no

circuito em série, enviados pela aluna G . . . . . . . . . . . . . . . . .

79

Tabela 9 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as Resistências das lâmpa-

das e para as Resistências Equivalentes nas diversas associações nos

circuitos em série e em paralelo, enviados pela aluna J . . . . . . . . .

87

Tabela 10 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as Resistências das lâmpa-

das e para as Resistências Equivalentes nas diversas associações nos

circuitos em série e em paralelo, enviados pela aluna C . . . . . . . . .

89

Lista de quadros

Quadro 1 – Aplicação das práticas experimentais de cada um dos temas . . . . . .

30

Sumário

1
1.1
1.2
1.3
1.4

2
2.1
2.2
2.3

3
3.1
3.2

4
4.0.1
4.0.2
4.0.3
4.0.4

4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.1.4

4.1.5

4.2

4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Objetivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Justiﬁcativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Estrutura da Dissertação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

REFERENCIAL TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Conceitos Matemáticos Trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . .
Trabalhos Relacionados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ASPECTOS METODOLÓGICOS . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapas da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

APLICAÇÃO DA PESQUISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapa 1 - Escolha do Tema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapa 2 - Pesquisa Exploratória . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapa 3 - Levantamento dos Problemas . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .

Tema 1 - Resistência em um Circuito Elétrico Simples . . . . .
Descrição da Prática Experimental e objetivo . . . . . . . . . . . . . .
Conceitos Matemáticos trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação do Tema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .
Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

. . . . . . . . . . .

Tema 2 - Associação de Resistores e a Proporcionalidade na
Distribuição da Tensão Elétrica e da Corrente Elétrica . . . . .
Descrição da Prática Experimental e objetivo . . . . . . . . . . . . . .
Conceitos Matemáticos trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Aplicação do Tema 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .

16
16
17
18
19

20
20
25
25

28
28
28

31
31
31
32

32

32
33
35
35

39
58

60
62
63
63

66

4.2.5

4.2.6

4.2.7

4.2.8

4.3

4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.3.4

4.3.5

5

Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . .
Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

. . . . . . . . . . .

69

73

88
96

Tema 3 - Potência de um Equipamento e o Consumo de Energia
Elétrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
Descrição da Prática Experimental e objetivo . . . . . . . . . . . . . . 102
Conceitos Matemáticos trabalhados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Aplicação do Tema 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos con-
teúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções . . . . . . . 105
. . . . . . . . . . . 113
Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118

APÊNDICE A

AUTORIZAÇÃO DA DIREÇÃO . . . . . . . . . 121

APÊNDICE B

AUTORIZAÇÃO DOS RESPONSÁVEIS . . . . 123

APÊNDICE C

FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA PRÁTICA 1125

APÊNDICE D

FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA PRÁTICA 2130

APÊNDICE E

FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA PRÁTICA 3134

16

Capítulo 1

Introdução

Este trabalho tem como ﬁnalidade a busca por um melhor aprendizado dos Conceitos

Matemáticos aplicados no estudo da Física, mais precisamente no ramo da Eletricidade.

Este tema foi escolhido devido ao grande envolvimento do autor deste trabalho com o

ensino de Física nos anos ﬁnais do Ensino Fundamental II e pela detecção de grande

diﬁculdade, por parte dos alunos, seja por meio da realização de exercícios e/ou aplicação

de avaliações, em entender e aplicar as fórmulas usadas para os cálculos necessários em

uma situação geradora de um problema, a qual necessita Conceitos Matemáticos para a

resolução. Essa situação denomina-se situação-problema e tais Conceitos Matemáticos

devem ser desenvolvidos ou construídos com os alunos, ou seja, durante a resolução do

problema, os alunos se utilizarão e aplicarão os novos conceitos para o seu aprendizado.

1.1 Objetivos

Esta dissertação tem como objetivo geral investigar a contribuição da Modelagem

Matemática para solução, de forma interdisciplinar, de situações-problema, por alunos do

último ano do ensino Fundamental II, com o intuito de promover melhorias no processo

ensino-aprendizagem de Conceitos Matemáticos aplicados na Eletricidade.

Os objetivos especíﬁcos são:

1. Promover uma pesquisa bibliográﬁca sobre a Modelagem Matemática e sua

possível aplicação na Eletricidade.

2. Realizar uma seleção de problemas no campo da Eletricidade que possam ser

resolvidos por meio da Modelagem Matemática.

3. Apresentar a Modelagem Matemática para os alunos do Ensino Fundamental II a

ﬁm de que eles possam aplicar esta metodologia em práticas experimentais para a solução

de situações-problema no ramo da Eletricidade.

4. Analisar dados e resultados obtidos pelos alunos com as práticas experimentais

Capítulo 1.

Introdução

17

na utilização da Modelagem Matemática na busca por soluções de situações-problema no

campo da Eletricidade.

5. Escrever o texto da Dissertação com os dados e informações obtidos nas experi-

ências da aplicação da Modelagem Matemática nas soluções de situações-problema no

ramo da Eletricidade

1.2 Metodologia

Foi escolhida a Modelagem Matemática, como metodologia a ser aplicada no ensino

dos Conceitos Matemáticos utilizados na Física, no ramo da Eletricidade. Esta metodologia

foi escolhida devido aos possíveis benefícios para uma aprendizagem signiﬁcativa por meio

do estímulo ao raciocínio lógico, do debate entre os envolvidos para a análise da situação

em estudo e do desenvolvimento de possíveis soluções para situações-problema. Isso se

torna possível por meio da construção de um modelo matemático que possa ser utilizado

para resolver o problema em estudo.

A aplicação da Modelagem Matemática é tão enriquecedora que para Bassanezi

(2015, p.11) em sua obra “Modelagem Matemática teoria e prática”, o ensino-aprendizagem

com modelagem matemática é um dos frutos mais ricos e promissores da busca por

caminhos para a renovação pedagógica ao criar ambientes de ensino e aprendizagem

favoráveis à capitação de pessoas com perﬁl adequado aos novos tempos.

Todas as etapas utilizadas na Modelagem Matemática, apresentadas no capítulo 3

deste trabalho, são úteis e relevantes para o desenvolvimento de indivíduos críticos. Assim,

eles se tornam capazes de propor uma solução para um determinado problema, o que

contribui para o transformar uma determinada realidade e, sendo estes cidadãos ativos e

transformadores da realidade, se tornam agentes da melhoria e da evolução da sociedade.

Após a aplicação da Modelagem Matemática, para a resolução de situações-

problema no ramo da Eletricidade abordado pela disciplina de Física, busca-se notar

uma melhor compreensão dos Conceitos Matemáticos envolvidos no problema. Também

busca-se uma melhor aplicação dos conceitos teóricos na realização das práticas, o que

gera como consequência um aprendizado mais consistente dos conteúdos, transformando

o perﬁl do aluno em sujeito ativo no processo ensino-aprendizagem e deixando de ser um

mero aplicador e repetidor, de forma mecânica, de fórmulas matemáticas.

O papel do aluno como sujeito ativo do processo ensino-aprendizagem torna este

último muito mais atrativo e dinâmico. Isso estimula a busca do conhecimento, favorecendo,

assim, o aprendizado, propiciando que os conteúdos sejam mais interessantes e permite

o seu desenvolvimento de forma mais embasada, aplicável e produtiva. Isso gera, como

consequência, uma melhora nos rendimentos dos estudantes, além de dirimir as diﬁculdades

Capítulo 1.

Introdução

18

e romper as barreiras para o aprendizado. Para Bassanezi (2015)

O uso da modelagem no processo de ensino-aprendizagem propicia a
oportunidade de exercer a criatividade não somente em relação às apli-
cações das habilidades matemáticas, mas, principalmente, na formulação
de problemas originais uma etapa tão estimulante quanto a da resolução
(BASSANEZI, 2015, p.12).

Portanto, este trabalho busca trazer, como resultados, uma maior participação dos

alunos no processo ensino-aprendizagem, gerando como consequências uma melhora

signiﬁcativa do aprendizado, o que pode culminar em resultados mais satisfatórios nos

exames. Esta realidade é possível por meio da aplicação da Modelagem Matemática no

ensino dos Conceitos Matemáticos utilizados no ramo da Eletricidade da disciplina de Física.

1.3 Justiﬁcativa

A justiﬁcativa desse trabalho permeia as diﬁculdades dos alunos em realizar cálculos

matemáticos, que embora sejam considerados básicos, são frequentemente considerados

difíceis por muitos alunos.

Essas diﬁculdades podem ocorrer porque os estudantes, ou realizam os cálculos

de forma mecânica e sem nenhuma compreensão do real motivo de sua execução, ou

simplesmente não aprenderam de forma contundente a maneira de como se realizar tais

operações matemáticas.

Tais diﬁculdades podem gerar uma barreira para o aprendizado dos Conceitos Mate-

máticos, utilizados na Física, pois eles estão presentes em vários áreas como Termologia,

Mecânica, Eletricidade, Ondulatória etc.

Estas diﬁculdades podem trazer consequências tanto no dia a dia da vida deles, uma

vez que apresentam problemas em aplicar os conhecimentos teóricos em situações práticas

do cotidiano, quanto nos resultados poucos expressivos nos exames de avaliação do ensino

básico e ENEM, sendo a Física a disciplina com menor aproveitamento pelos alunos nestes

exames, conforme aﬁrmam Costa et al. (2016) e Gonçalves Junior e Barroso (2014), pois

estes resultados pouco expressivos estão relacionados diretamente aos assuntos que mais

envolvem cálculos matemáticos.

O tema da Eletricidade foi escolhido para a realização deste trabalho por ser um dos

ramos da Física com menor rendimento nos exames do ensino básico e ENEM inﬂuenciado

pelas grande relações com cálculos matemáticos, segundo Costa et al. (2016) e Gonçalves

Junior e Barroso (2014), o que evidencia sua grande importância em ser trabalhado de

forma a superar tais diﬁculdades. Isso poderá tornar possível um melhor aprendizado e,

Capítulo 1.

Introdução

19

consequentemente, uma melhoria nas notas em tais exames, além de uma possível melhor

utilização desses conhecimentos no cotidiano dos alunos.

É muito importante ser observado que todo o conhecimento adquirido e construído

durante a vida escolar de um indivíduo deve ser, de alguma forma, útil para a sua vida,

aprimorando-a e transformando a sociedade. Essas transformações devem ocorrer ao longo

dos anos, uma vez que todo estudante deve se tornar um indivíduo capaz de observar,

raciocinar, desenvolver pensamentos críticos, propor transformações e alterar a realidade

em que se vive. Isto, de uma forma em geral, deve ser promovido pela educação básica.

1.4 Estrutura da Dissertação

Este trabalho está estruturado em cinco capítulos da seguinte maneira:

No Capítulo 1, atual parte, é apresentada a introdução deste trabalho, com os

objetivos do trabalho, a metodologia utilizada e sua estruturação.

No Capítulo 2, apresenta-se uma revisão bibliográﬁca referente à Modelagem Mate-

mática, sua aplicação e representação. Também é abordada uma abrangência sobre alguns

dos Conceitos Matemáticos utilizados na Eletricidade e que foram alvo de estudo durante

as aplicações práticas. Nesta parte são explicitados os Conceitos Matemáticos de acordo

com a obra consultada de cada autor abrangendo propriedades, conceitos e deﬁnições. Por

ﬁm são apresentados alguns trabalhos relacionados.

No Capítulo 3, são abordados os Aspectos Metodológicos relacionados à Modelagem

Matemática e sua aplicação de forma híbrida para o ensino dos Conceitos Matemáticos

durante as realizações das atividades práticas da Eletricidade, descrevendo o formato da

pesquisa e os sujeitos nela envolvidos, bem como a nova contextualização escolar devido à

pandemia.

O Capítulo 4 trata da a aplicação da pesquisa, suas implementações, as resoluções

e as diﬁculdades dos alunos, bem como análises de fatos ocorridos durante as a realização

das atividades e os resultados obtidos pelos alunos. Ao ﬁm são apresentadas algumas

sugestões e recomendações de práticas para trabalhos futuros.

Na parte ﬁnal, no Capítulo 5, são realizadas as considerações ﬁnais e posterior

exposição dos relatórios de práticas de cada um dos temas abordados.

20

Capítulo 2

Referencial Teórico

Neste capítulo, disposto em três seções, são apresentadas, primeiramente, algumas

considerações a respeito da Modelagem Matemática, sua aplicação e representação; em

seguida, os Conceitos Matemáticos abordados nas práticas experimentais, dispostos em

dez subseções; e por último, alguns trabalhos relacionados ao tema desta pesquisa e à

metodologia utilizada.

2.1 A Modelagem Matemática

Muito embora a Modelagem Matemática seja utilizada desde os primórdios, atual-

mente ela vem sendo utilizada como instrumento de auxílio em diversas áreas do conheci-

mento, objetivando a análise de situações e fenômenos existentes na vida real. Com isso,

a Modelagem Matemática tem como ﬁnalidade, a se destacar, o desenvolvimento de um

modelo que represente uma situação estudada, conforme apresentado por Biembengut e

Hein (2000).

Esses autores ainda aﬁrmam que a Modelagem Matemática é a arte de expressar

situações-problema por meio da linguagem matemática. Ainda aﬁrmam que a modelagem é

tão antiga quanto a própria Matemática, e que seu surgimento remonta aplicações na rotina

diária dos povos antigos.

Ainda nesta mesma linha de raciocínio e a complementar a deﬁnição de Modelagem

Matemática, Bassanezi (2019) aﬁrma que a Modelagem Matemática é um processo dinâmico

utilizado para a obtenção e validação de modelos matemáticos. Sendo considerada uma

forma de abstração e generalização que tem como ﬁnalidade a previsão de tendências. Para

esse autor, a modelagem tem como essência a arte de transformar situações da realidade

em problemas matemáticos cujas soluções devem ser interpretadas na linguagem usual.

Desta forma, o processo de modelagem consiste em transformar problemas da

realidade em problemas matemáticos e busca resolvê-los interpretando suas soluções na

linguagem do mundo real. A Modelagem Matemática estuda os fenômenos e problemas da

Capítulo 2. Referencial Teórico

21

vida cotidiana e utiliza a matemática como ferramenta para tornar possível sua resolução,

descrição e interpretação, e isto é esclarecido por Costa e Igliori (2018) ao aﬁrmarem que

A Modelagem pode ser compreendida como uma metodologia de ensino
que possibilita ao estudante abordar conteúdos matemáticos a partir de
fenômenos de sua realidade, e tem como objetivo explicar matematica-
mente situações do cotidiano, das mais diferentes áreas da Ciência, com o
propósito de educar matematicamente. Ela permite uma inversão do “mo-
delo comum” de ensino, visto que, por meio da modelagem selecionam-se
primeiramente os problemas e deles emergem os conteúdos matemáticos,
de modo a resolvê-los. (COSTA; IGLIORI, 2018, p.136)

Sendo assim, por meio do uso da Modelagem Matemática na sala de aula pode-se

trabalhar a interdisciplinaridade, a transversalidade, mostrando ao aluno como a matemática

pode ser útil em sua vida fora do ambiente escolar e como ela interage com as demais áreas

do conhecimento. Desta forma, o aluno passa a perceber a importância da matemática para

a compreensão de fenômenos naturais, como é possível prever alguns acontecimentos

utilizando fórmulas e modelos, e isso acaba despertando seu interesse pelas ciências.

Além disso, a modelagem aplicada de forma interdisciplinar viabiliza a resolução de

problemas proporcionando uma nova perspectiva no processo educativo para se desenvol-

ver o aprendizado, viabilizando o desenvolvimento do conhecimento matemático mediante a

problematização, a busca por explicações e a possibilidade de se prever um acontecimento.

Portanto, a Modelagem Matemática pode estimular o interesse do aluno pelas

ciências, uma vez que pelo uso da matemática é possível explicar e antever fenômenos

naturais a partir da sua observação. Essa característica da Modelagem Matemática serve

de instrumento para a educação, que possui o papel de formar cidadãos com ações críticas

e reﬂexivas perante situações do cotidiano. Isso permite o desenvolvimento de indivíduos

aptos para o convívio em sociedade, que respeitem as diferenças, e que sejam indivíduos

ativos na construção da sociedade.

Inquirindo-se uma contextualização e aplicação dos conteúdos matemáticos que são

abordados na sala de aula para tornar mais agradável e signiﬁcativo o ensino de matemática,

além de proporcionar aos alunos condições mais eﬁcazes para a aprendizagem e para a

aplicação dos conteúdos aprendidos em situações cotidianas e em atividades proﬁssionais,

Brandt, Burak e Klüber (2016) explicam que:

Por meio da Modelagem Matemática há possibilidades do professor propor-
cionar um ensino com características construtivas, pois durante as aulas o
aluno é ativo no processo e deve, necessariamente, dialogar com o objetivo
de conhecimento, para tanto, usa mais aspectos de reﬂexão e análises do
que somente a memorização. (BRANDT; BURAK; KLÜBER, 2016, p.109)

Portanto, a busca pelo aprendizado, tanto das ciências como da matemática, de

forma ativa pelos alunos, é o foco de estudo deste trabalho, tendo como precursores as

Capítulo 2. Referencial Teórico

22

ações de observar, compreender e buscar uma explicação para o entendimento de um

determinado fenômeno, seja na Biologia, Física ou Química, a partir dos conhecimentos

prévios do corpo discente do Ensino Fundamental II.

É pertinente ressaltar que conhecimentos prévios não necessariamente são os

assuntos previamente estudados pelos alunos, mas todo e qualquer conhecimento relativo

às experiências aprendidas na vida, sejam elas escolares ou cotidianas, nas relações com

a natureza e/ou com os seres vivos. De forma contundente, Moreira (2012) ressalta que o

conhecimento prévio não deve ser confundido com a matéria ou conteúdo ensinado anteri-

ormente, o conhecimento prévio é todo e qualquer conhecimento signiﬁcativo internalizado

na estrutura cognitiva do aluno.

Assim, a Modelagem Matemática pode ser utilizada como ferramenta para análise e

solução de situações-problema. Também é exposto por D’Ambrósio (1986) que entende

Modelagem Matemática como uma dinâmica de realidade - reﬂexão sobre a realidade.

Portanto, diante do exposto por D’Ambrósio (1986), pode-se entender que é por

meio do ciclo: realidade - reﬂexão - ação - realidade que há o aspecto mais importante da

questão: a tentativa de desvendar o comportamento individual, social e cultural, além dos

fenômenos físicos, químicos e biológicos.

Segundo Burak (2010), a Modelagem Matemática pode ser desenvolvida em cinco

etapas: 1- escolha do tema, 2- pesquisa exploratória, 3- levantamento dos problemas, 4-

resolução dos problemas e 5- análise crítica das soluções. A seguir, pode-se entender

melhor cada uma das etapas:

1. Escolha do tema – como neste trabalho há o foco no estudo sobre a Eletricidade,

então neste momento o professor pode apresentar para a turma alguns temas que possam

ser interessantes para os alunos, ou os próprios alunos podem fazer a sugestão de um

tema sobre o que querem pesquisar sobre o assunto. Seja de uma forma ou de outra, é

importante que o professor tenha a consciência de que a partir de agora ele deve assumir

uma postura de mediador, e deverá dar o melhor encaminhamento para que a opção dos

alunos seja respeitada.

2. Pesquisa exploratória – com o tema de pesquisa já deﬁnido, os alunos devem ser

estimulados a pesquisar materiais e conteúdos teóricos diversos, para que estes forneçam

informações e noções prévias sobre o que se quer desenvolver/pesquisar. A pesquisa

pode ser feita em livros, artigos ou fontes digitais, desde que sejam apropriados para o

cumprimento da proposta.

3. Levantamento dos problemas – Depois de realizada toda a investigação e pesquisa

sobre o tema escolhido, os alunos deverão ser estimulados a criar conjecturas sobre toda e

qualquer informação que possa ter uma relação com a matemática, permitindo a elaboração

de problemas simples ou até mesmo mais complexos e que permitam aplicar conteúdos

Capítulo 2. Referencial Teórico

23

matemáticos. Neste momento, o auxílio do professor pode ser necessário, mas isso não

anula o seu papel de mediador nesta atividade.

4. Resolução dos problemas - com a utilização da matemática como ferramenta,

nesta etapa, os alunos devem buscar responder e solucionar situações-problema geradas.

O conteúdo matemático deve ser abordado de forma acessível e coerente com o nível da

turma. Desta forma, a aplicação da matemática deve ser feita sistematizada, e aplicada de

forma inversa da que usualmente se faz, ou seja, a partir da análise do problema deve-se

buscar uma fórmula ou equação matemática para sua solução.

5. Análise crítica das soluções – nesta última etapa, a visão crítica dos alunos ganha

dimensão, pois neste momento eles terão a oportunidade de checar se a solução proposta

é possível de ser encontrada e se está adequada para o problema levantado. De uma

forma geral, as soluções devem ser lógicas e coerentes e é a partir da reﬂexão dos alunos

envolvidos no processo que haverá a decisão e a ação sobre quais atitudes devem ser

tomadas para melhor agir acerca do problema apresentado.

Segundo Burak (2010), cada uma das etapas descritas pode sofrer alterações e, se-

gundo ele, essas etapas não são rígidas, mas expressam o resultado dos encaminhamentos

que se sucederam de trabalhos realizados na Educação Básica.

Sobre a aplicação da Modelagem Matemática no ensino, tem-se que de acordo com

a LDB Nº 9394/96, artigo 1º no 2º parágrafo: “A educação escolar deve vincular-se ao mundo

do trabalho e a prática social.” (BRASIL, 1996). Desta forma, este trabalho vem ao encontro

desta questão, uma vez que o tema apresentado está intimamente relacionado com o

cotidiano de cada pessoa deste mundo globalizado e cheio de recursos eletroeletrônicos à

disposição da sociedade.

Segundo Silva (2016), embora os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN (BRASIL,

1997) não citem a Modelagem Matemática como metodologia, esta é aplicada correlacio-

nando e conectando conteúdos. Estes não são trabalhados de formas isoladas ou de forma

linear, mas ao serem abordados na metodologia Modelagem Matemática eles se sustentam

na interdisciplinaridade e entre campos da própria matemática conforme proposto pelos

PCN.

De acordo com os PCN (BRASIL, 1997), os conteúdos devem ser tratados de

forma interdisciplinar, buscando integrar o cotidiano social com o saber escolar e, embora

nesse documento, tenha se optado por um tratamento especíﬁco das áreas, em função da

importância instrumental de cada uma, contemplou-se também a integração entre elas.

E ainda pode-se encontrar nos PCN (BRASIL, 1997), que os conteúdos são con-

siderados como um meio para o desenvolvimento amplo do aluno e para a sua formação

como cidadão. Cabe à escola o propósito de possibilitar a estes o domínio de instrumentos

que os capacitem a relacionar conhecimentos de modo signiﬁcativo, bem como a utilizar

Capítulo 2. Referencial Teórico

24

esses conhecimentos na transformação e construção de novas relações sociais.

Já na Base Nacional Comum Curricular - BNCC (BRASIL, 2017) ainda veriﬁca-se

que:

[...] é imprescindível levar em conta as experiências e os conhecimentos ma-
temáticos já vivenciados pelos alunos, criando situações nas quais possam
fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos da
realidade, estabelecendo inter-relações entre eles e desenvolvendo ideias
mais complexas. Essas situações precisam articular múltiplos aspectos dos
diferentes conteúdos, visando ao desenvolvimento das ideias fundamentais
da matemática, como equivalência, ordem, proporcionalidade, variação e
interdependência. (BRASIL, 2017, p.298)

Segundo Eck, Garcke e Knabner (2017), com a Modelagem Matemática se torna

possível realizar uma tradução de um problema especíﬁco da área das ciências naturais

(física, química, biologia, geociências) ou das ciências sociais, ou até mesmo da tecnologia,

para um problema matemático bem deﬁnido. Além disso, os autores aﬁrmam que o problema

matemático pode ter variação de complexidade, ou seja, ele pode ir desde uma simples

equação ou sistema de diversas equações, até uma equação diferencial ordinária ou parcial

ou um sistema destas equações. Há ainda a possibilidade de casos mais complicados, nos

quais pode-se até ter uma combinação das itens anteriormente citadas.

Eck, Garcke e Knabner (2017) aﬁrmam que um problema matemático é dito como

bem deﬁnido se ele apresenta uma única solução e se a solução do problema depende

continuamente em suas próprias informações. Esta continuidade tem que ser mensurada a

cada forma que os resultados são signiﬁcativos para a aplicação do problema em questão.

Sendo assim, de uma forma geral, os fenômenos a serem descritos são muito complexos

e não é possível ou sensato levar em consideração todos os aspectos do problema no

processo de modelagem, porque nem todas as informações do problema são conhecidas

e/ou o modelo então encontrado não pode ser mais resolvido. Isto signiﬁca que sua solução

numérica é dispendiosa em tempo, ou não é possível demonstrar uma boa apresentação

do modelo.

Portanto, praticamente todo modelo é baseado em simpliﬁcações e suposições de

modelos. Desta forma, a inﬂuência de informações desconhecidas são negligenciadas ou

são levadas em consideração de forma aproximada. Já os efeitos complexos com apenas

pequenas inﬂuências na solução são negligenciados ou fortemente simpliﬁcados.

Para Eck, Garcke e Knabner (2017), os ingredientes essenciais de um modelo

matemático são:

- um problema aplicável a ser descrito;

- um número de modelos pressupostos;

Capítulo 2. Referencial Teórico

25

- uma formulação matemática, por exemplo, no formato de uma relação matemática,

especiﬁcamente uma equação, uma inequação, ou equação diferencial ou várias relações,

ou um problema otimizado.

Para Eck, Garcke e Knabner (2017), o conhecimento das pressuposições de um

modelo é a importância de se estimar o escopo das suas aplicações e da acuidade das suas

previsões. O objetivo de um bom modelo é, iniciar a partir de informações e leis da natureza

conhecidas, mas provavelmente estimadas para dar as melhores respostas possíveis para

uma pergunta em um campo de aplicação. Um modelo sensato deve somente precisar

de informações que são conhecidas ou pelo menos plausíveis aproximações possam ser

usadas. Portanto, o trabalho consiste em extrair o máximo possível de dados de uma

informação conhecida.

2.2 Conceitos Matemáticos Trabalhados

Durante o desenvolvimento da pesquisa, foram trabalhados os seguintes conceitos

matemáticos:

o Operações com números inteiros;

o Proporção, Razão e Grandezas Físicas;

o Porcentagem

o M.M.C.;

o Média Aritmética Simples;

o Arredondamento;

o Inverso de um número;

o Função do 1° Grau e

o Construção de Gráﬁcos

Cujas deﬁnições, propriedades e exemplos podem ser encontrados nos seguintes

livros textos: Hefez (2016), Caraça (2000), Ávila (1999), Pereira et al. (2014), Barroso (2006)

Bonjorno, Giovanni Júnior e Sousa (2020), Lima et al. (1997), Muniz Neto (2015), Dante

(2016)

2.3 Trabalhos Relacionados

Dentre todos os trabalhos encontrados nas diversas plataformas acessadas, são

destacados os apresentados a seguir, por estarem associados à metodologia utilizada neste

trabalho e/ou se assemelharem aos conteúdos desenvolvidos nesta pesquisa, e por serem

Capítulo 2. Referencial Teórico

26

trabalhos realizados nos últimos cinco anos.

A Modelagem Matemática como panorama para o ensino de Física (DANIEL,

2020)

O trabalho de dissertação do Daniel (2020) teve como objetivo o conceito matemá-

ticos aplicados na Física através do uso da metodologia Modelagem Matemática. Nesse

trabalho foram realizadas práticas experimentais, com alunos do Ensino Médio, envolvendo

o lançamento de projéteis e a análise do movimento retilíneo uniforme. Segundo o autor,

esta prática serviu para instigar os alunos a pensar sobre o tema, tendo sido um estudo de

caráter qualitativo norteado pela Modelagem Matemática.

Introduzindo conceitos de Física no ensino fundamental 2 através da modela-

gem matemática (TEIXEIRA, 2019)

O trabalho de Teixeira (2019) teve por objetivo a introdução dos conceitos de Física

no Ensino Fundamental 2, por meio da metodologia Modelagem Matemática, no intuito de

contribuir com o aprendizado de conteúdos matemáticos que foram trabalhados nos anos

em que as práticas experimentais foram aplicadas.

Teixeira (2019) realizou quatro diferentes aplicações, cada uma delas em um ano

especíﬁco do Ensino Fundamental 2. Os assuntos abordados foram: Movimento (6° ano),

Hidrodinâmica (7° ano), Óptica Geométrica (8° ano) e Eletricidade (9° ano).

Nesse trabalho, as práticas foram aplicadas em ambiente de sala de aula, ou

seja, de forma presencial, e os estudantes desenvolveram estratégias próprias, por meio

da mediação do professor, que os conduziu à construção do próprio raciocínio para se

compreender o conceito envolvido na prática, em vez de resolver problemas com conceitos

prévios. Segundo o autor, os alunos conseguiram solucionar as situações-problema e

utilizaram de forma adequada os conteúdos matemáticos, concluindo assim que houve bons

resultados obtidos com as práticas, por meio do incentivo do professor e da criatividade e

dedicação dos alunos o que permitiu a integração da matemática com as outras ciências.

A Matemática como instrumento indispensável para o estudo da Física: Uma

proposta de Metodologia de Ensino (AUGUSTO, 2019)

Augusto (2019), em sua dissertação, teve como objetivo a utilização da Matemática

como ferramenta essencial para as ciências, em particular para o estudo de Física. O

autor utilizou-se de uma metodologia de ensino alternativa, para a disciplina em questão.

Este trabalho, realizado com alunos do Ensino Médio, envolveu o estudo do movimento

retilíneo uniforme (M.R.U.) e do movimento retilíneo uniformemente variado (M.R.U.V.),

tendo evidenciado que a Física é plenamente dependente da Matemática, mostrando que

não é possível ter o conhecimento do M.R.U. e do M.R.U.V. sem entender os Conceitos

Matemáticos exigidos por estes.

Capítulo 2. Referencial Teórico

27

O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoria do ensino

da Física na região Amazônica (SOARES, 2017)

A dissertação do Soares (2017) objetivou o destaque da Modelagem Matemática na

aplicação de atividades práticas de Física com alunos 1° ano do Ensino Médio, possibilitando

a estes a resolução de problemas de modo prático e que, segundo o autor, proporcionou

o contato e a comunicação entre os estudantes, tornado a aprendizagem dinâmica por

meio da motivação dos alunos, o que facilitou a compreensão dos assuntos da Física. Esta

pesquisa teve caráter qualitativo e, segundo o autor, a metodologia Modelagem Matemática

é muito importante para o processo de aprendizagem dos alunos, pois a mera exposição de

conteúdos, a reprodução de fórmulas e de cálculos alheios às aplicabilidades ao cotidiano

quase sempre provoca a falta de interesse dos alunos na busca pelo aprendizado.

Cálculo de tarifas e tributos incidentes sobre a conta de energia elétrica: uma

abordagem interdisciplinar no Ensino Médio (BRITO; SILVA, 2016)

O trabalho de Brito e Silva (2016) teve como objetivo a análise das faturas men-

sais de consumo de energia elétrica na casa de cada aluno, e as relações matemáticas

entre o consumo de energia e o valor ﬁnal da conta. Este trabalho foi desenvolvido com

estudantes do ensino médio e buscou desenvolver nos alunos o uso racional de energia

e sua consequente economia monetária, além da contribuição na preservação da água

nos reservatórios das hidroelétricas. Segundo os autores, o tema motivou os alunos de tal

forma que, em dois eventos distintos, apresentaram minicurso e oﬁcina para estudantes e

professores do estado do Piauí.

28

Capítulo 3

Aspectos Metodológicos

Este capítulo é dedicado a descrever o formato da pesquisa e os sujeitos nela

envolvidos, bem como a nova contextualização escolar devido à pandemia. Também são

expostas as atividades elaboradas para a implementação da pesquisa, tendo como a

Modelagem Matemática a metodologia aplicada para a solução das situações-problema.

3.1 Sujeitos da Pesquisa

Esta pesquisa foi aplicada em uma turma de 9º ano do Ensino Fundamental II,

com um quantitativo de 10 alunos, do Centro Educacional Vivendo e Aprendendo (CEVA),

escola situada na cidade de Campos dos Goytacazes, no estado do Rio de Janeiro, com a

autorização da direção da escola, conforme presente no Apêndice A e dos pais, conforme

presente no Apêndice B. Durante a realização deste trabalho, a ﬁm de preservar a identidade

dos alunos, cada um deles foi renomeado de aluno A a aluno J.

3.2 Etapas da Pesquisa

A pesquisa em questão se trata da aplicação da metodologia Modelagem Matemá-

tica, de acordo com Burak (2010), para o ensino de Conceitos Matemáticos aplicados na

Eletricidade, assunto este abordado e trabalhado na disciplina de ciências do 9º ano. Para

a aplicação da Modelagem Matemática como metodologia de ensino, foram seguidas as

seguintes etapas:

a) Revisão bibliográﬁca a respeito dos temas da matemática aplicados na Eletrici-

dade, tais como operações com números inteiros, proporcionalidade, razão, grandezas,

porcentagem, média aritmética, transformações de unidades nos sistemas de medidas,

fração, equação polinomial, M.M.C, arredondamentos, inverso de um número, função,

construção de gráﬁcos e tabelas;

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

29

b) Pesquisa sobre os temas da Eletricidade abordados nas ciências para os alunos

do 9º ano;

c) Elaboração, aplicação e análise de questionários para análise prévia e posterior à

aplicação da metodologia Modelagem Matemática;

d) Aplicação da proposta didática;

e) Análise dos resultados obtidos com a aplicação da proposta didática;

f) Sugestões aos professores de matemática para contextualização dos Conceitos

Matemáticos para melhorar e facilitar o processo de ensino e aprendizagem.

Esta pesquisa foi iniciada com conversa e discussão com a professora orientadora.

Buscou-se uma aplicação da metodologia Modelagem Matemática que facilitasse o processo

ensino e aprendizagem dos Conceitos Matemáticos envolvidos no estudo da Eletricidade.

Devido ao envolvimento do autor deste trabalho com esta disciplina foi detectada grande

diﬁculdade, por parte dos alunos, na utilização e aplicação dos Conceitos Matemáticos na

resolução de situações-problema que envolvem situações cotidianas.

Vale salientar que, nesta pesquisa com a aplicação da metodologia Modelagem

Matemática, seguiu-se as cinco etapas de aplicação previstas por Burak (2010), conforme

ilustrado na Figura 1 (etapas apresentadas de forma detalhada no capítulo 2, na Seção 2.1

“A Modelagem Matemática"), buscando-se sempre a realização de uma prática experimental

com aplicação de conceitos matemáticos seguidos das análises dos resultados desta

aplicação.

Figura 1 – Diagrama das etapas da metodologia

Fonte: Elaboração Própria.

Após todo o levantamento bibliográﬁco e realizadas as devidas discussões sobre a

aplicação da Modelagem Matemática no atual contexto escolar, foi idealizada a proposta

didática de aplicação da Modelagem Matemática.

Capítulo 3. Aspectos Metodológicos

30

Como o conteúdo de Eletricidade é abordado durante todo o ano letivo, foram

selecionados alguns temas que pudessem ter um melhor aproveitamento da metodologia

Modelagem Matemática. Por este motivo, houve a realização de encontros, atividades e

experimentações em momentos variados no 2º e 3º bimestres do ano de 2021.

Sendo o conteúdo de Eletricidade trabalhado dentro da disciplina de ciências no

ramo da física, houve a oportunidade de se utilizar os tempos desta disciplina e de práticas

de laboratório para as realizações das atividades aplicando a modelagem matemática. Cada

um dos tempos de aula teve duração de 50 minutos, totalizando 1 hora e 40 minutos por

encontro semanal.

Devido ao período de pandemia e suspensão das aulas presenciais, conforme

legislação vigente no período, as atividades aqui propostas foram pensadas inicialmente

para aplicação de forma remota, mas mantendo a metodologia Modelagem Matemática.

Como no dia a dia são utilizados diversos equipamentos elétricos e eletrônicos, como

geladeiras, micro-ondas, celulares, chuveiros, lâmpadas, televisão, computadores etc, sendo

muito difícil a vida sem esses aparelhos, é de se compreender a grande importância do uso

de tais equipamentos. Trabalhar situações-problema que envolvam conceitos matemáticos

no estudo da física é uma forma criativa e interdisciplinar de envolver os alunos, de forma

contextualizada, no processo de descoberta do conhecimento.

A seguir, encontra-se no Quadro 1 a proposta didática com a aplicação das práticas

de cada tema, a quantidade de aulas despendidas e o período de aplicação.

Quadro 1 – Aplicação das práticas experimentais de cada um dos temas

Tema Trabalhado

Tema 1 - Resistência em um Cir-
cuito Elétrico Simples
Tema 2 - Associação de Resisto-
res e a Proporcionalidade na Dis-
tribuição da Tensão Elétrica e da
Corrente Elétrica
Tema 3 - Potência de um Equipa-
mento e o Consumo de Energia
Elétrica

aulas

Número
de
despendidas
6 tempos de 50 minu-
tos cada
6 tempos de 50 minu-
tos cada

Período de aplicação

06/07, 13/07, 20/07

13/08, 20/08, 27/08

6 tempos de 50 minu-
tos cada

03/09, 10/09, 17/09

Fonte: Elaboração própria.

31

Capítulo 4

Aplicação da Pesquisa

Este capítulo é dedicado a descrever a aplicação da pesquisa, detalhando-se a

forma que ocorreu ao se aplicar as cinco etapas propostas por Burak (2010). Também são

apresentados os comentários dos alunos tal qual foram ditos nas aulas conforme gravações,

além de também serem explicitados os grupos de alunos (Grupo 1 e Grupo 2) e suas

respostas bem como as análises dos dados obtidos com as práticas por cada grupo.

4.0.1 Etapa 1 - Escolha do Tema

A ﬁm de se aplicar a primeira etapa das cinco propostas por Burak (2010), foram

apresentados, aos alunos, 6 temas da Eletricidade. Dentre esses temas foram escolhidos 3,

por meio de votação dos alunos sobre aqueles que foram considerados (por eles) os temas

mais interessantes.

Os temas escolhidos, foram:

1- Resistência em um Circuito Elétrico Simples;

2- Associação de Resistores e a Proporcionalidade na Distribuição da Tensão Elétrica

e da Corrente Elétrica;

3- Potência de um Equipamento e o Consumo de Energia Elétrica.

4.0.2 Etapa 2 - Pesquisa Exploratória

Como a segunda etapa proposta por Burak (2010) é a pesquisa exploratória sobre o

tema escolhido, os alunos tiveram um momento dedicado à realização desta tarefa de forma

que pudessem buscar informações e adquirir noções prévias sobre o que se iria desenvolver

como pesquisa. Nesta etapa, os alunos ﬁcaram livres para escolher os recursos que lhes

fornecessem tais conhecimentos. Dentre os meios utilizados, os alunos recorreram, em sua

maioria, a pesquisas na internet como sites e artigos, outros ainda se utilizaram de livros

e apostilas, sempre buscando por conhecimentos que fossem de acordo com o nível da

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

32

turma.

4.0.3 Etapa 3 - Levantamento dos Problemas

Para se atender à terceira etapa proposta por Burak (2010), após toda a investiga-

ção e pesquisa sobre cada um dos temas escolhidos, e para se ter uma relação com a

matemática, foram levantados pelos alunos, com a mediação do professor, os seguintes

problemas para cada um dos temas:

Tema 1: Como se pode avaliar a variação de Tensão e Corrente Elétrica com a

variação da quantidade de pilhas em um circuito simples? Qual a relação que pode ser

obtida entre a capacidade da lâmpada transformar energia e a Corrente Elétrica ?

Tema 2: Qual a relação que há entre a Resistência Elétrica e a intensidade da

Corrente Elétrica que passa em cada lâmpada em cada um dado circuito? Como pode ser

utilizada a porcentagem para a distribuição da Tensão e da intensidade da Corrente Elétrica

em cada um dos elementos de cada circuito?

Tema 3: Que relação há entre a velocidade de um equipamento e a sua potência?

Como pode ser montada a tabela e o gráﬁco de potência x Corrente Elétrica? Como calcular

o valor de consumo de energia elétrica de um aparelho por um determinado período de

tempo? A utilização das diferentes velocidades do aparelho interfere no consumo de energia

elétrica? Qual é a relação que pode ser observada entre Potência e consumo de energia

elétrica?

4.0.4 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

As etapas 4 e 5, propostas por Burak (2010), que envolvem respectivamente as

Resoluções dos problemas e as Análises críticas das soluções, são apresentadas na

exploração de cada um dos temas apresentados nos tópicos 4.1, 4.2 e 4.3.

4.1 Tema 1 - Resistência em um Circuito Elétrico Simples

O primeiro tema da Eletricidade a ser trabalhado com os alunos é a Resistência

Elétrica. Este tema inicial é importante para a compreensão da base da Eletricidade para a

construção de um circuito elétrico simples, para a utilização adequada de um equipamento

e para o entendimento das aplicações matemáticas no assunto.

Um circuito elétrico tem a ﬁnalidade de ligar dispositivos elétricos e eletrônicos res-

peitando suas especiﬁcações de funcionamento quanto à Tensão elétrica e Corrente Elétrica

que cada equipamento suporta. Os circuitos também são utilizados para a distribuição da

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

33

energia elétrica nas cidades, residências e indústrias. Todo circuito elétrico necessita de

uma fonte geradora de eletricidade. Esta pode gerar Corrente Contínua (pilhas e baterias)

ou Corrente Alternada (hidrelétricas, termoelétricas, usinas nucleares etc.).

Em um circuito elétrico é muito comum haver a presença de resistores. Um resistor é

um componente do circuito que tem a função de converter a energia elétrica em uma outra

forma de energia, tais como calor e luz, e como exemplo de resistores temos lâmpadas,

chuveiro elétrico, ferro de passar roupas etc.

Como diversos equipamentos elétricos e eletrônicos, que são utilizados no dia a dia,

precisam estar conectados a um circuito elétrico, para introduzir o conceito de Resistência

Elétrica de um resistor, analisaremos um circuito elétrico simples com uma lâmpada de 6

watts e uma fonte geradora de Corrente Contínua (pilha), que tem a função de gerar uma

Tensão ou diferença de potencial entre os terminais da lâmpada. Neste circuito passa uma

Corrente Elétrica de 4 ampères e a Tensão gerada pela pilha é de 1,5 volts. Com estas

informações, é possível calcular qual é a Resistência Elétrica da lâmpada.

A Resistência Elétrica é uma grandeza física que expressa quanto um material

diﬁculta a passagem da Corrente Elétrica, e esta grandeza pode ser calculada pelo quociente
entre a Tensão (U ) e a intensidade da Corrente Elétrica no circuito (i) e este quociente é

conhecido como a primeira lei de Ohm e que é representado pela seguinte equação:

R =

U
i

Embora possam haver várias fontes geradoras de Corrente Elétrica, cada uma

delas pode promover uma Tensão diferenciada, no entanto, a Resistência Elétrica é uma

característica própria de cada equipamento, e, de uma forma geral, ela não sofre alteração

por estar conectada em fontes geradoras de diferentes tensões. O que acontece é que
como há uma relação de proporcionalidade entre a Tensão (U ) e a Corrente Elétrica (i),

quando se aumenta a Tensão, também se aumenta a Corrente Elétrica que passa pelo

equipamento. Nesta análise, vale ressaltar aqui que se o valor de Corrente Elétrica for

superior ao que o material suporta, ele sofrerá danos físicos.

A seguir, são apresentadas a prática experimental proposta; os conceitos mate-

máticos a serem abordados; a análise da aplicação prática e, por ﬁm, uma análise da

apresentação dos conceitos matemáticos.

4.1.1 Descrição da Prática Experimental e objetivo

Para a realização desta prática, deve-se ter duas lâmpadas de potências diferentes,

ﬁos condutores de 1,5mm, pilhas de 1,5V, um multímetro, um rolo de ﬁta adesiva.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

34

Para se atender à quarta etapa proposta por Burak (2010) (Resolução dos problemas

levantados na etapa 3), nesta prática, os alunos deverão ser capazes de montar circuitos

elétricos simples. Estes circuitos serão utilizados para viabilizar a descoberta do valor da

Resistência Elétrica de cada uma das lâmpadas por meio da veriﬁcação das intensidades

de Corrente Elétrica e da Tensão em cada um dos circuitos. O termo Resistência Elétrica

não será mencionado no início desta prática, mas os alunos deverão perceber que existe

uma característica em cada material que permite a transformação da energia elétrica em

energia luminosa.

O objetivo é fazer com que os alunos, por meio da descoberta do que é a Resistência

Elétrica de um equipamento, trabalhem as relações de proporcionalidade existentes entre

Tensão, intensidade de Corrente Elétrica e Resistência Elétrica; operem com frações e

suas simpliﬁcações; com números inteiros e decimais; utilizem sistemas de medidas e

transformações de unidades; além de trabalhar com média aritmética simples e regras de

arredondamento.

Para a realização da prática, cada aluno ou grupo de alunos deverá dispor de duas

lâmpadas, ﬁos condutores, pilhas e um multímetro. Para a construção de um circuito elétrico

simples no qual cada lâmpada deverá ser conectada por vez, os alunos tomarão notas

sobre os valores da Tensão necessária em cada uma das lâmpadas e a Tensão de cada

pilha, e calcular o valor total de Tensão do circuito quando as pilhas forem utilizadas juntas,

fazendo-se uso do multímetro para a veriﬁcação deste cálculo.

Os alunos deverão estar cientes de que a Tensão disponível no circuito não pode

ultrapassar o valor da Tensão necessária para cada lâmpada. Sendo assim, os alunos

deverão julgar, se utilizarão uma, duas ou mais pilhas.

No caso do uso de mais de uma pilha, estas deverão ser conectadas e ﬁxadas com

a ﬁta adesiva, uma na outra, de forma que os polos opostos ﬁquem em contato. Cada um

dos ﬁos deverá ser ﬁxado em uma das extremidades da pilha ou da sequência de pilhas, e

as pontas opostas deverão ser conectadas cada uma em um terminal da lâmpada.

Ainda há a possibilidade da base da lâmpada ser conectada diretamente no polo

positivo da pilha ou da sequência de pilhas, e o ﬁo que sai do polo negativo é conectado na

lâmpada em sua parte metálica lateral onde geralmente ﬁca a parte rosqueada.

Com o circuito montado, os alunos deverão executar testes de funcionamento dos

circuitos realizando o seu fechamento e para isso, basta encostar cada ﬁo em um dos

terminais da lâmpada.

Veriﬁcado o funcionamento do circuito elétrico simples, e tendo já tomado nota dos

valores de Tensão do circuito, os alunos farão uso do multímetro para aferir o valor da

Corrente Elétrica que passa no circuito.

Para tal veriﬁcação, basta selecionar no aparelho a opção de Corrente Contínua e

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

35

selecionar a opção de aferição da intensidade da Corrente Elétrica e conectar cada ﬁo do

multímetro em um ponto de contato do circuito aberto, ou seja, um ﬁo do multímetro fará

contato com o ﬁo que está disponível e o outro ﬁo fará contato com o terminal disponível da

lâmpada.

Desta forma, cada circuito poderá ter seu valor de intensidade de Corrente Elétrica

aferido pelos alunos. Com a utilização do valor de Tensão e de Corrente Elétrica, os alunos

poderão calcular o valor de Resistência Elétrica de cada uma das lâmpadas e constatar

qual delas oferece maior capacidade de transformar a energia elétrica em energia luminosa,

ou seja, qual é a lâmpada que tem menor Resistência Elétrica, pois quanto menor é a

Resistência Elétrica de um equipamento, maior é a sua capacidade de transformar energia

elétrica em outro tipo de energia.

4.1.2 Conceitos Matemáticos trabalhados

o Proporcionalidade

o Fração e simpliﬁcação

o Operações com números inteiros e decimais

o Sistemas de Medidas (transformações de unidades)

o Média Aritmética Simples

o Arredondamento

4.1.3 Aplicação do Tema 1

A proposta desta primeira prática com os alunos foi a compreensão de como ocorre

a transformação da energia elétrica em energia luminosa por meio da análise de duas

lâmpadas ligadas, em circuitos simples, e alimentadas com tensões diferentes. Para que
isso fosse possível, foram veriﬁcadas as relações existentes entre a Tensão Elétrica (U ) que
é medida em volts (V ), a intensidade da Corrente Elétrica (i) que é medida em ampères
(A), para se obter o valor da Resistência Elétrica (R) de lâmpadas que é medida em Ohms

(Ω). Esta mensuração pode ser feita por meio da análise de frações e suas simpliﬁcações,

além de ainda haver a análise de proporcionalidade entre as grandezas envolvidas e as

transformações de unidades de medida, trabalhando-se com os submúltiplos das unidades

volt e ampère.

Como os valores obtidos de Tensão e Corrente Elétrica sofrem pequenas variações

em cada um dos circuitos montados, também foi trabalhado o conceito de média aritmética

simples e arredondamento de números decimais, assim os alunos puderam utilizar valores

médios para os cálculos necessários e obter um valor aproximado para a Resistência

Elétrica de cada lâmpada.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

36

Devido ao contexto pandêmico, esta prática foi realizada exclusivamente de forma

remota, online ao vivo, utilizando-se a plataforma Google e WhatsApp como meios de

comunicação, fazendo-se uso do Google Meet, do Jamboard além da utilização do sistema

operacional Windows com o uso do programa Paint e Excel.

A turma composta, inicialmente, por 10 alunos foi dividida em dois grupos, cada

um com 5 alunos. Para cada grupo foi criada uma sala de reunião no Google Meet e um

grupo no WhatsApp para as prévias discussões sobre o assunto e para as interações

entre eles, durante o desenvolvimento da prática com a mediação do professor, conforme

a metodologia Modelagem Matemática utilizada. Para a realização desta prática com os

alunos, utilizaram-se kits contendo uma lanterna, 8 pilhas, lâmpadas, ﬁta isolante, ﬁos e

multímetro.

Esta prática se mostrou muito instigante aos alunos pois, logo no início ao saberem

que construiriam um circuito, houve uma certa agitação entre os alunos que começaram

a manifestar empolgação com comentários do tipo “Que legal!”, “Que maneiro!”, “Irado!”.

Houve ainda um aluno que questionou se haveria algum risco de choque elétrico neste

experimento e foi então esclarecido que neste tipo de prática com uso de pilhas não havia

tal risco.

Para que o experimento fosse executado de forma correta, foi explicado como montar

o circuito e como usar o multímetro para aferição da Tensão e da Corrente Elétrica. Também

explicado que na ausência de um multímetro, os valores poderiam ser obtidos por meios de

cálculos matemáticos, desde que se soubessem informações básicas como potência da

lâmpada e a Tensão da fonte geradora.

Inicialmente foi discutida a grandeza Resistência Elétrica, sem mencionar este nome,

por meio da funcionalidade de um chuveiro elétrico, de um forno elétrico, de uma lâmpada

dentre outros exemplos, e qual era a função da Resistência Elétrica em um circuito elétrico.

Conforme foram sendo apresentados e discutidos os exemplos, os próprios alunos foram

reconhecendo a importância da capacidade de um equipamento transformar a energia

elétrica em outra forma de energia, ou seja, a importância da Resistência Elétrica nos

equipamentos, principalmente naqueles cuja função é esquentar ou iluminar.

Durante a montagem do circuito foi debatida a questão da necessidade do uso de

uma determinada quantidade de pilhas e o motivo. Foi então que os alunos perceberam que

ao se montar um circuito com pilhas associadas em série, a Tensão gerada por essa fonte é

a soma das tensões de cada pilha, ou seja, se cada pilha possui uma Tensão média de 1,5

V (volts), na construção do circuito com duas pilhas em série a Tensão total do sistema seria

igual ao somatório das tensões individuais, ou seja, um valor próximo a 3,0 V (volts). Assim,

como foi observada que na lanterna da qual foi retirada a lâmpada já havia a indicação do

uso de duas pilhas em série, foi então levantada a discussão sobre o que aconteceria se

somente uma pilha fosse utilizada.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

37

Neste momento foi construído o circuito com somente uma pilha e constatou-se que

a lâmpada acendia, mas ﬁcava fraca. Rapidamente os alunos concluíram que não havia

“força” suﬁciente no circuito que provocasse a transformação da energia elétrica em energia

luminosa de forma eﬁciente. O que os alunos perceberam foi que a Tensão gerada pela

pilha não era suﬁciente para o seu devido funcionamento.

Também foi levantado o questionamento sobre o que aconteceria se essa mesma

lâmpada fosse conectada em um circuito com mais pilhas ou até mesmo em uma tomada

em uma residência, cuja Tensão média é de 127 V (volts) no estado do Rio de Janeiro.

Nesta hora houve um aluno que sugeriu fazermos essa prática, no entanto eu pedi a eles

que pensassem sobre o que poderia ocorrer se isso fosse feito, fazendo uma analogia em

resistência de materiais quando se coloca muita força em um material.

Então os alunos responderam que o material poderia se quebrar ou amassar. Rapi-

damente foi feito o comentário por uma aluna que a lâmpada poderia “estragar”, ou seja, a

aluna quis dizer que a lâmpada poderia sofrer danos se ela fosse conectada em um circuito

com uma Tensão superior à suportada por ela. Foi comentado que esse pensamento estava

correto e que é importante prestar atenção nas especiﬁcações técnicas de um produto que

são fornecidas pelo fabricante. Buscou-se então observar nas lâmpadas tais informações

para o seu reconhecimento e desenvolvimento do entendimento sobre como construir o

circuito adequado para o produto.

A prática sugerida pelo aluno poderia até ser feita para constatar que a lâmpada

sofreria danos ao ser exposta a uma Tensão superior à recomendada, mas evitamos realizá-

la pois, além de ainda perdermos material útil para a realização das próximas atividades,

poderia vir a causar algum tipo de acidente caso a lâmpada estourasse.

Tendo solucionadas tais questões, foi realizada a montagem do circuito elétrico

simples e os alunos foram observando o passo a passo para execução individual.

Após a montagem de um circuito simples os alunos foram indagados como podería-

mos veriﬁcar, dentre duas lâmpadas com a utilização de quantidade de pilhas diferentes,

qual teria maior capacidade de transformação da energia elétrica em energia luminosa, ou

seja, qual lâmpada teria menor resistência à passagem da Corrente Elétrica.

Esta resposta ﬁcaria muito óbvia se as duas lâmpadas fossem conectadas em

circuitos que tivessem a mesma fonte, ou seja, a mesma quantidade de pilhas, pois neste

caso, bastaria realizar as aferições de intensidade de Corrente Elétrica por uso de um

amperímetro.

Ao se utilizar fontes diferentes, ou seja, diferentes quantidades de pilhas em lâm-

padas diferentes, os alunos se depararam com a necessidade de também realizar as

aferições de Tensões além das aferições de Corrente Elétrica para cada uma das lâmpadas.

Conforme respondido pelos alunos no formulário resposta da prática, os grupos de alunos

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

38

conseguiram chegar à conclusão de que ao se fazer a divisão da Tensão pela Corrente

Elétrica que passa na lâmpada se torna possível veriﬁcar o quanto de energia elétrica está

sendo transformada em energia luminosa, e esta constatação foi veriﬁcada, realizando-se

as mesmas aferições em circuitos montados com a mesma Tensão, ou seja, com a mesma

quantidade de pilhas, para o mesma lâmpada.

Por ﬁm, os alunos então constataram que há uma relação inversamente proporcional

entre a Resistência Elétrica (R) e a intensidade de Corrente Elétrica (i) ou seja, quanto

maior o valor da Resistência Elétrica de um componente, menor é a quantidade de Corrente

Elétrica que passa neste e vice-versa. Além disso, também foi diagnosticado que quanto

maior é o valor da Corrente Elétrica que passa no circuito, maior é o brilho da lâmpada.

Esta constatação é muito interessante e abre possibilidades de exploração do assunto

POTÊNCIA ELÉTRICA, e que será tratada nas práticas seguintes deste trabalho.

Cabe aqui ressaltar que, para cada grupo, ao serem feitas as aferições de Tensão

e de intensidade de Corrente Elétrica no circuito fechado, ou seja, com a lâmpada em

funcionamento, foram obtidos valores variados no multímetro, pois essas grandezas, em

um fenômeno real, podem sofrer oscilações que são diagnosticadas pelo aparelho. Assim,

cada grupo ﬁcou responsável pela obtenção de 3 ou 5 valores para cada grandeza na

utilização de cada uma das lâmpadas a ﬁm de realizarem o cálculo de valor médio e,

então, poderem realizar as operações matemáticas necessárias para a obtenção das

características buscadas em cada lâmpada.

Além disso, quando possível, foram também utilizadas escalas de submúltiplos

da Tensão e da Corrente Elétrica, o que permitiu também o envolvimento do conceito

matemático de escalas de medida, sendo um momento muito importante para relembrar ou

ensinar aos alunos a transformação de unidades.

Para facilitar as contas durante as aferições dos valores de Tensão e de intensidade

de Corrente Elétrica, os dados obtidos inicialmente foram computados com até três casas

decimais, fazendo-se sempre o arredondamento, respeitando-se sempre as regras de

arredondamento.

Para trabalhar os conceitos matemáticos de médias, foi solicitado a cada um dos

grupos que coletasse quantidades diferentes de informações para cada uma das lâmpa-

das, ﬁcando então estipulado que o grupo 1 coletaria 5 dados, tanto de Tensão quanto

de Corrente Elétrica para a lâmpada 1, e 3 dados de cada aferição para a lâmpada 2.

O grupo 2 faria o inverso, ou seja, coletaria 3 dados tanto de Tensão quanto de Cor-

rente Elétrica para a lâmpada 1 e coletaria 5 dados de cada para a lâmpada 2. Cada

grupo ﬁcou em uma sala do Google Meet, e também fez uso do seu grupo especíﬁco

no WhatsApp para envio do link do formulário de resposta criado no Google Classroom

(https://forms.gle/yhJLCuWgHrW36rep7), envio do documento word, para a obtenção e

análise dos dados, e discussões.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

39

Embora o formulário tenha sido disponibilizado no Google Classroom, os alunos

preferiram utilizar o caderno para a realização da tarefa com posterior envio de fotos

das resoluções no grupo de WhatsApp. Houve também alunos que optaram por utilizar o

programa Excel para criação da planilha de dados.

A seguir são apresentados os detalhes da experimentação de cada grupo de alunos,

com o passo a passo, a construção da tabela de dados (tanto no caderno quanto no

Excel), os cálculos e resultados obtidos. É importante ressaltar que foram preservados os

comentários e as escritas de cada um deles:

Grupo 1:

1º passo – "conectar as pilhas com a ﬁta isolante"

2º passo – "conectar os ﬁos nas pilhas"

3º passo – "conectar os ﬁos na lâmpada para fornecer energia"

4º passo – "usar um aparelho pra medir a intensidade"

Grupo 2:

1º passo – "prender os ﬁos na pilha"

2º passo – "prender a lâmpada"

3º passo – "medir a Corrente que passa"

4.1.4 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Usando a Lâmpada 1

Esta atividade foi iniciada com o grupo 1 que, ao aferir a Tensão e a Corrente Elétrica

na lâmpada 1, dados apresentados na Tabela 1, quando esta estava conectada a uma única

pilha, obtiveram os seguintes valores de Tensão: 1485mV; 1506mV; 1496mV; 1495mV e

1476mV. Para este circuito fechado, foram obtidos os seguintes valores de intensidade de

Corrente Elétrica: 0,10A; 0,11A; 0,12A; 0,11A e 0,12A.

Para esta mesma lâmpada 1, quando o grupo 2 fez suas aferições ao conectar a

lâmpada, mas em duas pilhas, conforme dados apresentados na Tabela 2, foram obtidos

os seguintes valores de Tensão: 2,75V; 2,79V e 2,77V. Para este circuito fechado, foram

obtidos os seguintes valores de intensidade de Corrente Elétrica: 0,20A, 0,21A, 0,18A.

Assim, para o grupo 1, os dados obtidos permitiram a eles obter o valor médio de

Tensão de 1491,6mV e o valor médio de Corrente Elétrica de 0,112A, conforme ilustrado

na Figura 2. Para os alunos do grupo 2, os valores obtidos permitiram a eles calcular o

valor médio de Tensão de 2,77V e o valor médio de Corrente Elétrica de 0,196A, conforme

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

40

apresentado na Figura 3.

Figura 2 – Resultados do grupo 1 para a lâmpada 1 com 1 pilha, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Figura 3 – Resultados do grupo 2 para a lâmpada 1 com 2 pilhas, enviados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Embora os alunos não tenham tido diﬁculdades em realizar as médias após recordar

como se faz, a primeira diﬁculdade apareceu na hora de fazer os arredondamentos.

Com o uso do quadro virtual, foram criados alguns exemplos de números e começou-

se a trabalhar os arredondamentos de forma bastante simples, utilizando-se de uma reta

ou régua para criar a noção de proximidade de valores de acordo com a distância entre os

pontos extremos de referência.

Um dos exemplos foi a localização do número 321 na reta, onde os extremos eram

marcados por 300 e 400, e o termo médio o 350. Com estes pontos de referência, foi

perguntado onde estaria localizado o número 321.

Os alunos responderam que estaria entre o 300 e o 350, conforme ilustrado na

Figura 4. Então comentou-se que o arredondamento é a transformação do número para

aquele que se encontra mais próximo. Neste caso, o número 321, caso fosse arredondado

nessa escala, ele seria escrito como 300 e não 400.

Outro exemplo dado foi o número 6,789. Montamos uma reta no quadro virtual e

desenhamos os extremos 6 e 7 com o número médio 6,5. Em seguida, foi perguntado

estaria localizado o número 6,789. Então os alunos responderam que entre o 6,5 e o 7.

Outros exemplos foram abordados para abranger possibilidades de arredondamen-

tos.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

41

Figura 4 – Parte do quadro virtual com explicação inicial sobre o arredondamento

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Outra diﬁculdade que os alunos tiveram foi na hora de fazer a conversão de unidade

de milivolt para Volt. Devido a esta situação, foi notado que os alunos necessitavam de uma

explicação para saber como tal conversão seria feita.

Neste momento, foram recapituladas as formas de conversão de unidades com base

no sistema métrico, no qual também são utilizados os mesmos preﬁxos para os submúltiplos.

A explicação e recapitulação deste conceito matemático foi feita de forma que ambos os

grupos, mesmo que cada um em sua própria sala de aula virtual, pudessem visualizar e

ouvir as explicações.

Para que isso fosse possível, foi feito o compartilhamento de tela e foi ativado o

microfone simultaneamente para ambas as salas, recursos estes disponíveis na plataforma

do Google Meet. Na Figura 5 é apresentado parte do quadro virtual contendo a explicação

com a analogia entre o sistema métrico e o sistema de Tensão (ou voltagem) contendo os

submúltiplos de cada sistema.

Figura 5 – Parte do quadro virtual com explicação sobre a transformação de unidades

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

42

Neste caso, foram utilizados os exemplos de 1000 e 1582 milímetros para serem

convertidos em metros. Após a explicação dos conteúdos e veriﬁcação junto aos alunos

sobre o entendimento de como se fazia tal conversão, foi utilizado o valor de 1476 milivolts

para ser transformado em Volt.

Após as explicações, os alunos do grupo 1 realizaram a devida transformação de

unidades e, de posse dos dados, os alunos puderam calcular o quanto esta lâmpada
diﬁcultava a passagem da Corrente Elétrica calculando 1,492volts
0,112ampres e obtiveram o valor de
13,3214Ω, conforme ilustrado na Figura 6.

Figura 6 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 1 com 1

pilha, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Para esta mesma lâmpada 1, quando o grupo 2 fez suas aferições, os alunos

puderam calcular o quanto esta lâmpada diﬁcultava a passagem da Corrente Elétrica
quando conectada em duas pilhas, calculando assim 2,77volts
0,1967ampres e obtiveram o valor de
14,082Ω, conforme ilustrado na Figura 7.

Figura 7 – Resultados do grupo 2 com o cálculo de resistência para a lâmpada 1 com 2

pilhas, enviados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Para se veriﬁcar se os valores estavam coerentes com a proposta em análise, foi feita

a inversão da quantidade de pilhas para cada grupo, ainda utilizando a primeira lâmpada,

ou seja, o grupo 1 conectaria a lâmpada 1 em duas pilhas e o grupo 2 conectaria a lâmpada

1 em somente uma pilha. Desta forma, obtivemos as seguintes análises:

O grupo 1, ao se utilizar de duas pilhas na lâmpada 1, aferiu, conforme dados

apresentados na Tabela 1, os seguintes valores de intensidade de Corrente Elétrica: 0,22A;

0,22A; 0,23A; 0,24A e 0,21A.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

43

Com estes resultados os alunos calcularam o valor médio de Corrente Elétrica de

0,224A, conforme ilustrado na Figura 8. Neste momento, os alunos se surpreenderam ao

encontrar um valor que é o dobro do valor inicialmente encontrado quando foi utilizada

somente uma pilha. Um dos alunos deduziu que isto aconteceu porque utilizaram o dobro

da quantidade de pilhas.

Figura 8 – Resultados parcialmente corretos do grupo 1 com o cálculo de resistência para

a lâmpada 1 com 2 pilhas, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Diante do comentário do aluno, foi sugerido que investigassem o que havia aconte-

cido com os valores de Tensão. Eles então se dedicaram a essas aferições e obtiveram os

seguintes resultados quando circuito estava fechado, ou seja com a lâmpada em funciona-

mento: 2,96V; 2,91V; 2,88V; 3,05V e 3,06V. Com estes resultados, os alunos calcularam a

média de Tensão no valor de 2,96V, conforme ilustrado na Figura 8.

Logo que encontraram este resultado, um dos alunos veriﬁcou que este valor era

muito próximo do dobro da Tensão que havia sido encontrado com a utilização de uma única

pilha por eles. Aproveitou-se a situação e foi comentado que este fato era previsto, pois

podendo haver variações entre as Tensões das pilhas, os valores encontrados devem ser

muito próximos, e que os valores aproximados tanto de Tensão e Corrente Elétrica estavam

coerentes e que as pilhas estavam com a valores de Tensão bem próximos e que não houve

perdas signiﬁcativas na aplicação do circuito elétrico.

De posse desses dados, os alunos puderam então calcular o quanto esta lâmpada
diﬁcultava a passagem da Corrente Elétrica calculando 2,96volts
0,224ampres e obtiveram o valor apro-
ximado de 13,21Ω„ conforme ilustrado na Figura 8, que é um valor muito próximo ao obtido

por eles no primeiro momento do experimento, fato este consequência da proporcionalidade

das frações encontradas que ao serem simpliﬁcadas e resolvidas forneciam tais valores.

No entanto, mesmo com tais resultados, ao repetirem os cálculos, os alunos perce-

beram que haviam cometido um erro, e apresentaram novos dados para o valor médio de

Tensão, agora de 2,72V, conforme ilustrado na Figura 9, o que causaria interferência no

resultado da divisão.

lâmpada diﬁcultava a passagem da Corrente Elétrica ao se calcular

De posse dos novos valores, os alunos puderam então recalcular o quanto esta
2,972volts
0,224ampres , e obtiveram
o valor aproximado de 13,268Ω, conforme ilustrado na Figura 9, que é um valor ainda mais

próximo ao obtido por eles no primeiro momento do experimento.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

44

Figura 9 – Resultados corretos do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 1

com 2 pilhas, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Tabela 1 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para a lâmpada 1, enviados pela aluna

J

Fonte: Dados da Pesquisa.

Neste momento aproveitou-se o ensejo para recapitular, com toda a turma, as

propriedades das frações e foi constatado que muitos alunos ainda apresentavam certas

diﬁculdades em muitas das operações envolvendo frações. Devido a esta realidade, foram

feitos diversos exemplos e situações para que o conteúdo ﬁcasse bem entendido por eles.

Estas explicações envolveram, inicialmente, situações simples, comparando-se as frações

4

8 ; 2

4 ; 1

2 ; 16
32 .

As comparações foram feitas de forma a se buscar entender quais eram os fatores

multiplicativos ou de divisão que preservavam as proporcionalidades, pois uma vez que

se multiplica o numerador por um determinado fator, a mesma operação deve ser feita

com o denominador, e o mesmo ocorre ao se realizar a divisão, ou seja, uma vez que se

divide o numerador por um determinado fator, esse mesmo processo deve ser feito com o

denominador.

8 para a fração 2

Para estes primeiros exemplos, os alunos não tiveram diﬁculdades em dizer que
4 ambos o numerador e denominador tiveram que ser divididos
2 ambos o numerador e denominador tiveram que ser
32 ambos o numerador e denominador tiveram que

da fração 4
por 2; da fração 4
divididos por 4; da fração 4

8 para a fração 1

8 para a fração 16

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

45

ser multiplicados por 4; da fração 2
tiveram que ser multiplicados por 8; e da fração 1
denominador tiveram que ser multiplicados por 16, conforme ilustrado na Figura 10.

32 ambos o numerador e denominador
32 ambos o numerador e

4 para a fração 16

2 para a fração 16

Figura 10 – Parte do quadro virtual com explicações básicas sobre operações com frações

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Ao ﬁm destes exemplos, foi também abordada a questão sobre a equivalência

das frações, e foi explicado que quando frações diferentes expressam o mesmo valor

matemático, como as utilizadas nos exemplos anteriores, estas frações são ditas frações

equivalentes. Nesta explicação, foi esclarecido que as frações equivalentes representam a

mesma parte de um todo e que basta multiplicar ou dividir o numerador e o denominador de

uma determinada fração por um certo algarismo, desde que diferente de zero, para se obter
uma fração equivalente à inicial. Portanto, as frações 4
32 são equivalentes entre si.

2 e 16

8 ; 2

4 ; 1

Em seguida, conforme ilustrado na Figura 11, foram apresentadas as seguintes

relações para esclarecimento geral.

Figura 11 – Parte do quadro virtual com continuação de explicação sobre operações com

frações

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

46

No momento destas explicações, aproveitou-se para abordar a questão do valor

1 = 1,0 = 10
10 ,

que neste caso foi escrito usando o número dez devido à linha de raciocínio utilizada, no

entanto, este valor também pode ser escrito utilizando-se qualquer algarismo, desde que o

numerador seja igual ao denominador. Assim sendo, a explicação foi expandida para outros

exemplos desta mesma natureza a ﬁm de que os alunos pudessem relembrar e ampliar sua

visão sobre o trabalho de operações com frações e suas representações.

Continuando as análises dos dados obtidos no experimento conforme apresentados

na Tabela 2, utilizando somente 1 pilha no circuito com a lâmpada 1, o grupo 2 aferiu os

seguintes valores de Tensão: 1478mV; 1477mV e 1479mV, valores estes que possibilitaram

aos alunos encontrar o valor médio de 1478mV, o que corresponde a 1,478V, conforme

ilustrado na Figura 12. Ao aferirem os valores de intensidade de Corrente Elétrica obtiveram

os seguintes dados: 0,11A; 0,12A e 0,10A que os permitiram obter o valor médio de Corrente

Elétrica de 0,11A conforme apresentados na Figura 12.

Figura 12 – Resultados do grupo 2 com cálculo de resistência para lampada 1 com 1 pilha,

enviados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Como houve explicações prévias sobre como fazer a transformação de unidades, os

integrantes deste grupo não tiveram diﬁculdades em transformar a unidade milivolt em Volt.

De posse desses dados, os alunos puderam então averiguar o quanto esta lâmpada
0,11ampres , e obtiveram o valor

diﬁcultava a passagem da Corrente Elétrica calculando 1,478volts
aproximado de 13,436Ω(Ohms), conforme ilustrado na Figura 12.

Neste grupo, embora os valores obtidos nas duas análises fossem diferentes, eles

são próximos e estão dentro da normalidade para o cálculo de resistência.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

47

Tabela 2 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para a lâmpada 1, enviados pelo aluno

D

Fonte: Dados da Pesquisa.

Usando a Lâmpada 2

O grupo 1 optou por montar a lâmpada 2 primeiramente com 3 pilhas, fornecendo

assim um valor bem menor de Tensão ao indicado no componente, mas eles queriam

veriﬁcar o que aconteceria e quais seriam os valores de Tensão de Corrente Elétrica para

este caso. Após a construção do circuito, realizaram as aferições de Tensão, conforme

apresentadas na Tabela 3, e obtiveram os seguintes valores: 3,20V; 3,19V e 3,18V, os quais

geraram uma média de 3,19V, conforme apresentado na Figura 13. Ao aferirem os valores

de Corrente Elétrica que estava passando pelo circuito, obtiveram os dados a seguir: 0,94A;

0,95A e 0,95A que geraram uma média de 0,947A.

Figura 13 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 2 com 3

pilhas, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

De posse desses valores, os alunos puderam calcular que a divisão da Tensão pela
3,19volts
0,947ampres , obtiveram o valor aproximado de 3,369Ω (Ohms),

Corrente Elétrica, dada por

conforme ilustrado na Figura 13.

O grupo 1 então escolheu realizar o mesmo experimento agora com 7 pilhas em

série, pois veriﬁcaram que se com 3 pilhas houve o funcionamento da lâmpada, mesmo que

de forma enfraquecida, então com 7 pilhas a lâmpada funcionaria de forma melhor pois,

com base nos seus cálculos, com 7 pilhas eles teriam mais que o dobro da Tensão fornecida

pelas 3 pilhas. Assim, conseguiriam gerar uma Tensão próxima ao do recomendado pelo

fabricante, pois calcularam que com 7 pilhas obteriam uma Tensão média em torno de

10,5V (resultado obtido pelo somatório da Tensão de cada pilha) e, como a lâmpada trazia a

informação de que deveria ser utilizada em uma Tensão de 12V, não haveria risco de dano

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

48

ao material. Para este caso, os alunos obtiveram, conforme apresentados na na Tabela 3, os

seguintes dados de Tensão: 6,64V; 6,54V e 6,40V, e para as aferições de Corrente Elétrica

os valores de 1,27A; 1,28A; 1,29A.

Com esses dados de Tensão e Corrente Elétrica, conforme apresentados na Fi-

gura 14, foram obtidas as seguinte médias respectivamente: 6,527V e 1,28A, e que ao se
dividir o primeiro pelo segundo, de acordo com a conta 6,527volts
1,28ampres , os alunos obtiveram o
valor aproximado de 5,099Ω (Ohms) conforme apresentado na Figura 14.

Figura 14 – Resultados do grupo 1 com o cálculo de resistência para a lâmpada 2 com 7

pilhas, enviados pela aluna I

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Tabela 3 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para a lâmpada 2, enviados pelo aluno

E

Fonte: Dados da Pesquisa.

Portanto, os integrantes do grupo 1, ao analisar os dados com o uso de 7 pilhas,

veriﬁcaram que os valores de Tensão, embora estivessem abaixo do esperado por eles (que

era de 10,5V), proporcionaram a constatação de que o resultado da divisão era relativamente

próximo ao de quando foram usadas somente 3 pilhas. Observaram também que devido à

uma maior Tensão no circuito, houve a geração, como consequência, de um brilho de maior

intensidade na lâmpada.

Os integrantes do grupo 1, ao compararem os dados da lâmpada 2 com os da

lâmpada 1, conforme expostos na Tabela 1 e na Tabela 3, concluíram que a lâmpada 2

oferecia menor valor de divisão entre Tensão e Corrente Elétrica, e por isso aﬁrmaram que

a lâmpada 2 conseguia brilhar mais que a lâmpada 1, quando eram utilizadas quantidades

de pilhas suﬁcientes que chegassem perto do valor máximo de Tensão suportado pela

lâmpada.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

49

Neste momento de discussão, os alunos conseguiram concluir três coisas:

• quanto maior é a quantidade de pilhas em um circuito, maior é a Tensão nele e

como consequência há uma maior intensidade de brilho na lâmpada.

• a lâmpada que apresentava menor valor de resultado da divisão tinha uma capaci-

dade de iluminação maior.

• embora houvesse uma variação de Corrente Elétrica com a variação de Tensão,

nas situações em cada um das lâmpadas, pode-se constatar que a capacidade de cada uma

delas em transformar a energia elétrica em energia luminosa é diferente, pois mesmo com

valores próximos de Tensão (quando aplicada 2 pilhas na lâmpada 1 e 3 pilhas na lâmpada

2) os valores de divisão foram muito diferentes, o que justiﬁca a intensidade luminosa

diferente em cada uma desses tipos de lâmpadas.

Por sua vez, o grupo 2 optou montar o circuito com 8 pilhas, pois os alunos discutiram

sobre como montar o circuito de forma a fornecer a Tensão ideal recomendada pelo

fabricante que é de 12 volts. Pensaram então que, como cada pilha fornece uma Tensão

média de 1,5 volts, então com 8 pilhas em séria teriam um valor aproximado de 12 volts e,

ao aferirem a Tensão em tal circuito, obtiveram o valor de 11,34V.

Após conectarem a lâmpada e fecharem o circuito, iniciarem as aferições de Tensão,

conforme dados apresentados na Tabela 4, e obtiveram os seguintes valores: 7,22V; 6,89V;

7,08V; 6,89V e 6,98V, que ao fazerem a média desses valores, conforme ilustrado na

Figura 15, obtiveram 7,012V. Uma das alunas indagou o motivo de terem obtido um valor tão

baixo de Tensão. Foi explicado que em determinados casos pode acontecer uma anomalia

chamada queda de Tensão ao se ligar um equipamento devido ao tamanho e/ou tipo do

circuito. Continuaram, pois, a aferir os valores de Corrente Elétrica e obtiveram os seguintes

valores: 1,39A; 1,38A; 1,41A; 1,39A; e 1,40A, e que geraram o valor médio de 1,394A,

conforme ilustrado na Figura 15.

Figura 15 – Resultados do grupo 2 com calculo de resistência para lampada 2 com 8 pilhas,

enviados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Com os valores médios obtidos os alunos calcularam 7,012volts

1,394ampres e obtiveram o valor

aproximado de 5,030Ω (Ohms), conforme ilustrado na Figura 15.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

50

Com a situação de queda de Tensão no circuito, uma das alunas perguntou se

poderiam conectar mais pilhas no circuito para tentar chegar ao valor de 12 volts de Tensão.

Foi perguntado a ela o que seria esperado de se encontrar na aferição de Tensão quando

fossem conectadas mais pilhas sem conectar a lâmpada. Ela então respondeu que deveria

haver uma maior Tensão. Foi sugerido então que realizassem a montagem com mais uma

pilha, mas sem conectar a lâmpada.

Os alunos então obtiveram o valor de 12,77V. Foi explicado que neste caso, ao

se inserir mais pilhas, o valor de Tensão encontrado é superior ao valor recomendada

pelo fabricante e que, mesmo com a queda de Tensão ao se fazer a conexão, o valor de

Tensão inicial poderia extrapolar o valor de tolerância e a lâmpada poderia vir a sofrer danos

físico, conforme foi discutido no início desta prática. Foi sugerido que eles utilizassem uma

quantidade de pilhas menor para fazer novas aferições e que no ﬁm dos experimentos

poderiam fazer o teste com mais pilhas e possivelmente sacriﬁcariam uma lâmpada para a

constatação do fenômeno.

Diante dos fatos, os alunos resolveram fazer o circuito com 6 pilhas em série. Para

esta nova situação, ao conectarem a lâmpada e fecharem o circuito, as aferições de Tensão

forneceram, conforme dados apresentados na Tabela 4, os seguintes valores: 5,74V; 5,70V;

5,73V; 5,30V e 5,38V, que ao fazerem a média desses valores, conforme Figura 16 os alunos

obtiveram 5,57V. Ao aferirem os valores de Corrente Elétrica obtiveram os seguintes valores:

1,27A; 1,26A; 1,28A; 1,21A; e 1,20A, que geraram o valor médio de 1,244A, conforme

Figura 16.

Figura 16 – Resultados do grupo 2 com calculo de resistência para lampada 2 com 6 pilhas,

enviados pela aluna B

Fonte: Acerdo da Pesquisa.

Com os valores médios obtidos, os alunos calcularam 5,57volts
aproximado de 4,477Ω (Ohms), conforme apresentado na Figura 16.

1,244ampres , e obtiveram o valor

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

51

Tabela 4 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para a lâmpada 2, enviados pela aluna

C

Fonte: Dados da Pesquisa.

Portanto, os integrantes do grupo 2 ao analisarem os dados para lâmpada 2 com

o uso de 8 pilhas e depois 6 pilhas, veriﬁcaram que para os valores de Tensão, embora

também estivessem abaixo do esperado por eles, constataram que quanto maior a Tensão

no circuito, maior é o valor de Corrente Elétrica que nele passa e maior é o brilho da

lâmpada, mas que mesmo havendo um aumento de ambos os valores, o valor da divisão

era bastante próximo.

Os integrantes deste grupo, ao discutirem os resultados, também aﬁrmaram que

mesmo o valor de Tensão sendo bem menor na lâmpada 1 ao comparar com os valores

aplicados na lâmpada 2, o valor ﬁnal da divisão era muito superior na lâmpada 1 do que na

lâmpada 2, dados estes presentes na Tabela 2 e na Tabela 4 e justiﬁcaram essa diferença

com os valores de Corrente Elétrica pois, na lâmpada 1 os valores obtidos eram bem

menores que os da lâmpada 2. Inclusive uma das alunas ainda comentou: “Pessoal, “ces”

não se lembram que quanto menor é o número que ﬁca debaixo, maior é o resultado? Então

é lógico que a gente vai “achá” um valor maior.”

Então, ao compararem os dados da lâmpada 2 com os da lâmpada 1 presentes na

Tabela 2 e na Tabela 4, tiveram a mesma conclusão do grupo 1, que a lâmpada 2 oferecia

menor valor de divisão entre Tensão e Corrente Elétrica, e por isso aﬁrmaram que a lâmpada

2 conseguia brilhar mais que a lâmpada 1.

Neste sentido os alunos de ambos os grupos queriam dizer que quanto menor é

a Resistência Elétrica de um equipamento, maior é a sua capacidade de conversão de

energia. Nestas conclusões, os alunos queriam dizer que havia então uma certa relação

entre o valor de divisão e o valor da Corrente Elétrica no circuito e concluíram que quanto

menor é o valor da divisão, maior é a Corrente Elétrica que passa pelo circuito. Da mesma

forma que quanto maior é a Tensão total no circuito, maior é o valor obtido na divisão. Desta

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

52

forma, os grupos alcançaram a quinta etapa proposta por Burak (2010) (Análise crítica das

soluções).

O que os alunos constataram foi a proporcionalidade direta entre o valor de Tensão

e Resistência Elétrica, e a proporcionalidade inversa entre o valor de Corrente Elétrica

e Resistência Elétrica. Assim, os alunos concluíram, com suas próprias palavras, que a

Tensão é diretamente proporcional ao valor da divisão e a Corrente Elétrica é inversamente

proporcional ao valor da divisão, mas como eles ainda não estavam utilizando estas palavras

“diretamente proporcional e inversamente proporcional” para descrever suas conclusões,

trouxemos para o quadro esses comentários dos alunos e ﬁzemos alguns exemplos para

trabalhar esse vocabulário.

Como exemplos, foram trabalhados com os dois grupos a situação de uma confecção

de brigadeiros e a construção de um muro de vinte metros, conforme ilustrado na Figura 17.

Em ambos os exemplos, foram tomadas, propositalmente, 1, 2 e 4 pessoas para a execução

de cada um dos processos, a ﬁm de termos uma comparação bastante direta.

Ao ser abordada a situação sobre a quantidade de brigadeiros confeccionados

por dia, foi de fácil entendimento para os alunos que quanto maior o número de pessoas

envolvidas no processo, maior era a quantidade de brigadeiros confeccionados. Desta forma,

foram analisados os fatores multiplicativos para descobrir a quantidade produzida respectiva

de a cordo com o número de pessoas trabalhando. Assim, ao se dobrar a quantidade de

pessoas, dobra-se a quantidade de brigadeiros produzidos; ao se quadruplicar a quantidade

de pessoas, quadruplica-se a quantidade de brigadeiros produzidos. Desta forma, foram

utilizadas setas que indicam o sentido do aumento de pessoas e do número de brigadeiros

produzidos. Os alunos observaram que ambas as setas tinham o mesmo sentido.

De forma semelhante, ao ser tratada a situação da construção do muro de 20 metros

com relação ao tempo de construção, os alunos perceberam que ao se dobrar a quantidade

de pessoas, reduz-se o tempo de construção pela metade, e que ao se quadruplicar o

número de pessoas envolvidas na construção, o tempo necessário é a sua quarta parte, ou

seja, ao serem analisados os fatores multiplicativos e de divisão para o cálculo proporcional

em relação à redução do tempo de construção com o aumento do número de trabalhadores,

concluiu-se que quanto maior a quantidade de pessoas a trabalhar na construção, mais

rápido é o processo. Também foram utilizadas setas que indicam o sentido do aumento dos

valores e os alunos perceberam que as setas tinham sentidos contrários, conforme ilustrado

na Figura 17.

Como conclusão destas explicações, foi comentado com os alunos que quando as

setas têm o mesmo sentido, trata-se de uma situação que há proporção direta entre os

fatores envolvidos, e quando as setas possuem sentidos inversos, signiﬁca que os fatores

envolvidos são inversamente proporcionais. Foi ressaltado que a análise dos sentidos das

setas é um facilitador da compreensão do que é diretamente proporcional e do que é

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

53

inversamente proporcional.

Figura 17 – Parte do quadro virtual com explicações sobre operações com proporcionali-

dade

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Para veriﬁcar o entendimento desse conteúdo, foi colocada uma outra situação,

conforme ilustrado na Figura 17, na qual deveriam ser produzidos 1000 brigadeiros, nas

mesmas proporções do exemplo anterior, no qual 1 pessoa confecciona 100 brigadeiros

por dia. O questionamento feito era sobre quanto tempo 1, 2, 4 e 5 pessoas levariam para

confeccionar os 1000 brigadeiros.

Assim, foi montado no quadro virtual o esquema para averiguar as proporções. Os

alunos discutiram em grupo e inicialmente deduziram quantos dias uma única pessoa levaria

para confeccionar os 1000 brigadeiros. Enquanto alguns ﬁzeram esta conta de cabeça,

outros montaram a regra de 3 e, de uma forma geral, eles não tiveram diﬁculdades em

completar o esquema para 1, 2 e 5 pessoas, mas tiveram que recorrer a cálculos na hora

de descobrir quantos dias 4 pessoas levariam para montar os 1000 brigadeiros.

Na hora dos alunos fazerem a regra de 3 para descobrir a quantidade de dias que 4

pessoas levariam para produzir os 1000 brigadeiros, os alunos ﬁzeram a regra de três e não

estavam encontrando coerência nas resposta, pois estavam encontrando 40 como resultado.

Assim sendo, foi perguntado a eles que tipo de proporção se tratava neste item, se era uma

proporção direta ou inversamente proporcional e quem quisesse, poderia fazer uso das

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

54

setas para perceber de que tipo de proporcionalidade se tratava. Os alunos responderam

que era uma relação inversamente proporcional e alguns completaram dizendo que as setas

tinham sentidos contrários, então foi comentado com eles que nestes casos, a regra de três

não deve ser cruzada, mas direta, ou seja, os termos que estão escritos na mesma linha é

que devem ser multiplicados. Assim, eles deveriam fazer 4y = 10.

Para concluir o entendimento da prática, foram juntados os grupos em uma mesma

sala do Google Meet. Foi explicado que cada grupo, ao analisar cada uma das lâmpadas

em diferentes circuitos, obteve valores de capacidade de um componente em diﬁcultar a

passagem da Corrente Elétrica e esta capacidade é uma grandeza chamada de RESISTÊN-

CIA ELÉTRICA. Esta é representada pela letra R e sua unidade é o Ohm e seu símbolo é

Ω, e esta unidade é o mesmo que Volt/Ampère. É esta grandeza que permite que haja uma

transformação da energia elétrica em outro tipo de energia e que no caso do experimento

realizado veriﬁcou-se a transformação da energia elétrica em energia luminosa.

Ao analisar os valores obtidos, cada grupo conseguiu chegar à conclusão de que

quanto menor for o valor obtido na divisão, ou seja, quanto menor for o valor da grandeza

Resistência Elétrica, maior é o brilho da lâmpada pois maior é a capacidade de se transfor-

mar a energia elétrica em energia luminosa. Também foi analisado que para uma mesma

lâmpada, observou-se que quanto maior for a Tensão no circuito, maior é a Corrente Elétrica

que passa por ele, portanto essas grandezas são diretamente proporcionais.

Diante dos dados e das conclusões obtidas até aqui e apresentados na Tabela 1,

Tabela 2, Tabela 3 e na Tabela 4, foram calculadas com os alunos as médias dos valores

de Resistência Elétrica para a lâmpada 1 e para a lâmpada 2.

Com as análises dos dados de cada uma das tabelas e das médias das Resistências

Elétricas das lâmpadas 1 e 2, os alunos foram questionados sobre o que aconteceria com

os valores de Corrente Elétrica para a lâmpada 2, se esta fosse conectada a duas pilhas,

assim como foi feito na lâmpada 1.

Os grupos de alunos, cada um em sua sala online, após um certo período de

discussão entre os seus integrantes, chegaram a uma mesma conclusão e ambos os

grupos aﬁrmaram que como a lâmpada 2 tinha apresentado um menor valor médio para

a Resistência Elétrica, então, com duas pilhas haveria um mesmo valor de Tensão ao

fornecido à lâmpada 1 logo, o valor de Corrente Elétrica no circuito deveria ser maior se

comparada com a da lâmpada 1 para que o resultado da divisão seja menor.

Foi respondido que o raciocínio deles estava correto e então foi escrito no quadro

online os valores médios da Tensão obtido por cada grupo. Em seguida, foi calculada, junto

aos alunos, a média dos valores médios de Tensão para duas pilhas a ﬁm de se descobrir

qual seria o valor de Corrente Elétrica que passaria pela lâmpada 2 quando conectada a

duas pilhas.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

55

Diante da análise dos valores de Tensão com duas pilhas, dos valores médios de

Resistência Elétrica e dos valores de Corrente Elétrica obtidos na prática com cada uma

das lâmpadas, foi perguntado aos alunos qual seria o tipo de proporcionalidade entre as

grandezas Corrente Elétrica e a Resistência Elétrica, e uma das alunas logo respondeu que

são inversamente proporcionais, ou seja, para um mesmo valor de Tensão, quanto maior o

valor da Corrente Elétrica, menor é o valor da Resistência Elétrica.

Para se encerrar esta prática, todos os alunos foram convidados a se reunir nova-

mente em uma única sala do Google Meet para análise e discussão sobre os dados obtidos

por cada grupo e elaborar um cálculo de média dos valores encontrados. Neste momento

foram realizadas:

I) as médias de todos os dados obtidos pelos grupos tanto para Tensão quanto para

a Corrente Elétrica;

II) as médias dos valores médios obtidos pelos grupos

III) as médias dos resultados de cada um dos grupos

Foi um momento importante para abranger a situação de que a média dos resultados

pode ser obtido tomando-se cada um dos valores encontrados por cada um dos grupos,

fazendo-se os cálculos médios dos valores de Tensão e Corrente Elétrica de cada um dos

grupos ou ainda fazendo-se diretamente as médias das médias.

Como prática para os cálculos de médias, o grupo 1 ﬁcou responsável pelos cálculos

dos dados para a lâmpada 1 com 1 pilha e o grupo 2 para a lâmpada 1 com 2 pilhas que

podem ser observados na Figura 18 e Figura 19.

Ao ﬁm desses cálculos e discussões entre os alunos sobre as possibilidades dos

cálculos de médias, houve comentários do tipo: “caramba, nunca tinha pensado nisso”;

“assim ﬁca mais fácil de fazer os cálculos com os resultados que achamos”; “a gente pode

escolher a forma que quiser fazer e ainda pode veriﬁcar se está certo fazendo de outra

forma.”

Pode-se observar que de uma forma geral, os dois grupos souberam realizar as

formas de médias de acordo com os dados obtidos. Matematicamente falando, o grupo

1 obteve êxito em todos os cálculos de médias com os arredondamentos feitos de forma

correta, no entanto, o grupo 2 cometeu um pequeno erro no arredondamento na execução

da sua terceira forma de cálculo, pois o valor 13,549 deve ser arredondado para 13,5, mas

como os alunos ﬁzeram um arredondamento inicial para 13,550 eles se equivocaram ao

fazer um arredondamento após outro arredondamento e, segundo eles, o arredondamento

para uma casa decimal ﬁcou sendo 13,6. Este erro é muito comum de se ver entre os alunos

que aplicam arredondamentos sequenciados, uma prática que não deve ser feita.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

56

Figura 18 – Respostas do grupo 1 enviadas pela aluna J

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após a análise dos cálculos de médias pelos grupos seguidos dos arredondamentos,

foi comentado com eles sobre o erro de se fazer arredondamentos seguidos e foi ressaltado

que toda vez que se for fazer um arredondamento, deve-se partir do número de origem e

analisar a casa decimal que sucede a casa que se quer ter como resposta. No exemplo de

erro do grupo 2, os alunos deveriam analisar o algarismo 4 do número 13,5497076 para se

realizar o arredondamento para uma casa decimal, assim sendo, o algarismo 4 não gera

alteração no algarismo 5, logo o valor arredondado correto é o 13,5.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

57

Figura 19 – Respostas do grupo 2 enviadas pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Apesar de haver resultados diferentes nas análises das médias, os alunos compre-

enderam que essas diferenças ocorreram devido aos arredondamentos feitos, ora durante

os cálculos, ora somente no resultado ﬁnal. Portanto, todos os resultados encontrados pelos

dois grupos são muito próximos e são coerentes dentro de uma análise matemática, pois

foram respeitadas as regras de arredondamento e as médias aritméticas simples foram

realizadas de forma satisfatória por ambos os grupos.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

58

4.1.5 Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

Esta prática, com a aplicação das cinco etapas propostas por Burak (2010), segundo

análises feitas, foi muito importante para os alunos, pois serviu para constatar que as

grandezas físicas também podem ser representadas por meio de outras grandezas. Assim,
para este caso, a Resistência Elétrica (R) pode ser obtida pelas informações de Tensão (U )
e intensidade de Corrente Elétrica (i). No entanto, esta grandeza também pode ser obtida

pela Potência do componente elétrico pois, das equações

R = U

i e U = P

i

pode-se escrever que

ou ainda, sendo

pode-se escrever que

logo,

R = P
i2

i = U

R e i = P

U

U

R = P
U ,

R = U 2

P

Tais associações podem ser exploradas quando se for abordar função do 2º grau, o

que ﬁca como sugestão para trabalhos futuros.

Na realização desta prática, foi notada que, embora houvesse os grupos de discus-

são no Google Meet e no WhatsApp, nem todos os alunos tomaram algum posicionamento,

apesar dos vários estímulos realizados pelo professor mediador. Entende-se que a não

participação tão ativa por parte de alguns poucos alunos nesta tarefa remota pode se dar

por motivos de timidez ou de falta de interesse, o que não é exclusividade das atividades

remotas, pois isso também pode ocorrer na prática presencial.

Devido à grande possibilidade de abordagem de diferentes conceitos matemáticos

em uma mesma atividade prática, foram utilizados, ao todo, seis tempos de 50 minutos,

totalizando 5 horas para a apresentação e realização desta prática com os alunos, com a

utilização do Google Meet, do quadro online Jamboard e também com o uso do programa

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

59

Paint e Excel. As atividades investigativas (segunda etapa proposta por Burak (2010)) para

a busca por conhecimentos e informações sobre como realizar possíveis mensurações da

Resistência Elétrica de um equipamento fez parte desta prática, que teve o intervalo de uma

semana entre o anúncio da realização da prática e a sua efetiva realização.

Esta aplicação ocorreu em uma turma pequena de apenas 10 alunos, o que não

reﬂete a realidade de muitas escolas, sejam elas particulares ou públicas. No entanto,

como este trabalho tem cunho qualitativo, a quantidade de alunos não interfere em seus

resultados, mas sim o que se obteve de retorno das atividades com os alunos.

Para a realização desta tarefa com grupos maiores e de forma presencial ﬁca como

sugestão a divisão da turma em grupos de 4 ou 5 alunos, e que cada grupo monte um

circuito para se obter as informações necessárias para compreensão do fenômeno e para

a aplicação matemática dos conceitos propostos. Nestes grupos maiores pode ser mais

interessante a presença de dois professores mediadores a ﬁm de se obter resultados

efetivos estimulando a participação de todos e uma maior mediação para a realização das

práticas.

Também pode ser interessante a exploração das fórmulas que contenham o valor de

Potência Elétrica como forma de aprofundamento do conteúdo sobre a equação do primeiro

grau com base nas informações presentes no equipamento escolhido e sua averiguação

com a utilização do multímetro. Neste caso, pode ser necessário o uso de mais um ou dois

tempos de aula de 50 minutos. Este aprofundamento ﬁca como sugestão para trabalhos

futuros.

Com base nos formulários respostas preenchidos pelos alunos, sejam em seus

cadernos, no formulário impresso ou na plataforma Google Classroom, os cálculos ali

apresentados e as explicações presentes sobre as relações entre as grandezas físicas en-

volvidas constatam que os objetivos desta prática foram alcançados e que os estudos sobre

Proporcionalidade; Fração e simpliﬁcação; Operações com números inteiros e decimais;

Sistemas de Medidas (transformações de unidades); Média Aritmética Simples e Arredon-

damento, de forma contextualizada e aplicada em uma atividade que envolva elementos

do cotidiano são possíveis de serem feitos e que geram resultados muito expressivos no

aprendizado.

Portanto, pensar a matemática de forma prática de tal maneira que envolva os alunos

e os estimule a pensar e resolver situações-problema pode ser uma via de construção do

conhecimento de forma embasada, contextualizada e aplicável no dia a dia dos alunos,

tornando dinâmico o processo de ensino e aprendizado.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

60

4.2 Tema 2 - Associação de Resistores e a Proporcionalidade

na Distribuição da Tensão Elétrica e da Corrente Elétrica

O segundo tema da Eletricidade a ser trabalhado com os alunos do 9º ano é a

associação de resistores e a relação de proporcionalidade na distribuição da Tensão elétrica

e da Corrente Elétrica em cada tipo de associação de componentes. Esse tema pode ser

considerado como uma continuidade do primeiro tema, no entanto, as construções dos

circuitos elétricos para as associações dão-se de forma um pouco mais elaborada e os

cálculo matemáticos envolvidos também, possibilitando a abordagem de mais conceitos

matemáticos.

Como mencionado na situação-problema 1, no dia a dia há uma possibilidade variada

de aparelhos elétricos e eletrônicos que estão disponíveis e se faz uso constante, bastando

observar ao redor e ver que são utilizadas lâmpadas, computadores, televisão, chuveiros

elétricos dentre outros, e não poucas vezes faz-se uso de vários desses equipamentos ao

mesmo tempo. Para que seja possível a utilização simultânea de diversos equipamentos,

seja em uma residência, escritório ou até mesmo em uma indústria, são necessárias as

associações de resistores.

As associações de resistores podem ser feitas em série, em paralelo ou mista, de

acordo com o tipo de funcionamento que se queira buscar. Independentemente de qual

tipo de associação seja feita, é sempre possível fazer o cálculo do valor da Resistência
equivalente (R) que pode ser utilizada em substituição aos resistores presentes no circuito.

Para introduzir os conceitos de associação de resistores, serão analisados dois

circuitos elétricos com associação de resistores, sendo um em série e outro em paralelo.

Para isso, serão utilizadas duas lâmpadas (uma de 9 watts e uma de 15 watts) e uma

fonte geradora de Corrente Alternada (tomada residencial) que tem uma Tensão elétrica

ou diferença de potencial de 127 volts para o estado do Rio de Janeiro. Serão montados

dois circuitos com a possibilidade de se conectar duas lâmpadas, sendo um circuito em

série e outro em paralelo. As duas lâmpadas serão conectadas, simultaneamente, em cada

um dos circuitos. Com o uso de um multímetro, serão aferidas as intensidades de Corrente

Elétrica e a Tensão ou diferença de potencial em cada um dos terminais dos circuitos e em

cada lâmpada, usadas em ambos os tipos de circuito, para que possam ser constatadas as

diferenças entre esses circuitos.

Cabe aqui ressaltar que embora as associações em série sejam menos utilizadas

no cotidiano, ﬁcando restrita a certos tipos de aplicações especíﬁcas, é muito importante

entender suas propriedades para compreender as aplicações dos tipos de circuitos elétricos.

O circuito em série é caracterizado pela presença de um único caminho a ser percor-

rido pela Corrente Elétrica, ou seja, quando dois ou mais componentes estão associados

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

61

entre os pontos A e B desse circuito elétrico, ao irmos de A para B ou de B para A, é

obrigatória a passagem por todos os componentes presentes no circuito. Sendo assim,

neste tipo de circuito, o funcionamento de um componente depende do funcionamento dos

demais componentes presentes no circuito.

Já no circuito em paralelo, há mais de um caminho para a Corrente Elétrica percorrer,

e quando dois ou mais componentes estão associados entre os pontos A e B desse circuito

elétrico, aos irmos de A para B ou de B para A, não é obrigatória a passagem por todos os

componentes presentes no circuito. Sendo assim, uma característica do circuito em paralelo

é que seus diversos componentes podem ser ligados ou desligados de forma independente.

Para o caso do circuito em série, a Corrente Elétrica (i) em cada um dos resistores é

sempre igual à Corrente Elétrica na associação, ou seja:

i = i1 = i2 = i3 = ... = in

A Tensão total (U ) ou diferença de potencial (ddp) é igual à soma das tensões em

cada componente, ou seja:

U = U1 + U2 + U3 + ... + Un

E a Resistência equivalente (Req) é igual à soma das Resistências de cada resistor,

ou seja:

Req = R1 + R2 + R3 + ... + Rn

No caso do circuito em paralelo, a Tensão elétrica (U ) ou diferença de potencial

(ddp) é a mesma da associação; ou seja:

U = U1 = U2 = U3 = ... = Un

A Corrente Elétrica (i) total é igual à soma das Correntes Elétricas em cada compo-

nente, ou seja:

i = i1 + i2 + i3 + ... + in

E o inverso da Resistência equivalente (Req) é a soma dos inversos da Resistência

de cada resistor, ou seja:

1

Req = 1

R1 + 1

R2 + 1

R3 + ... + 1

Rn

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

62

A seguir, são apresentadas a prática experimental proposta; os conceitos matemá-

ticos abordados nesta prática; a análise da aplicação prática e, por ﬁm, uma análise da

apresentação dos conceitos matemáticos.

4.2.1 Descrição da Prática Experimental e objetivo

Para se atender à quarta etapa proposta por Burak (2010) (Resolução dos problemas

levantados na etapa 3), na realização desta prática, devem ser usadas, quatro lâmpadas de

Potências diferentes (duas de 9 watts e duas de 20 watts), quatro bocais, duas tomadas do

tipo "macho", seis interruptores, ﬁo condutor de 1,5mm de medida suﬁciente para montar os

circuitos, uma fonte geradora de Corrente Alternada (tomada residencial ou da escola) que

tem uma Tensão ou diferença de potencial de 127 volts (característica do estado do Rio de

Janeiro), um multímetro, um alicate de corte, chave de fenda e philips, um suporte para a

construção e ﬁxação do circuito.

Nesta prática, cada aluno ou grupo de alunos ﬁcará responsável pela construção de

um tipo de circuito elétrico (em série ou em paralelo) com a possibilidade de se conectar

duas lâmpadas. As lâmpadas serão conectadas, duas a duas, em cada um dos circuitos,

havendo, portanto, a possibilidade de se montar três duplas de lâmpadas (um par de 9

watts, um par de 20 watts e um terceiro par sendo uma lâmpada de 9 watts e uma de 20

watts). Inicialmente serão conectados os pares de lâmpadas iguais em ambos os circuitos e

depois os pares de lâmpadas diferentes. Com o uso de um multímetro, serão aferidas as

intensidades de Corrente Elétrica e a Tensão elétrica ou diferença de potencial em cada um

dos terminais dos circuitos e em cada lâmpada usada, em ambos os tipos de circuito, para

que possam ser constatadas as características próprias de cada circuito.

O objetivo desta prática é fazer com que os alunos descubram as diferenças entre

as associações em série e em paralelo, e as relações de razão e proporção existentes

entre Tensão elétrica, intensidade de Corrente Elétrica e Resistência, e quais são as

características em cada um dos circuitos por meio da aplicação de lâmpadas de diferentes

Potências nestes circuitos. Além disso, os conceitos de porcentagem poderão ser utilizados

para se aplicar nas divisões de Tensão e Corrente Elétrica nos circuitos em questão, a ﬁm

de se simpliﬁcar os cálculos e desenvolver um pensamento lógico matemático.

Com os circuitos montados e os pares de lâmpadas conectados em cada circuito,

com o uso de um multímetro, os alunos tomarão notas sobre os valores de Tensão elétrica e

Corrente Elétrica em cada uma das extremidades do circuito e em cada uma das lâmpadas.

Os alunos também poderão veriﬁcar a relação de dependência de funcionamento

dos componentes em cada um dos circuitos ao desconectar um dos componentes. Sendo

assim, por meio de análises práticas, os alunos deverão julgar, de acordo com cada situação,

qual deve ser o melhor tipo de circuito a ser utilizado em uma residência, escritório ou

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

63

indústria e também poderão propor um uso para o tipo de circuito que não deve ser utilizado

nesses locais.

Para fazer o uso correto do multímetro, os alunos deverão selecionar a opção de

Corrente Alternada e selecionar o modo voltímetro, no aparelho, para se veriﬁcar a Tensão

elétrica nas extremidades dos circuitos e nas lâmpadas, fazendo sua aferição em paralelo;

e deverão selecionar o modo amperímetro para aferir a intensidade da Corrente Elétrica no

circuito e em cada lâmpada, lembrando que este tipo de aferição deve ser feito em série.

Assim, com os valores de Tensão elétrica e Corrente Elétrica em cada circuito e em

cada momento, eles poderão calcular os valores de Resistência de cada lâmpada e fazer

os cálculos de Resistência equivalente de cada circuito, bem como averiguar os valores de

Tensão e de Corrente Elétrica totais.

4.2.2 Conceitos Matemáticos trabalhados

o Operações com números inteiros

o Razão

o Proporcionalidade

o Porcentagem

o Inverso de um número

o Arredondamento

o M.M.C.

4.2.3 Aplicação do Tema 2

A proposta desta segunda prática com os alunos foi buscar o entendimento e a

compreensão de como se dá a distribuição da Tensão elétrica e da Corrente Elétrica nos

circuitos que possuem associação em série ou associação em paralelo, analisando, na

prática, as relações de razão e proporção existentes entre Tensão elétrica, intensidade de

Corrente Elétrica, Resistência e Potência.

Com a realização desta prática, por meio do uso dos conceitos matemáticos de

razão, proporção e porcentagem, os alunos poderão caracterizar cada um dos circuitos

utilizando-se de lâmpadas de diferentes Potências. Nesta prática também serão utilizadas
as grandezas de Tensão elétrica (U ) que é medida em volts (V ), de intensidade da Corrente
Elétrica (i) que é medida em ampères (A) para se obter o valor da Resistência (R) e
Resistência equivalente (Req) em cada associação de lâmpadas, sendo estas últimas

grandezas medidas em Ohms (Ω), que podem ser obtidas por meio da análise de frações e

suas simpliﬁcações dos respectivos dados para cada lâmpada, bem como a equivalência

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

64

de cada associação no circuito, seja ele em série ou em paralelo.

Nesta prática também foram envolvidas as transformações de unidades de medida,

trabalhando com os submúltiplos das grandezas Volt, Ampère e/ou Ohms, de acordo com

os valores obtidos pelos alunos por meio da utilização dos aparelhos de mensuração

(multímetro) nas suas variadas funções (Voltímetro e Amperímetro).

Como nesta prática os valores obtidos de Tensão elétrica e Corrente Elétrica tam-

bém sofreram pequenas oscilações, foram igualmente utilizados a média aritmética e

arredondamentos.

Consonante às alterações nos estágios pandêmicos na cidade de Campos dos

Goytacazes e devido a uma maior ﬂexibilização dos serviços na cidade, houve a adoção do

sistema híbrido de ensino, o que proporcionou alguns momentos de atividades presenciais

com os alunos. Portanto, buscou-se aproveitar esta oportunidade para priorizar a realização

presencial desta prática com os alunos em sala de aula, no entanto, ainda se preservou o

distanciamento social e o uso de álcool 70% ao longo da realização desta.

Apesar desta maior ﬂexibilização, a presença dos alunos em sala não era obrigatória,

permanecendo poucos alunos em casa que participaram de forma online ao vivo, por meio

de vídeo chamadas.

Assim sendo, os grupos de alunos funcionaram de forma presencial e online ao

mesmo tempo, de acordo com os integrantes de cada grupo. Neste contexto, foram utilizadas

as plataformas Google, WhatsApp e Microsoft como meios de comunicação, pois foram

feitos uso do Google Meet e do WhatsApp como meios de interação, e do Jamboard, e

Paint como quadros virtuais.

A turma, agora composta por 9 alunos devido à saída de um dos alunos da escola, foi

dividida em dois grupos, sendo um de 4 alunos e outro de 5 alunos. Como havia integrantes

dos dois grupos de forma presencial, mas também havia integrantes de cada grupo que

participaram de forma remota, foi criada somente uma sala de reunião no Google Meet

para comunicação geral com os alunos e foram usados dois grupos no WhatsApp, um para

cada grupo. Esses grupos no WhatsApp foram utilizados para as prévias discussões sobre

o assunto e para as interações entre os alunos durante o desenvolvimento da prática com a

mediação do professor, conforme a metodologia Modelagem Matemática utilizada.

Esta prática despertou tanta curiosidade nos alunos que, durante as discussões

iniciais, ambos os grupos resolveram realizar a prática em ambos os tipos de circuitos e,

além disso, também escolheram outras lâmpadas para a realização da prática, pois no kit

também havia, além das lâmpadas de 9 watts e 20 watts, as lâmpadas de 60 watts e 70

watts. Sendo assim, o grupo 1 escolheu as lâmpadas de 20 watts e 60 watts e o grupo 2

escolheu as lâmpadas 9 watts e 20 watts.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

65

A execução de forma apropriada do experimento depende da correta construção do

circuito em série e em paralelo então, foi explicado aos alunos como cada um dos circuitos

deveria ser construído e como utilizar o multímetro para as aferições de Tensão e Corrente

Elétrica em cada ponto do circuito. Também foi abordado que é importante entender as

informações fornecidas pelo fabricante e que constam nas lâmpadas, tais como Tensão e

Potência. Neste tópico, foi conversado que os valores presentes são os valores máximos do

equipamento e que, embora haja um certo fator de tolerância para cada um deles, não se

deve extrapolar os limites para não daniﬁcar o equipamento e se evitar acidentes.

No momento da explicação sobre a questão da Tensão elétrica presente no circuito,

foi abordado que equipamentos projetados para uma Tensão de 127 volts, caso sejam

ligados em fontes de 220 volts, podem sofrer danos físicos e causar acidentes, e os

equipamentos projetados para uma Tensão de 220 volts, caso sejam utilizados na Tensão

127 volts, podem não funcionar ou terão seu funcionamento de forma inadequada e, neste

caso, também podem sofrer danos físicos.

As lâmpadas que compõem o kit são todas para este tipo de Tensão de 127V, sendo

que cada uma delas possui sua própria característica de Potência e esta informação consta,

como já mencionado, seja no seu bulbo ou no seu soquete.

De posse do kit com as lâmpadas e com a utilização dos circuitos em série e em

paralelo, cada grupo fez uso dos equipamentos para descobrir como se dá a distribuição

da Tensão e da Corrente Elétrica. Os alunos que estavam participando de forma online,

também interagiram durante a experimentação, e a visualização da prática foi feita por meio

da webcam.

A seguir são apresentados os detalhes da prática experimental realizada por cada

grupo de alunos, ilustrado na Figura 20, com o passo a passo, a construção da tabela de

dados, os cálculos e resultados obtidos. É importante ressaltar que foram preservados os

comentários e as escritas de cada um deles.

Grupo 1:

1º passo – "Primeiro a gente escolheu as lâmpadas"

2º passo – "Encaixou nos bocais"

3º passo – "Depois fechamos os interruptores e as lâmpadas acenderam"

4º passo – "Medir Tensão e Corrente"

Grupo 2:

1º passo – "Escolher as lâmpadas"

2º passo – "Conectar as lâmpadas"

3º passo – "Aferir Tensão e Corrente"

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

66

Figura 20 – Alunos realizando a prática 2

Fonte: Acervo da Pesquisa.

4.2.4 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Grupo 1: Aferindo Tensão e Corrente Elétrica no circuito em série

O grupo 1 iniciou a prática pelo circuito em série e conectou as duas lâmpadas de

20 watts e constatou que as lâmpadas ﬁcaram piscando. Com uso do multímetro na função

voltímetro, os alunos aferiram que a Tensão no início e no ﬁm do circuito era de 125 volts, e

ao aferir a Tensão em cada uma das lâmpadas, constataram que nelas havia 59 volts e 60

volts cada, conforme dados apresentados na Tabela 5.

Os alunos então questionaram o motivo dos valores obtidos e foi explicado que de-

vido à oscilação na funcionalidade das lâmpadas, os valores obtidos para Tensão poderiam

sofrer diminuições e poderiam não coincidir com a Tensão total disponibilizada no circuito.

Sendo assim, uma das alunas logo conclui que para este tipo de circuito, a Tensão se dividiu

para as duas lâmpadas apesar das diferenças de cálculo na soma.

Logo após essa constatação, foi perguntado ao grupo se este fato também acon-

teceria com as duas lâmpadas de 60 watts. Assim, os alunos ﬁcaram muito intrigados e

resolveram de pronto substituir as lâmpadas de 20 watts pelas de 60 watts.

Após a substituição, veriﬁcaram que não houve oscilação na luminosidade das

lâmpadas e que a Tensão no início e no ﬁm do circuito em série era também de 125 volts e,

ao serem aferidas as tensões em ambas as lâmpadas, obtiveram os valores de 63 volts em

cada lâmpada, conforme dados apresentados na Tabela 5. Os alunos perceberam que a

soma das duas tensões totalizava 126 volts e, mais uma vez, o valor total não correspondia

ao valor aferido inicialmente no circuito. Foi esclarecido aos alunos que os valores de Tensão

podem sofrer variações na sua fonte, o que justiﬁca esta pequena diferença da aferição

inicial. Logo concluíram que a Tensão também se dividiu de forma similar, apesar de terem

aferido uma pequena diferença.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

67

Para esclarecer esta variação de Tensão nas tomadas, foi aferida a Tensão elétrica

em outras tomadas da sala, e houve algumas que ﬁcaram com valores oscilantes entre 113

volts e 130 volts.

Então os alunos foram indagados mais uma vez sobre o que aconteceria se fossem

conectadas duas lâmpadas diferentes, ou seja, uma de 20 watts e outra de 60 watts, que

foram as lâmpadas escolhidas por este grupo. Uma das alunas se prontiﬁcou a responder e

disse: “como deu praticamente tudo igual para todas as lâmpadas, então se a gente colocar

outras lâmpadas, mesmo que diferentes, vai dar o mesmo resultado” e outra aluna logo

complementou: “Eu também acho que vai dar isso porque deve ser o tipo de circuito que

determina o que tem de Tensão em cada lâmpada.”

A partir destes comentários e discussões entre os integrantes do grupo, eles realiza-

ram a prática conectando uma lâmpada de 20 watts e outra de 60 watts e constataram os

seguintes fatos: No início e no ﬁm do circuito havia uma Tensão de 123 volts, na lâmpada

de 20 watts foi aferido o valor de 106 volts, e na lâmpada de 60 watts foi aferido o valor de

17 volts, dados apresentados na Tabela 5.

Após a discussão sobre a análise dos dados obtidos, os alunos deste grupo concluí-

ram que a Tensão foi distribuída de forma inversamente proporcional, ou seja, na lâmpada

de maior Potência (60 watts) houve uma menor Tensão, apenas 17 volts, e na lâmpada

de menor Potência (20 watts) houve uma maior Tensão que foi de 106 volts. Assim, eles

cumpriram a quinta etapa proposta por Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Desta forma, os alunos deste grupo concluíram que, para o circuito em série, quando

as lâmpadas são iguais, as tensões se dividem de forma igual entre elas, mas quando

as lâmpadas são diferentes, ou seja, quando elas têm Potências diferentes, a Tensão

se distribui no circuito de forma inversamente proporcional em relação à Potência das

lâmpadas.

Encerrando esta primeira etapa do experimento, os alunos do grupo 1 repetiram as

inserções das lâmpadas no circuito em série e aferiram as Correntes Elétricas em pontos

diferentes do circuito que foram antes da primeira lâmpada, entre as duas lâmpadas e após

a segunda lâmpada, para veriﬁcar a distribuição da Corrente Elétrica neste tipo de circuito.

Iniciaram, então, esta etapa conectando as duas lâmpadas de 20 watts e, com o

uso do multímetro, na função amperímetro, constataram que a Corrente Elétrica no início

e no ﬁm do circuito era de 0,11 ampères, e também foi encontrado este mesmo valor de

0,11 ampères entre as lâmpadas, conforme dados apresentados na Tabela 5. Com estes

dados, os alunos aﬁrmaram que em todos os pontos deste circuito, a Corrente Elétrica era a

mesma e seu valor era de 0,11 ampères.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

68

Após estas aferições, os alunos se animaram ainda mais e se perguntaram: “Será

que isso também vai acontecer com as duas lâmpadas de 60 watts?” Então, uma das alunas

comentou: “Acho que neste circuito vai dar tudo igual em qualquer lugar que a gente for

medir a eletricidade.”

Os alunos pegaram as duas lâmpadas de 60 watts e inseriram no circuito em série.

Com o uso do multímetro, na função amperímetro, constataram que a Corrente Elétrica

antes da primeira lâmpada era de 0,30 ampères, entre a primeira e a segunda lâmpada a

Corrente Elétrica era de 0,30 ampères e depois da segunda lâmpada a Corrente Elétrica

também era de 0,30 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 5. Com base nestes

dados, os alunos do grupo 1 aﬁrmaram, mais uma vez, que em todos os pontos deste

circuito, a Corrente Elétrica era a mesma e seu valor era de 0,30 ampères, conforme dados

apresentados na Tabela 5.

Diante da empolgação dos alunos e sobre as descobertas feitas para este tipo

de circuito, eles foram indagados sobre o que aconteceria se as duas lâmpadas fossem

diferentes. Será que a Corrente Elétrica seria também a mesma em todos os pontos do

circuito?

Diante deste desaﬁo, os alunos substituíram, então, uma das lâmpadas de 60 watts

por uma de 20 watts e, com o uso do multímetro, na função amperímetro, aferiram a

Corrente Elétrica antes da primeira lâmpada, entre a primeira e a segunda lâmpada e depois

da segunda lâmpada e constataram que a Corrente Elétrica em todos os pontos era também

igual, mas seu valor, nesta conﬁguração de lâmpadas no circuito em série tinha o valor de

0,14 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 5.

Com base em todos os experimentos realizados pelos alunos deste grupo, eles

concluíram que no circuito em série, independentemente dos tipos de lâmpada, a Corrente

Elétrica é sempre a mesma em qualquer ponto do circuito em série, e o que altera com o

uso de cada combinação de lâmpadas é o valor da Corrente Elétrica que passa no circuito

e atenderam à quinta etapa proposta por Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

69

Tabela 5 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as diversas associações no circuito

em série, enviados pela aluna I

Fonte: Dados da Pesquisa.

4.2.5 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Grupo 2: Aferindo Tensão e Corrente Elétrica no circuito em paralelo

Enquanto o grupo 1 utilizava o circuito em série, o grupo 2 se utilizou do circuito em

paralelo conectando inicialmente as lâmpadas de 9 watts. Os alunos utilizaram o multímetro

na função voltímetro e aferiram a Tensão no início e no ﬁm do circuito que era de 125 volts

e ao aferirem as Tensões em cada uma das lâmpadas, obtiveram em ambas as lâmpadas o

valor de 125 volts, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Após esta observação, os alunos concluíram que no circuito em paralelo a Tensão

é a mesma em todas as lâmpadas, atingindo a quinta etapa proposta por Burak (2010)

(Análise crítica das soluções).

Diante do comentário deles, eles foram questionados se o mesmo fato aconteceria

com lâmpadas de maior Potência. Alguns alunos deste grupo disseram que se havia

acontecido com o primeiro conjunto de lâmpadas, o mesmo fenômeno deveria acontecer

com o outro par de lâmpadas.

Então, para comprovar empiricamente a hipótese deles, eles pegaram as lâmpadas

de 20 watts e conectaram no circuito.

Ao ligar o circuito e aferir a Tensão inicial e ﬁnal disponibilizada, veriﬁcaram, por

meio do uso do multímetro na função voltímetro, que a Tensão era também de 125 volts.

Ao aferir a Tensão em cada uma das lâmpadas, os alunos comprovaram o que haviam

pensado, pois encontraram também em cada uma das lâmpadas de 20 watts o valor de

Tensão de 125 volts, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

70

Diante, então, da constatação dos fatos, os alunos foram indagados se o mesmo

fato aconteceria com lâmpadas de Potências diferentes. Neste momento, o grupo ﬁcou

pensativo e alguns estudantes disseram que o fenômeno iria se repetir. Outros, porém,

começaram a colocar em dúvida o que haviam constatado até o momento por se tratar de

um par de lâmpadas de Potências diferentes.

Após o momento de discussão e reﬂexão, um dos alunos substituiu uma das lâmpa-

das de 20 watts do circuito pela lâmpada de 9 watts. Em seguida, se utilizaram do multímetro

na função voltímetro e aferiram a Tensão disponibilizada no circuito. No aparelho foi marcado

o valor de 126 volts e, ao se aferir o valor de Tensão em cada uma das lâmpadas, o mesmo

valor foi encontrado, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Após todas as aferições, o grupo 2 concluiu que, no circuito em paralelo, indepen-

dentemente dos tipos de lâmpadas a serem utilizadas, a Tensão sempre se distribui de

forma igual no circuito.

Tendo ﬁnalizado esta parte da prática experimental, os alunos do grupo 2 também

repetiram as inserções das lâmpadas no circuito em paralelo. Desta forma, buscavam aferir

as Correntes Elétricas em pontos diferentes do circuito:

- no interruptor geral que antecede as lâmpadas,

- nos interruptores especíﬁcos logo após cada uma das lâmpadas e

- na junção da ramiﬁcação do circuito paralelo.

Iniciaram, pois, esta etapa conectando as duas lâmpadas de 9 watts. Com o uso

do multímetro, na função amperímetro, averiguaram que a Corrente Elétrica no interruptor

geral era de 0,10 ampères. Em cada um dos interruptores subsequentes às lâmpadas foram

encontrados os valores de 0,04 ampères. Na junção da ramiﬁcação foi encontrado o valor

de 0,10 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Com base nos dados obtidos, os alunos puderam constatar que a Corrente Elétrica,

no circuito em paralelo, se dividiu de forma igual para as lâmpadas de mesmo valor de

Potência e também puderam constatar que o valor de Corrente Elétrica que inicia no circuito

em paralelo é o mesmo que termina.

Os alunos questionaram quanto aos valores obtidos nas lâmpadas, pois a soma

destes não corresponde exatamente ao valor da Corrente Elétrica total presente no circuito

tanto no início quanto no ﬁm. Foi explicado a eles que podem haver oscilações no valor de

Corrente Elétrica devido a perdas no circuito e também à baixa precisão de aferição com

mais casas decimais, pois a soma dos valores que não aparecem no visor do multímetro

pode sim diminuir a diferença obtida.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

71

Para esclarecimento, foi apresentado no quadro a seguinte explicação:

• Suponha que os valores de Corrente Elétrica obtidos nas lâmpadas fossem de

0,045 ampères. Assim, o somatório das duas Correntes Elétricas seria de 9,0 ampères, o

que diminui a diferença observada.

• Suponha, então, que os valores fossem 0,048 em cada uma das lâmpadas. Assim

sendo, o somatório das Correntes Elétricas seria de 0,096 ampères, o que é aproximada-

mente 0,10 ampères.

• Independente dos valores que possam estar presentes na aferição das Correntes

Elétricas em cada uma das lâmpadas, foi constatado que tanto a Corrente Elétrica no início

quanto no ﬁm do circuito são as mesmas em todas as aferições. O que comprova que o

somatório das Correntes Elétricas que estão passando em cada uma das partes do circuito

em paralelo é igual ao valor inicial presente no circuito.

Após estas explicações, os alunos foram questionados se o mesmo ocorrido com as

lâmpadas de 9 watts ocorreria com as lâmpadas de 20 watts. Após uma breve discussão

entre os alunos, eles chegaram à conclusão de que aconteceria o mesmo fenômeno com

as lâmpadas de 20 watts.

Os alunos substituíram as lâmpadas de 9 watts pelas lâmpadas de 20 watts no

circuito em paralelo e, com a utilização do multímetro na função amperímetro, obtiveram

os seguintes dados: no interruptor geral foi aferida uma Corrente Elétrica de 0,27 ampères,

em cada um dos interruptores subsequentes às lâmpadas foram encontrados os valores de

Corrente Elétrica de 0,13 ampères, e na junção da ramiﬁcação foi encontrado a Corrente

Elétrica no valor de 0,27 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Um dos alunos ainda constatou que o somatório de 0,13 ampères com 0,13 ampères

gera um resultado de 0,26 ampères, e ele ainda complementou dizendo que como não

conhecemos as demais casas decimais, é bem provável que os valores dessas casas gerem

o resultado ﬁnal de 0,27 ampères, que foi o encontrado na junção das ramiﬁcações.

Para encerrar essa parte da prática experimental, os alunos foram questionados se

os fenômenos até então observados também se repetiriam com duas lâmpadas diferentes.

Após uma breve discussão entre eles, os alunos chegaram à conclusão que deve haver a

repetição do fenômeno, mas que gostariam de comprovar realizando a execução da prática.

De posse então de uma lâmpada de 9 watts e outra de 20 watts, os alunos montaram

o circuito e, com o uso do multímetro na função amperímetro, se puseram a aferir as

Correntes Elétricas nos mesmos pontos e obtiveram os seguintes valores: no interruptor

geral foi aferida uma Corrente Elétrica de 0,18 ampères, no interruptor subsequente à

lâmpada de 9 watts foi encontrado o valor de Corrente Elétrica de 0,04 ampères, no

interruptor subsequente à lâmpada de 20 watts foi encontrado o valor de Corrente Elétrica

de 0,13 ampères, e na junção da ramiﬁcação foi encontrado a Corrente Elétrica no valor de

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

72

0,18 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 6.

Tabela 6 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as diversas associações no circuito

em paralelo, enviados pelo aluno G

Fonte: Dados da Pesquisa.

Diante dos fatos observados, os alunos concluíram que realmente há uma divisão

entre os valores de Corrente Elétrica no circuito em paralelo e que a Corrente Elétrica ﬁnal

é igual à somas dos valores de cada uma das partes da Corrente Elétrica que passa no

circuito.

Com esta última prática, puderam constatar também que para a aplicação de

lâmpadas com Potências diferentes, a Corrente Elétrica se divide de forma diretamente

proporcional, ou seja, a lâmpada de maior Potência terá maior quantidade de Corrente

Elétrica passando, enquanto que a lâmpada de menor Potência terá menor quantidade de

Corrente Elétrica passando. Assim, alcançou-se a quinta etapa proposta por Burak (2010)

(Análise crítica das soluções).

Conforme mencionado anteriormente, os alunos gostaram tanto dessa prática que

quiseram trocar os tipos de circuito. Sendo assim, as próximas análises compreenderão os

experimentos realizados pelo grupo 1 no circuito em paralelo e os do grupo 2 no circuito em

série.

A continuidade das experimentações foi um fator inesperado, mas diante da curiosi-

dade, da empolgação dos alunos, e dada a possibilidade de despender mais tempo com

esta prática, e sendo todo o conhecimento adquirido pelos alunos válido, esta continuidade

serviu como fator de checagem dos fenômenos observados e das aplicações dos conceitos

matemáticos envolvidos no experimento.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

73

4.2.6 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Grupo 1: Aferindo Tensão e Corrente Elétrica no circuito em paralelo

Assim como o grupo 2 se utilizou do circuito em paralelo para fazer as aferições

de Tensão e Corrente Elétrica , o grupo 1 agora se utilizou este circuito para conectar as

lâmpadas de 20 watts. Com o uso do multímetro na função voltímetro, aferiram a Tensão

no início e no ﬁm do circuito que foi de 125 volts e ao aferirem as Tensões em cada uma

das lâmpadas de 20 watts também obtiveram em cada uma o valor de 125 volts, conforme

dados apresentados na Tabela 7.

Após estas constatações, os alunos do grupo começaram a dizer que, neste tipo

de circuito a Tensão deve ser sempre a mesma em todas as lâmpadas. Diante dos fatos,

resolveram então utilizar as duas lâmpadas de 60 watts para realizar novas aferições de

Tensão.

Com as lâmpadas de 60 watts inseridas no circuito em paralelo, os alunos aferiram a

Tensão no circuito, que era de 125 volts, e em cada uma das lâmpadas de 60 watts também

havia uma Tensão de 125 volts, conforme dados apresentados na Tabela 7.

Assim, os alunos começaram a conﬁrmar que no circuito em paralelo, o valor de

Tensão é sempre o mesmo nas lâmpadas que compõem o circuito. Um dos alunos até

comentou: “Este circuito é mais fácil que o outro.” Neste momento, o grupo foi questionado

se o mesmo aconteceria se as duas lâmpadas fossem diferentes, pois o que eles haviam

constatado até o momento estava sendo válido para o uso de lâmpadas iguais.

Depois desta problematização, os alunos conversam um pouco e um deles até falou:

“É mesmo, pessoal! A gente só usou lâmpada igual. Será que a gente vai ter o mesmo

resultado com lâmpadas diferentes?” Uma das alunas que estava online logo completou:

“Ué, a gente vai ter que usar as lâmpadas diferentes pra ver.”

Então, os alunos conectaram uma lâmpada de 20 watts e outra de 60 watts no

circuito em paralelo e aferiam as Tensões no circuito e em cada uma das lâmpadas. Com o

auxílio do multímetro na função voltímetro, obtiveram os seguintes resultados: a Tensão

no circuito foi aferida em 125 volts, na lâmpada de 20 watts também foi aferido o valor de

Tensão de 125 volts e na lâmpada de 60 watts também foi constatado o valor de Tensão de

125 volts, conforme dados apresentados na Tabela 7.

Diante dos valores obtidos, os alunos vibraram e aluno que havia feito comentários

anteriores conﬁrmou dizendo: “Eu não falei que este circuito era mais fácil?! Neste circuito

ﬁca tudo igual!!”

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

74

Após estes comentários, os alunos foram interpelados com o seguinte comentário

feito pelo professor mediador: “Vocês estão certos sue acabaram de averiguar, mas será

que realmente é tudo igual no circuito em paralelo? Vocês só aferiram as Tensões! Mas e

os valores de intensidade de Corrente Elétrica? Como ﬁcam?”

Em decorrência destes comentários os alunos começaram a se agitar. Alguns deles

diziam que ia ﬁcar tudo igual, mas uma das alunas comentou: “No circuito que usamos

antes, a Corrente era igual nas lâmpadas, mas era um circuito em série!! Este circuito aqui é

diferente! Se a gente observar bem, no circuito anterior os valores de Corrente é que eram

iguais, mas os valores de Tensão mudavam pra cada lâmpada! Eu acho que aqui vai ser o

inverso do outro circuito!!”

O professor mediador então logo complementou: “Só tem um jeito de vocês saberem

isso!!” Então uma das alunas complementou: “Vamos medir logo pra ver o que vai dar gente,

que estou curiosa!”

Os alunos aproveitaram que o circuito já estava montado com as lâmpadas de 20

watts e 60 watts e aferiram, com o auxílio do multímetro na função amperímetro, os valores

de Corrente Elétrica no início do circuito, em cada um das lâmpadas e no ﬁm do circuito e

obtiveram os seguintes resultados: no início do circuito o valor de Corrente Elétrica era de

0,58 ampères, na lâmpada de 20 watts o valor de Corrente Elétrica era de 0,13 ampères,

já na lâmpada de 60 watts o valor de Corrente Elétrica era de 0,44 ampères, e no ﬁm do

circuito o valor de Corrente Elétrica era de 0,58 ampères, conforme dados apresentados na

Tabela 7.

Com tais valores obtidos os alunos começaram a ver que nem tudo era igual no

circuito em paralelo. Um dos alunos comentou: “É, não é tão fácil como eu pensava! E

agora?” Uma das alunas ao observar os valores obtidos, concluiu o seguinte: “Olha até que

não é tão difícil! Se a gente reparar bem, os valores que a gente conseguiu em cada uma

das lâmpadas a gente junta e dá quase o valor que a gente mediu no início e no ﬁm, porque

a gente tem 0,13 com 0,44 e isso tá dando 0,57. Ô professor, isso tá certo?” A aluna ao

fazer tal questionamento, ela foi respondida da seguinte forma: “Pra vocês veriﬁcarem isso,

tentem fazer o mesmo com as outras lâmpadas pra checar se o que vocês estão pensando

está certo.”

Com um espírito de entusiasmo e curiosidade, a aluna logo respondeu: “É agora

que eu vou checar isso. Vamo lá pessoal! Vamo colocar a outra lâmpada comprida aqui.”

Com este discurso, o grupo substituiu a lâmpada de 60 watts por uma de 20 watts, ou seja,

montaram o circuito apenas com as lâmpadas de 20 watts. Com o uso do multímetro na

função amperímetro, aferiram os seguintes valores de Corrente Elétrica: no início do circuito

o valor de Corrente Elétrica foi de 0,27 ampères, em cada uma das lâmpadas de 20 watts

o valor de Corrente Elétrica foi de 0,13 ampères, e no ﬁm do circuito o valor de Corrente

Elétrica também foi de 0,27 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 7.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

75

Diante de tais valores os alunos começaram a ver que os valores de Corrente Elétrica

em cada uma das lâmpadas ao serem somados davam um valor próximo ao do valor de

Corrente Elétrica no início e no ﬁm do circuito. Então aluna que havia feito os comentários

anteriores perguntou: “Por que os valores somados ﬁcam próximos dos valores do início e

do ﬁm, mas não dão exatos?” A resposta aos alunos deste grupo foi a mesma que foi dada

para o segundo grupo quanto às diferenças de valores, ou seja, os valores aferidos pelo

aparelho tinham uma certa precisão de apenas duas casas decimais e portanto, os valores

da terceira casa decimal de cada aferição nas lâmpadas poderiam ser somados e o valor

obtido seria bem próximo ao dos calores aferidos no início e no ﬁm do circuito.

Como explicação, foram feitos os seguintes comentários:

“Suponha que os valores aferidos com a terceira casa decimal fossem 0,134 para

cada lâmpada, então qual seria o valor somado desses valores?”

Uma das alunas respondeu que a soma daria 0,268. Então eles ainda foram questio-

nados sobre qual seria o valor arredondado conforme aprendido lá na primeira atividade.

A mesma aluna responde: “Isso dá 0,27!” Diante da aﬁrmação dela, foi comentado:

“Pois então! 0,27 foi o valor que o aparelho obteve no início e no ﬁm do circuito com a soma

das Correntes que passavam por cada uma das lâmpadas.” Com esta explicação, a aluna

logo comentou: “Agora entendi porque não tá dando certinho na soma.” Após checar se

todos os alunos do grupo haviam compreendido e tendo a resposta aﬁrmativa, foi sugerido

que ﬁzessem as aferições agora com as lâmpadas de 60 watts para veriﬁcar o que ocorria

e como eram os valores de Corrente Elétrica para este caso.

Os alunos logo decidiram trocar as lâmpadas de 20 watts pelas lâmpadas de 60

watts e, com o uso do multímetro na função amperímetro obtiveram os seguintes dados: no

início do circuito o valor de Corrente Elétrica foi de 0,90 ampères, em uma das lâmpadas

de 60 watts o valor de Corrente Elétrica foi de 0,44 ampères e na outra o valor foi de 0,45

ampères, e no ﬁm do circuito o valor de Corrente Elétrica também foi de 0,90 ampères,

conforme dados apresentados na Tabela 7.

Depois de toda essa parte prática, os alunos foram questionados como se dava a

divisão da Corrente Elétrica de acordo com a Potência de cada lâmpada. Os alunos com-

preenderam que que as divisões de Corrente Elétrica se davam de forma igual quando as

lâmpadas eram de mesma Potência, mas quando as lâmpadas tinham Potências diferentes,

a lâmpada de maior Potência tinha maior Corrente Elétrica passando por ela e na de menor

Potência uma corrente elétrica menor. Assim sendo, os alunos deste grupo também concluí-

ram que as divisões das Correntes Elétricas são diretamente proporcionais às Potências

das lâmpadas envolvidas no circuito elétrico em paralelo. Desta forma, atendeu-se à quinta

etapa proposta por Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

76

Tabela 7 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as diversas associações no circuito

em paralelo, enviados pela aluna I

Fonte: Dados da Pesquisa.

Grupo 2: Aferindo Tensão e Corrente Elétrica no circuito em série

Enquanto o grupo 1 utilizava o circuito em paralelo, o grupo 2 se ateve a utilizar

o circuito em série. Este grupo iniciou esta parte prática com as duas lâmpadas de 9

watts e, com o auxílio do multímetro na função voltímetro, aferiram os valores de Tensão

disponível no circuito e em cada uma das lâmpadas. Segundo as aferições feitas, no início

e no ﬁm do circuito havia uma Tensão de 125 volts e ao aferirem as Tensões em cada

uma das lâmpadas, obtiveram em uma das lâmpadas de 9 watts o valor de 59 volts, e na

outra lâmpada de 9 watts obtiveram o valor de 69 volts, conforme dados apresentados na

Tabela 8.

Com esta prática, os alunos iniciaram suas observações e começaram a achar que

no circuito em série a Tensão se distribui de forma diferente para cada uma das lâmpadas,

mas devido a uma certa variação no valor entre as Tensões aferidas nas lâmpadas de

mesma Potência, os alunos resolveram repetir o experimento invertendo as lâmpadas de

posição, mas os mesmo valores anteriores foram obtidos nas mesmas lâmpadas.

Sem muita certeza ainda de como a Tensão estava se dividindo entre as lâmpadas

no circuito em série, os alunos do grupo 2 resolveram usar o outro par de lâmpadas escolhido

por eles, ou seja, eles substituíram as lâmpadas de 9 watts pelas lâmpadas de 20 watts.

Ao realizarem tal modiﬁcação e ligando o circuito, os alunos observaram, assim

como os alunos do grupo 1, que as lâmpadas de 20 watts, no circuito em série, funcionam de

forma anômala, pois ﬁcam piscando. Com o uso do multímetro na função voltímetro, foram

aferidas as Tensões no início e ﬁm do circuito e em cada uma das lâmpadas conectadas

e obtiveram os seguintes resultados: no início e no ﬁm do circuito havia uma Tensão de

125 volts e ao aferirem as Tensões em cada uma das lâmpadas, obtiveram em uma das

lâmpadas de 20 watts o valor de 64 volts, e na outra lâmpada de 20 watts o valor de 57

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

77

volts, conforme dados apresentados na Tabela 8.

Como os valores obtidos eram mais próximos um do outro, os alunos puderam

concluir que neste tipo de circuito, para lâmpadas iguais, a Tensão tende a se dividir de

forma igual. Uma das alunas perguntou se poderia fazer mais um teste com outro par de

lâmpadas. Como o kit também dispunha de um par de lâmpadas de 70 watts, as quais não

foram escolhidas por nenhum dos grupos, foi disponibilizado a este grupo o uso destas

lâmpadas para que pudessem realizar mais um teste com outros tipos de lâmpada para

que, de fato, pudessem constatar o que estavam concluindo.

Sendo assim, este grupo se utilizou do par de lâmpadas de 70 watts e após conectá-

las no circuito em série e fazendo uso do multímetro, na função voltímetro, puderam

constatar os seguintes valores de Tensão: no início e no ﬁm do circuito havia uma Tensão

de 124 volts, em uma das lâmpadas de 70 watts o valor de 60 volts, e na outra lâmpada de

70 watts o valor de 61 volts, conforme dados apresentados na Tabela 8.

Tendo realizado este teste extra, os integrantes do grupo 2 chegaram à conclusão

de que a Tensão realmente se divide de forma praticamente igual para as lâmpadas de

mesma Potência. Então foram indagados o que aconteceria se as lâmpadas fossem de

diferentes Potências. Desta forma, mais uma vez atendeu-se à quinta etapa proposta por

Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Assim, os integrantes do grupo 2 resolveram conectar as lâmpadas de 9 watts e 20

watts e, com o uso do multímetro na função voltímetro, puderam aferir os seguintes valores:

no início e no ﬁm do circuito havia uma Tensão de 126 volts, na lâmpada de 9 watts foi

obtido o valor de 93 volts, enquanto que na lâmpada de 20 watts foi obtido o valor de 40

volts, conforme dados apresentados na Tabela 8.

Com base no dados aferidos, os integrantes do grupo 2 puderam constatar que a

Tensão se divide de forma diferente em lâmpadas cujas Potências também são diferentes e

puderam notar que, na lâmpada de menor Potência foi aferido um valor maior de Tensão,

enquanto que na lâmpada de maior Potência, foi aferido um valor menor de Tensão. Assim

sendo, os alunos também concluíram que a Tensão, no circuito em série, se divide de forma

inversamente proporcional à Potência das lâmpadas envolvidas no circuito, atingindo a

quinta etapa proposta por Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Os alunos foram, então, questionados sobre o que aconteceria com os valores de

Corrente Elétrica neste circuito. Durante a discussão os alunos chegaram a comentar que

eles estavam observando comportamentos diferentes do apresentado no circuito em paralelo

que haviam previamente utilizado. Eles notaram que a Tensão no circuito em paralelo era

igual para todas as lâmpadas e que no circuito em série a Tensão se dividia. Sendo assim,

os alunos começaram a achar que se a Corrente Elétrica no circuito em paralelo era dividida

conforme a Potência das lâmpadas, então eles começaram a achar que, como a Tensão

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

78

no circuito em série já estava sendo dividida, então deduziram que a Corrente Elétrica

seria a mesma para as lâmpadas no circuito em série. E assim, alcançou-se a quinta etapa

proposta por Burak (2010) (Análise crítica das soluções).

Após esta discussão com apresentação de tais hipóteses, eles foram convidados a

colocar na prática o que estavam pensando. Então, aproveitaram que as lâmpadas de 9

watts e de 20 watts já estavam no circuito, e aferiram, com o uso do multímetro na função

amperímetro, a Corrente Elétrica nos pontos diversos do circuito, que eram antes da primeira

lâmpada, entre as duas lâmpadas e após a segunda lâmpada, e obtiveram os seguintes

dados: antes da primeira lâmpada a Corrente Elétrica era de 0,06 ampères, entre as duas

lâmpadas a Corrente Elétrica foi de 0,06 ampères entre as lâmpadas, e depois da segunda

lâmpada a Corrente Elétrica também foi de 0,06 ampères, conforme dados apresentados

na Tabela 8.

Com estes dados, os alunos conseguiram a primeira prova de que o que estavam

deduzindo estava correto, ou seja, que em todos os pontos do circuito em série, a Corrente

Elétrica é sempre a mesma.

Após estas primeiras aferições, os integrantes do grupo, para conﬁrmar o que haviam

encontrado, aplicaram também aos pares de lâmpadas iguais no circuito em série. Trocaram

a lâmpada de 20 watts pela outra lâmpada de 9 watts e aferiram, com o uso do multímetro

na função amperímetro, os valores de Corrente Elétrica nos mesmos pontos anteriores

e obtiveram os seguintes dados: antes da primeira lâmpada a Corrente Elétrica foi de

0,01 ampères, entre as duas lâmpadas a Corrente Elétrica foi de 0,01 ampères entre as

lâmpadas, e depois da segunda lâmpada a Corrente Elétrica também foi de 0,01 ampères,

conforme dados apresentados na Tabela 8. Com estes dados, mais uma vez, os alunos

constataram que em todos os pontos do circuito em série, a Corrente Elétrica é sempre a

mesma.

Tendo encontrado a mesma conclusão anterior, agora trocaram as duas lâmpadas

de 9 watts pelas duas lâmpadas de 20 watts, que mesmo funcionando de forma anômala,

pois ﬁcaram piscando, aferiram, com o uso do multímetro na função amperímetro, os valores

de Corrente Elétrica nos mesmos pontos anteriores e obtiveram os seguintes dados: antes

da primeira lâmpada a Corrente Elétrica era de 0,11 ampères, entre as duas lâmpadas a

Corrente Elétrica foi de 0,11 ampères entre as lâmpadas, e depois da segunda lâmpada a

Corrente Elétrica também foi de 0,11 ampères, conforme dados apresentados na Tabela 8.

Portanto, com esta terceira aferição, os alunos puderam realmente constatar que, no

circuito em série, independentemente dos tipos de lâmpadas associadas, em qualquer ponto

do circuito em série, a Corrente Elétrica é sempre a mesma, e desta forma, cumpriu-se a

quarta etapa proposta por Burak (2010) (Resolução dos problemas levantados).

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

79

Tabela 8 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as diversas associações no circuito

em série, enviados pela aluna G

Fonte: Dados da Pesquisa.

Ao ﬁm de todas as aferições realizadas até o momento, houve, posteriormente,

momentos de encontro online (devido ao sistema híbrido de ensino adotado no momento),

por meio de videochamadas, em uma sala do Google Meet com todos os alunos de ambos

os grupos. Dadas as características de cada uma das relações de Tensão e Corrente

Elétrica em cada um dos tipos de circuito, foi proposta uma análise percentual das divisões

que ocorreram em cada tipo de circuito.

Conforme as análises feitas pelos alunos, no circuito em série, há a divisão da Tensão

entre as lâmpadas envolvidas no circuito, e estes valores são inversamente proporcionais às

Potências das lâmpadas, conforme dados apresentados na Tabela 5 e na Tabela 8. A partir

da análise dessas Tabelas, foi perguntado aos alunos como poderia ser feita a relação de

porcentagem entre a Tensão Total, obtida pelo grupo 1, e sua distribuição entre as lâmpadas

de 20 watts e 60 watts, e entre a Tensão Total, obtida pelo grupo 2, e sua distribuição entre

as lâmpadas de 9 watts e 20 watts, realizadas, em ambos os casos, na 3ª associação do

circuito em série de cada grupo.

Após um certo silêncio, uma das alunas perguntou: “Professor, a gente pode fazer

por regra de três?” A aluna foi questionada como montaria esta operação, ela respondeu: “A

gente pode colocar que o maior valor está para 100 e o menor valor está para x, aí a gente

vai conseguir achar o valor dele.” A aluna foi elogiada e, com a utilização do quadro virtual,

foi montada, com todos os alunos online, a operação sugerida pela aluna. Em seguida, foi

questionado como se resolveria esta regra de três. Os alunos responderam que era pra

fazer multiplicação cruzada. Os alunos realizaram os cálculos que podem ser vistos na

Figura 21 e na Figura 22.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

80

Figura 21 – Cálculos de porcentagem das Tensões realizados pelo aluno E, integrante do

Grupo 1

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após serem calculados os resultados, os alunos foram questionados qual era a

relação entre os valores obtidos e os valores de Potência das lâmpadas. Uma das alunas

falou: “Professor, tem alguma coisa estranha.” O professor indagou sobre o que ela estava

vendo de estranho, e a aluna explicou: “As maiores porcentagens estão nas lâmpadas de

menor Potência!” E o professor respondeu: “Concordo contigo!” e ainda complementou:

“Pessoal, vocês têm que observar o tipo de relação que há entre as grandezas!” Depois

deste comentário, uma das alunas disse: “Ah é! Elas são inversamente proporcionais!!

Então a gente tem que nas lâmpadas de maior Potência a gente vai encontrar uma menor

porcentagem de Tensão e na lâmpada de menor Potência a gente vai encontrar um valor de

porcentagem maior!!” O professor respondeu: "Perfeito! É isso aí!”

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

81

Figura 22 – Cálculos de porcentagem das Tensões realizados pela aluna B, integrante do

Grupo 2

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após essa conversa, foi comentado com os alunos que há uma forma de se veriﬁcar

se os valores estão corretos. Como cada valor corresponde a uma parte do todo, então

a soma das suas porcentagens tem que ser igual ao todo, que neste caso corresponde

a 100%. Os cálculos realizados pelos alunos podem ser observados na Figura 23 e na

Figura 24.

Além disso, também foi comentado com os alunos que uma outra forma de se obter

a porcentagem de um dos valores é realizando-se a diferença entre o total e o primeiro valor

encontrado. Os cálculos realizados pelos alunos podem ser observados na Figura 23 e na

Figura 24.

Após a realização desses cálculos, uma das alunas comentou: “Legal a gente sabê

dessas coisas! Parece que é óbvio depois que a gente vê, e eu nem tinha pensado nessas

possibilidades!”

Já no circuito em paralelo, há a divisão de Corrente Elétrica entre as lâmpadas

envolvidas no circuito, e estes valores são diretamente proporcionais à Potência de cada

lâmpada, conforme apresentado na Tabela 6 e na Tabela 7. De acordo com as análises

dessas Tabelas, foi também perguntado aos alunos como fariam o cálculo para a relação

de porcentagem entre a Corrente Elétrica, obtida pelo grupo 1, e sua distribuição entre as

lâmpadas de 20 watts e 60 watts, e entre a Corrente Elétrica, obtida pelo grupo 2, e sua

distribuição entre as lâmpadas de 9 watts e 20 watts, realizadas, em ambos os casos, na 3º

associação do circuito em série de cada grupo.

A mesma aluna respondeu: “Da mesma forma que a gente fez os cálculos de antes,

mas agora, já sei que como é diretamente proporcional, então a gente vai ter uma relação

direta, a lâmpada de maior Potência vai ﬁcar com a maior Corrente.” A aluna foi elogiada

e, em seguida, foram feitos os cálculos. Os cálculos realizados pelos alunos podem ser

observados na Figura 23 e na Figura 24.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

82

Figura 23 – Cálculos de porcentagem realizado pela aluna J, integrante do Grupo 1

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Com a análise da Tabela 6 e da Tabela 7, foi veriﬁcado que a soma dos valores

de Corrente Elétrica aferidos não corresponde exatamente ao valor total devido à falta de

precisão do equipamento, como discutido na prática em que estes valores foram aferidos.

Neste caso, os alunos puderam descobrir o valor percentual da diferença de valor.

Após estas etapas de práticas e cálculos, os alunos dos grupos também buscaram

aferir os valores de Resistência das lâmpadas e suas respectivas Resistências Equivalentes

em cada um dos tipos de circuito, a ﬁm de descobrir o tipo de cálculo a ser realizado para

cada um dos tipos de circuito, ou seja, como seria o cálculo da Resistência Equivalente no

circuito em série e no circuito em Paralelo.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

83

Figura 24 – Cálculos de porcentagem realizado pela aluna B, integrante do Grupo 2

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Como as lâmpadas disponíveis para os grupos possuíam tecnologias distintas (LED

e eletrônica), não foi possível aferir a Resistência das lâmpadas de 9 watts e nem das de 20

watts por meio do uso Multímetro disponível, pois seus valores de Resistência são muito

baixos e os aparelhos disponíveis no mercado não possuem tal capacidade. No entanto, os

alunos conseguiram aferir as Resistências das lâmpadas de 60 watts e 70 watts nas suas

diversas associações tanto no circuito em série como no circuito em paralelo.

Esta atividade também foi realizada de forma online, por meio de videochamada

com os alunos com criação de uma sala coletiva e outras duas salas, sendo uma para cada

grupo com o objetivo de possibilitar as devidas interações entre os membros de cada grupo.

Grupo 1: Aferindo a Resistência de cada Lâmpada e a Resistência Equivalente no

circuito em série

Ao iniciar esta prática, o grupo 1 conectou as das lâmpadas de 60 watts no circuito

em série e, por meio do uso do multímetro na função Ohmímetro, aferiu os valores de

Resistência em cada uma das lâmpadas e a Resistência Equivalente às duas lâmpadas

presente no circuito e obtiveram os valores de 0,018 Ohms para cada uma das lâmpadas e

o valor de 0,037 Ohms para a Resistência Equivalente a essas duas lâmpadas, conforme

dados apresentados na Tabela 9.

Após essas primeiras aferições, os alunos começaram a interagir discutindo sobre

os resultados obtidos e ﬁcaram empolgados com os resultados, pois começaram a achar

que a Resistência Equivalente é igual à soma das Resistências de cada uma das lâmpadas.

Uma das alunas complementou: “Professor, a gente tá achando que é a soma dos valores,

porque como tá sem um número que vem depois do 18 e depois do 37, e os dois 18

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

84

juntos estão dando 37, a gente tá achando que tá dando este valor por causa de algum

arredondamento.”

Após calorosa conversa entre eles, os alunos foram instigados a conﬁrmar suas

deduções utilizando as outras lâmpadas disponíveis. Eles então substituíram as lâmpadas

de 60 watts pelas lâmpadas de 70 watts e, com o uso do multímetro na função Ohmímetro,

aferiram os valores de Resistência em cada uma das lâmpadas e a Resistência Equivalente

às duas lâmpadas presente no circuito e obtiveram os valores de 0,015 Ohms para a

primeira lâmpada e 0,013 Ohms para a segunda lâmpada, e o valor de 0,028 Ohms para a

Resistência Equivalente a essas duas lâmpadas, conforme dados apresentados na Tabela 9.

Após essas novas aferições eles conﬁrmaram o que haviam deduzido anteriormente.

Foram, então, indagados se o mesmo fenômeno ocorreria se fossem utilizadas uma lâmpada

de cada Potência. Neste momento, uma das alunas aﬁrmou: “Acho que vai ser o mesmo

que somar a Resistência de cada uma das lâmpadas. Pessoal, bora tentar pra provar que a

gente tá certo! Professor, pode trocar as lâmpadas aí. Vamos colocar a primeira sendo de

60 e a segunda de 70. Vamos medir agora e vê se não dá o que a gente tá pensando?”

Após a conexão de uma lâmpada de 60 watts no circuito no lugar de um de 70 watts,

o circuito foi montado conforme as orientações da aluna. Ao serem aferidos os valores

de Resistência de cada uma das lâmpadas, foram obtidos os seguintes valores: 0,020

Ohms para a lâmpada de 60 watts e 0,013 Ohms para a lâmpada de 70 watts. Ao ser

aferida a Resistência Equivalente, foi encontrado o valor de 0,033 Ohms e a aluna vibrando

disse: “Uhuuuul, é isso aí!! Era exatamente o que a gente tava falando!!”, “A gente é bom!!

Conseguimos descobrir esse negócio!” Os valores obtidos nessas aferições estão presentes

na Tabela 9.

Após a realização dessa etapa, foi solicitado aos alunos que escrevessem, por meio

de linguagem matemática a descoberta feita. Eles então escreveram:

Resistência Equivalente = Resistência de L1 + Resistência de L2

Após esta etapa do experimento, os alunos foram questionados se o fenômeno

observado também aconteceria no circuito em paralelo.

Grupo 2: Aferindo a Resistência de cada Lâmpada e a Resistência Equivalente no

circuito em paralelo

Enquanto os alunos do grupo 1 trocavam ideias sobre essa nova situação-problema,

os alunos do grupo 2, de posse do circuito em paralelo, realizaram a primeira associação

com as duas lâmpadas de 60 watts. Com o uso do multímetro na função Ohmímetro, foram

aferidos, em cada uma das lâmpadas os valores de 0,018 Ohms e para a Resistência

Equivalente a essas duas, foi obtido o valor de 0,009 Ohms, conforme dados apresentados

na Tabela 10.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

85

Após a obtenção dos dados, os alunos foram indagados como eles poderiam

obter, por meio de cálculos matemáticos, o valor da Resistência Equivalente a partir das

Resistências de cada uma das lâmpadas.

Neste momento, um dos alunos comentou: “Ah, parece que é a metade do valor

da Resistência de uma das lâmpadas.” Após este comentário, foi sugerido aos alunos que

realizassem a mesma prática com as outras lâmpadas disponíveis, então eles resolveram

trocar as lâmpadas de 60 watts pelas lâmpadas de 70 watts.

Após as substituições, os alunos, por meio do uso do multímetro na função Ohmí-

metro, aferiram, em cada uma das lâmpadas de 70 watts o valor de 0,009 Ohms e para a

Resistência Equivalente a essas duas, foi aferido o valor de 0,005 Ohms, conforme dados

apresentados na Tabela 10.

Após as aferições, uma das alunas comentou: “É, tá dando praticamente a metade

do valor de cada lâmpada. Ô fessor, o cinco deve ser um valor arredondado, né?” O aluno

foi respondido com a seguinte frase: “Tem coerência no que você está pensando. Você

está no caminho certo!” Após estes comentários, os alunos foram indagados sobre o que

aconteceria se as lâmpadas fossem diferentes. Após alguns momentos de conversa entre

eles, uma das alunas disse: “A gente acha que o valor da Resistência Equivalente vai ser a

metade das duas lâmpadas juntas.”

Com este comentário da aluna, os alunos pediram para conectar uma das lâmpadas

de 60 watts no lugar de uma de 70 watts e foram aferidos os valores de Resistência em

cada uma das lâmpadas e obtiveram na lâmpada de 60 watts o valor de 0,018 Ohms e na

lâmpada de 70 watts o valor de 0,014 Ohms, conforme já era de se esperar. Mas quando os

alunos aferiram a Resistência equivalente, encontraram o valor de 0,008 Ohms, que não foi

o valor que eles esperaram. Os valores aferidos estão apresentados na Tabela 10.

Com os dados obtidos nessas aferições, os alunos começaram a achar que a

aferição da Resistência Equivalente estava errada e pediram para repetir. Foram aferidas

mais duas vezes o valor da Resistência Equivalente e nada havia mudado. Um dos alunos

comentou: “Agora bugou tudo. Não entendi nada!”

Após essas aferições, os alunos se viram sem saber o que dizer, simplesmente

eles não compreendiam como o valor estava dando tão diferente do que eles pensavam

e não havia, aparentemente, nenhuma coerência nos resultados. Foi pedido aos alunos

que, mediante os dados obtidos, se pusessem a pensar sobre uma forma em como se obter

um cálculo matemático para a obtenção da Resistência Equivalente no circuito em paralelo

que servisse tanto para lâmpadas de Potências iguais como para lâmpadas de Potências

diferentes, e também como aconteceria a Resistência Equivalente no circuito em série.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

86

Grupo 1: Aferindo a Resistência de cada Lâmpada e a Resistência Equivalente no

circuito em paralelo

Enquanto os alunos no grupo 2 se puseram a pensar e a discutir sobre a situação-

problema que se depararam, os alunos do grupo 1 foram convidados a falar sobre o que

pensaram em relação às aferições de Resistência Equivalente no circuito em paralelo.

Uma das alunas disse: “Professor, como a gente viu que no circuito em série as

Resistências são somadas, a gente tá achando que no circuito em paralelo elas devem ser

diminuídas ou tem alguma coisa com multiplicação ou divisão, porque o que a gente já viu

até agora é que nada do que acontece no circuito em série é igual no paralelo. Então a

gente tá esperando qualquer coisa, menos a soma das Resistências.”

Diante do comentário da aluna, os alunos do grupo 1 pediram para que as lâmpa-

das de 60 watts fossem utilizadas no circuito em paralelo. Com o pedido dos alunos, foi

comentado que as Resistências das lâmpadas também podem ser aferidas diretamente na

lâmpada sem a conexão no circuito, e somente a Resistência equivalente é que precisa ser

aferida com as lâmpadas conectadas no circuito.

Assim sendo, os alunos optaram por experimentar a aferição diretamente na lâm-

pada, seguindo as devidas instruções. Nas aferições com o uso do multímetro na função

ohmímetro foi obtido o valor de 0,018 Ohms em cada uma das lâmpadas no circuito em

paralelo e para a Resistência Equivalente, foi obtido o valor de 0,009 Ohms, conforme dados

na Tabela 9.

Com base nos dados obtidos e nos comentários entre os alunos do grupo 1, uma

das alunas disse: “Ah professor, a gente tá achando que é a metade do valor que a gente tá

conseguindo em cada lâmpada.”. Os alunos foram encorajados a constatar o fato observado

fazendo uso de outras lâmpadas. Assim, eles optaram por utilizar as lâmpadas de 70 watts e,

por meio do uso do Multímetro na função Ohmímetro aferiram os valores de Resistência de

cada uma das lâmpadas, e obtiveram o valor de 0,014 Ohms para cada uma das lâmpadas,

e ao ser aferido o valor de Resistência Equivalentes dessas duas lâmpadas no circuito em

paralelo, obtiveram o valor de 0,007 Ohms, conforme dados apresentados na Tabela 9.

Com base nos dados obtidos, os alunos conﬁrmaram as deduções e então aﬁrmaram

que no circuito em paralelo, a Resistência Equivalente é igual à metade da Resistência

de uma das lâmpadas. Diante da conclusão deles, eles foram indagados como seria a

Resistência Equivalente no caso de lâmpadas de Potências diferentes.

Os alunos do grupo 1 se puseram a pensar e começaram a discutir se o que

eles haviam encontrado também valeria para as lâmpadas diferentes. Umas das alunas

comentou: “Gente, eu tô achando que como é a metade de uma das lâmpadas, no caso

de lâmpadas diferentes, deve ser a metade da metade de cada uma, porque se agente

pará pra pensar, ó, a metade que a gente encontrou é de uma lâmpada, mas no circuito

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

87

tem duas. Então eu tô achando que deve ser a metade das duas metades juntas.” Um dos

alunos disse: “Eu não entendi não.”

Tabela 9 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 1 para as Resistências das lâmpadas e
para as Resistências Equivalentes nas diversas associações nos circuitos em
série e em paralelo, enviados pela aluna J

Fonte: Dados da Pesquisa.

A aluna então continuou a explicar: “O que eu tô dizendo é que na verdade deve ser

a metade das metades de cada lâmpada. A gente viu que nas duas montagens a gente teve

a metade de cada lâmpada, mas é o mesmo que a metade das metades de cada lâmpada.

Ó, a gente teve 0,018 nas duas primeiras, então a metade de cada uma é 0,009, mas a

soma das duas metades dá 0,018 e a metade dá 0,009 de novo. Na outra montagem a

gente teve 0,014 nas duas, não foi? E a metade é 0,007, mas as duas metades juntas dão

0,014 e a metade dá 0,007 de novo. Então a gente não pode só considerar a metade de

uma, porque a gente tá colocando duas lâmpadas, então a gente tem que fazer a metade da

soma das metades de cada lâmpada. Quando a gente usar agora duas lâmpadas diferentes,

não dá pra dizer que é só a metade de uma lâmpada, porque elas vão ser diferentes, então

a gente tem que considerar o valor das metades de cada lâmpada.” O aluno que não havia

entendido anteriormente comentou: “Ah tá, agora entendi. É, vamos ver se vai dar certo

isso.”

Após essa conversa entre os alunos, eles foram elogiados pelas discussões e

pensamentos, e foi dito que o pensamento tinha coerência, mas eles deveriam colocar em

prática o que estavam pensando. Então, aos alunos, foi sugerido realizar o experimento

com as lâmpadas disponíveis.

Assim, eles pediram para aferir, nas lâmpadas de 60 watts e de 70 watts os valores

de Resistência. Com do uso do Multímetro na função Ohmímetro o grupo 1 foram obtidos

os valores de 0,018 Ohms para a lâmpada de 60 watts e de 0,014 Ohms para a lâmpada de

70 watts, e ao ser aferido o valor de Resistência Equivalentes dessas duas lâmpadas no

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

88

circuito em paralelo, obtiveram o valor de 0,008 Ohms, conforme dados apresentados na

Tabela 9.

Após as aferições, a aluna que havia feito as explicações anteriores disse: “Gente,

deu certo!!! A metade de 0,018 é 0,009 e a metade de 0,014 é 0,007, então as metades

juntas dão 0,016 e a metade é 0,008!! Professor!! A gente descobriu como faz!!!”

4.2.7 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Grupo 2: Aferindo a Resistência de cada Lâmpada e a Resistência Equivalente

no circuito em série

Enquanto o grupo 1 estava se dedicando à discussão sobre a situação-problema

proposta a eles, o grupo 2 foi convidado a se manifestar sobre o que haviam pensado até o

momento. Os alunos disseram que não conseguiram ainda chegar a uma conclusão sobre

a Resistência Equivalente para lâmpadas diferentes no circuito em paralelo, mas que sobre

o circuito em série eles estavam achando que poderia ser algo relacionado com o dobro

do valor encontrado em uma das lâmpadas quando elas são iguais, e não conseguiram

chegar a uma conclusão quando as lâmpadas fossem diferentes, pois não encontraram

uma coerência na Resistência Equivalente na associação de lâmpadas diferentes até o

momento.

Os alunos do grupo 2, de posse do circuito em série, resolveram conectar as duas

lâmpadas de 70 watts. Com o uso Multímetro na função Ohmímetro, eles aferiram os

valores de Resistência em cada uma das lâmpadas e a Resistência Equivalente às duas

lâmpadas presente no circuito e obtiveram os valores de 0,022 Ohms e 0,013 Ohms para

cada uma das lâmpadas e o valor de 0,035 Ohms para a Resistência Equivalente a essas

duas lâmpadas, conforme dados apresentados na Tabela 10.

Diante dos dados obtidos, os alunos ﬁcaram surpresos com o resultado devido à

simplicidade. Um dos alunos até comentou: “Caramba, esse aqui é muito fácil! É só somar!”

Para que pudessem constatar o fato observado, foram disponibilizadas as lâmpadas de 60

watts.

Ao serem conectadas no circuito em série as lâmpadas de 60 watts, foram aferidos

os valores de Resistências de cada uma das lâmpadas e da Resistência Equivalente com

o uso Multímetro na função Ohmímetro, e foram encontrados os valores de 0,020 Ohms

e 0,018 Ohms para cada uma das lâmpadas e o valor de 0,038 Ohms para a Resistência

Equivalente a essas duas lâmpadas, conforme dados apresentados na Tabela 10.

Após a constatação dos fatos, os alunos comentaram: “Nesse circuito é bem mais

fácil de achar a Resistência Equivalente mesmo!” Então os alunos foram indagados se o

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

89

mesmo fenômeno ocorreria com lâmpadas de Potências diferentes. Eles disseram: “A gente

tá achando que sim, mas pode ser que dê tudo errado porque no outro circuito quando a

gente colocou as lâmpadas diferentes deu um resultado todo doido.” Uma das alunas ainda

complementou: “Vamos ver no que vai dar.”

Foram, então, conectas no circuito em série, uma lâmpada de 60 watts associada

a uma lâmpada de 70 watts e, com o uso do Multímetro na função Ohmímetro, os alunos

aferiram 0,023 Ohms de Resistência na lâmpada de 60 watts e 0,014 Ohms de Resistência

na lâmpada de 70 watts, e a Resistência Equivalente foi de 0,037 Ohms, conforme dados

apresentados na Tabela 10.

Com este último experimento, os alunos do grupo 2 conseguiram constatar que no

circuito em série a Resistência Equivalente é igual à soma dos valores das Resistências de

cada uma das lâmpadas.

Tabela 10 – Dados obtidos pelos alunos do Grupo 2 para as Resistências das lâmpadas e
para as Resistências Equivalentes nas diversas associações nos circuitos em
série e em paralelo, enviados pela aluna C

Fonte: Dados da Pesquisa.

Com o ﬁm destes experimentos, por meio da observação dos dados obtidos e dos

cálculos realizados pelos alunos, eles facilmente descobriram como calcular o valor da

Resistência Equivalente do circuito em série, pois a Resistência Equivalente é resultado da

soma de cada uma das Resistências presentes no circuito.

Já para o circuito em paralelo, os alunos não tiveram diﬁculdade em encontrar o

valor da Resistência Equivalente quando as lâmpadas tinham mesmo valor de Resistência,

pois bastava fazer a metade do valor encontrado em uma delas. No entanto, com os

experimentos realizados, os alunos apresentaram diﬁculdades em compreender como

poderiam obter, de forma matemática, o valor para Resistência Equivalente quando as

lâmpadas apresentavam os valores de Resistências diferentes.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

90

Embora uma das alunas do grupo 1 tenha deduzido que esta operação poderia ser

feita a partir da metade da soma das metades do valor de Resistência de cada lâmpada,

conforme demonstrado nas análises da prática, pois funcionou para os valores obtidos nos

experimentos, esta dedução não se aplica para todas as possíveis combinações. O cálculo

para obtenção de Resistência Equivalente no circuito em paralelo é outra e foi demonstrada

para os alunos.

Para essa demonstração, os alunos foram convidados todos a participar da sala

coletiva no Meet para que pudesse ser discutida a questão da Resistência Equivalente

de lâmpadas de Resistências diferentes no circuito em paralelo. Nesta reunião foi dita a

seguinte frase:

“O inverso da Resistência Equivalente é igual à soma dos inversos de cada uma das

Resistências envolvidas no circuito em paralelo.”

Como os alunos ﬁcaram pedindo para esta frase ser repetida várias vezes, ela foi

escrita no quadro virtual para que eles pudessem analisar com calma e pudessem escrever

a equação matemática por meio do uso de símbolos matemáticos.

Foi sugerido que usassem “Req” para representar a Resistência Equivalente; “R1”,

“R2”, “R3” e assim por diante para representar as Resistências envolvidas.

Uma das alunas comentou: “Professor, não me lembro o que é o inverso.”

Diante da dúvida da aluna e da possível mesma dúvida em outros alunos, foi

recapitulado, com o uso do quadro virtual que o inverso pode ser escrito de duas formas

básicas apresentadas na Figura 25

Figura 25 – Parte do quadro virtual com explicação sobre inversos

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após estas apresentações a aluna comentou que havia lembrado o que era o inverso

e os grupos começaram a escrever suas interpretações da frase anteriormente apresentada.

Os alunos dos dois grupos conseguiram descrever a mesma equação para os experimentos

realizados da seguinte forma, conforme ilustrado na Figura 26.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

91

Figura 26 – Parte do quadro virtual com a escrita da equação para cálculo da Resistência

Equivalente no circuito em paralelo

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Ao ser comentado com os alunos sobre esta equação, chegou-se à equação geral,

pois o número de Resistências presentes no circuito pode ser variável, e para que a

equação possa abranger todas as possibilidades, a equação geral foi escrita, no quadro

virtual, conforme ilustrado na Figura 27.

Figura 27 – Parte do quadro virtual com a escrita da equação para cálculo geral da Resis-

tência Equivalente no circuito em paralelo

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Onde Rn representa a enésima Resistência presente no circuito, podendo ser utili-

zado o número de tantas Resistências quanto houver no circuito em paralelo. Aproveitando

que o conceito matemático sobre o inverso estava sendo revisado, foi possível também

realizar operações com frações para que os alunos observassem que os inversos das

frações, para o caso da Resistência Equivalente, podem ser transformados em operações

entre as frações. Para explicar esse fato, utilizando o quadro virtual, foi pedido aos alunos

que dissessem como efetuar operação apresentada na Figura 28.

Figura 28 – Parte do quadro virtual com equação a ser resolvida pelos alunos

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Prontamente os alunos responderam que deveriam realizar o M.M.C. entre os termos

3 e 4. Assim sendo, foi obtido o resultado apresentado na Figura 29.

Após tal resultado ser encontrado, foi pedido aos alunos que dissessem uma forma

de se resolver esta equação. Neste momento, houve alunos que disseram que poderiam

realizar o M.M.C. entre os denominadores de ambos os lados da equação. Houve também

os que disseram que poderiam resolver fazendo uma multiplicação cruzada. Uma das

alunas até comentou: “Fazer a multiplicação cruzada é bem mais fácil.”

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

92

Figura 29 – Parte do quadro virtual com as etapas da resolução da equação feita com os

alunos

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Seja por meio do M.M.C. ou da multiplicação cruzada e pela divisão de ambos os

membros por 7 ou a simples passagem do 7 com a operação inversa para o outro membro
12
7

da equação, os alunos concluíram que x =

, conforme apresentado na Figura 30.

Figura 30 – Parte do quadro virtual com a resolução da equação feita com os alunos

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Como todos os alunos conseguiram alcançar tal resultado, foi pedido a eles que

realizassem o mesmo raciocínio para a equação:

1
Req

=

1
R1

+

1
R2

Neste momento, um dos alunos comentou: “Mas professor, a gente não sabe o

valor de R1 e R2.” Foi esclarecido à turma que não é necessário se conhecer valores

de incógnitas para se resolver uma equação, pois esta pode ser reescrita em função dos

termos desconhecidos e que eles poderiam realizar as operações matemáticas mesmo sem

conhecer o valor dos termos.

Também foi esclarecido que quando há uma lei geral para algum cálculo matemá-

tico, esta lei é escrita por meio de símbolos ou incógnitas que poderão ser futuramente

substituídas por valores de acordo com cada situação. Foram dados os exemplos no quadro

virtual da Fórmula de Bhaskara e Teorema de Pitágoras, conforme ilustrado na Figura 31.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

93

Figura 31 – Parte do quadro virtual exemplos de equações com incógnitas

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Com os exemplos dados, foi perguntado aos alunos o que foi feito como primeiro

passo na resolução da equação resolvida. Eles responderam: “Foi o M.M.C. entre os

denominadores de um dos lados da equação.” Foi respondido a eles que então era isso

que se faria primeiro. Como não se conhece os valores de R1 e R2 e, assim como 12 era o

resultado do M.M.C. entre 3 e 4, sendo, portanto, o resultado da multiplicação entre 3 e 4

logo, o M.M.C. entre R1 e R2 é a multiplicação entre estes termos. No quadro virtual, foi

desenvolvida com os alunos esta resolução, conforme apresentado na Figura 32.

Figura 32 – Parte do quadro virtual com a resolução do M.M.C. entre R1 e R2 no circuito

em paralelo

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Foi perguntado aos alunos o que haviam feito como segundo passo da resolução.

Uma das alunas respondeu: “Multiplicação cruzada que é mais fácil.”

Foi então questionado como resolver esta equação para deixar isolado o Req.

Um dos alunos disse: “A gente pode passar o R1 mais R2 pro outro lado dividindo.” O

desenvolvimento destas operações está ilustrado na Figura 33.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

94

Figura 33 – Parte do quadro virtual com a resolução da multiplicação cruzada

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Diante deste resultado obtido, foi escrito no quadro virtual que se 1

pode ser reescrito como Req = R1.R2
reescrita a equação geral

R1 + 1
R2 ,
R1 + R2 então, foi perguntado aos alunos como pode ser
R1 + 1
R2 + 1
Rn . Uma das alunas disse: “É
só a gente fazer o mesmo, mas agora com todos os “érres” da equação”, e foi escrito, no

R3 + ... + 1

Req = 1

Req = 1

1

quadro virtual, conforme a aluna sugeriu, assim mostrado na Figura 34.

Figura 34 – Parte do quadro virtual com a conclusão sobre a Resistência Equivalente no

circuito em paralelo

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

95

Figura 35 – Cálculos de resistência equivalente realizados pela aluna J, integrante do

Grupo 1

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Como conclusão, e cumprindo-se a quinta etapa proposta por Burak (2010) (Análise

crítica das soluções), foi obtido que a determinação do cálculo da Resistência Equivalente

no circuito em paralelo é dada pela multiplicação dos valores das Resistências envolvidas

no circuito, dividido pelo valor da soma destas Resistências. Os cálculos dos alunos e as

deduções encontram-se na Figura 35 e na Figura 36.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

96

Figura 36 – Cálculos de resistência equivalente realizados pela aluna C, integrante do

Grupo 2

Fonte: Acervo da Pesquisa.

4.2.8 Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

Esta segunda prática, com a aplicação das cinco etapas propostas por Burak (2010),

de acordo com as análises e observações realizadas, foi muito enriquecedora e importante

para os alunos, servindo como fonte de conhecimento dos conceitos matemático envolvidos

na aplicação prática para cálculos de Tensão, Corrente Elétrica e Resistência, permitindo,

assim, uma contextualização para a construção do conhecimento, nos conformes da mode-

lagem matemática. Com todos os resultados de Tensão, Corrente Elétrica e Resistência

obtidos com as práticas realizadas e com a análise das Tabelas 7, 8, 9, 10, 11 e 12, os

alunos de ambos os grupos constataram por meio da matemática que:

No circuito em série

• As Tensões (U) inicial e ﬁnal embora não tenham dado exatamente os mesmos

valores em todos os experimentos devido à queda de Tensão com o uso dos equipamentos

ao mesmo tempo, mas eles são muito próximos e, matematicamente falando, os alunos

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

97

concluíram que:

Uf inal = Uinicial

• Além disso foi possível aﬁrmar que a Tensão ﬁnal é igual à soma das tensões

aferidas em cada uma das lâmpadas do circuito. Matematicamente, os alunos chegaram à

conclusão que:

U = U 1 + U 2 + U 3 + .... + U n;

• A Tensão se divide igualmente em lâmpadas iguais e quando são lâmpadas de

Potências diferentes, a Tensão se divide de forma inversamente proporcional à Potência

de cada uma das lâmpadas do circuito. Assim, de forma matemática, os alunos puderam

concluir que:

Se

Se

Se

então,

então,

então,

P 1 = P 2,

U 1 = U 2;

P 1 > P 2,

U 1 < U 2;

P 1 < P 2,

U 1 > U 2.

• A Corrente Elétrica é igual em todo o circuito, tanto em lâmpadas iguais quanto

em lâmpadas diferentes, mas observou-se que quanto maior é a Potência das lâmpadas

envolvidas, maior é a Corrente Elétrica que passa pelo circuito. A turma chegou à conclusão

matemática que:

i = i1 = i2 = i3 = ... = in

• O cálculo de Resistência equivalente (Req) é obtido pela soma das Resistências

encontradas em cada uma das lâmpadas. Assim, os dois grupos da turma chegaram à

conclusão matemática que:

Req = R1 + R2 + R3 + ... + Rn.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

98

Já no circuito em paralelo

• As Correntes Elétricas (i) inicial e ﬁnal foram exatamente iguais. Matematicamente

os alunos puderam escrever que:

if inal = iinicial

• A Corrente Elétrica (i) se dividi igualmente em lâmpadas iguais e, quando as

lâmpadas são de Potências (P) diferentes, ela se divide de forma diretamente proporcional

à Potência de cada uma das lâmpadas do circuito. Assim, os alunos puderam concluir na

linguagem matemática que:

Se

Se

então

então

Se

então

P 1 = P 2

i1 = i2;

P 1 > P 2

i1 > i2;

P 1 < P 2,

i1 < i2.

• A Tensão (U) é igual em todo o circuito, tanto em lâmpadas iguais quanto em

lâmpadas diferentes:

U = U 1 = U 2 = U 3 = .... = U n;

• As Tensões inicial e ﬁnal são iguais:

Uf inal = Uinicial

O cálculo de Resistência equivalente (Req), que inicialmente foi trabalhado como:

1
Req

=

1
R1

+

1
R2

+ ... +

1
Rn

foi reescrito como a multiplicação das Resistências dividido pela soma das Resistências

encontradas em cada uma das lâmpadas. Assim, os dois grupos da turma chegaram à

conclusão matemática que:

Req =

R1 . R2 . R3 . ... . Rn
R1 + R2 + R3 + ... + Rn

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

99

Na realização destas práticas, notou-se que, apesar dos vários estímulos fornecidos

pelo professor mediador tanto na parte realizada de forma presencial quanto nos grupos

de discussão no Google Meet e no WhatsApp, nem todos os alunos tomaram algum

posicionamento seja por timidez ou até mesmo por falta de interesse.

Nesta prática foram utilizados, ao todo, seis tempos de 50 minutos, totalizando 6

horas e 40 minutos para a apresentação e realização desta prática com os alunos, sendo

realizada presencialmente e de forma remota, além de também ter sido realizada de forma

online e ao vivo, com a utilização do Google Meet, do quadro online Jamboard e também

com o uso do programa Paint e Excel.

As atividades investigativas (segunda etapa proposta por Burak (2010)) para a busca

por conhecimentos e informações sobre como realizar possíveis mensurações da Tensão,

Corrente Elétrica e Resistência em um equipamento, teve o intervalo de uma semana entre

o anúncio da realização da prática e a sua efetiva realização.

Esta aplicação ocorreu em uma turma pequena de apenas 9 alunos, o que acaba por

não reﬂetir a realidade de muitas escolas, sejam elas particulares ou públicas. No entanto,

devido ao cunho quantitativo deste trabalho, a quantidade de alunos não foi um fator que

interferisse nos resultados, mas sim o que se obteve de retorno das atividades com os

alunos.

Para a realização desta tarefa com grupos maiores e de forma presencial ﬁca a

sugestão de dividir a turma em grupos de 4 ou 5 alunos, e que cada grupo utilize um

multímetro e um tipo de circuito para aferir os valores necessários para compreensão do

fenômeno e para a aplicação matemática dos conceitos propostos.

Nos grupos maiores pode ser necessária a presença de dois professores mediadores

a ﬁm de se obter resultados efetivos a ﬁm de estimular a participação de todos e uma maior

mediação para a realização das práticas.

Fica também como sugestão, para trabalhos futuros, a utilização dos cálculos de

porcentagem com a utilização dos dados de Resistência Elétrica das lâmpadas envolvidas

nos circuitos, pois também é possível se notar a relação de proporcionalidade entre os

valores de Resistência das lâmpadas e a distribuição da Corrente Elétrica nestas. Neste

caso, pode ser necessário o uso de mais um ou dois tempos de aula de 50 minutos.

Com base nos formulários respostas preenchidos pelos alunos, sejam em seus

formulários impressos ou na plataforma Google Classroom, os cálculos ali apresentados

e as explicações presentes sobre as relações entre as grandezas físicas envolvidas cons-

tatam que os objetivos desta prática foram alcançados e que os estudos sobre Razão,

Proporcionalidade; Inversos e Porcentagens de forma contextualizada e aplicada em uma

atividade que envolva elementos do cotidiano são possíveis de serem realizados gerando

resultados signiﬁcativos no aprendizado.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

100

Sendo assim, a matemática pensada de forma prática de maneira a envolver os

alunos estimulando-os a pensar e a resolver situações-problema também pode ser uma

forma embasada, contextualizada de construção do conhecimento matemático.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

101

4.3 Tema 3 - Potência de um Equipamento e o Consumo de

Energia Elétrica

Vive-se um momento econômico em que saber economizar pode fazer grande

diferença no orçamento mensal de uma família, e o consumo de energia elétrica é um

fator de grande interferência da casa de muitos brasileiros. Portanto, o terceiro tema da

Eletricidade a ser trabalhado com os alunos do 9º ano é a Potência de um equipamento

e sua participação no consumo de energia e na conta de luz mensal. Esse tema tem

relevante importância para o entendimento matemático e ﬁnanceiro quanto à utilização de

equipamentos e o seu consumo de energia elétrica.

Vale ressaltar que, embora a unidade de energia no Sistema Internacional (SI) seja o
joule (J), em termos práticos, no estudo da Eletricidade, a aferição do consumo de energia

de um aparelho se dá de forma mais prática utilizando-se outra unidade de energia, a
unidade quilowatt-hora (kW h).

A média mensal do consumo de energia elétrica de um aparelho em funcionamento é
feito pela multiplicação de sua Potência (P ) em watts (W ) pelo tempo (t) de funcionamento
em horas (h) do aparelho em um período de 30 dias, obtendo-se, assim, um valor em
watt-hora (W h) que pode ser transformado em seu múltiplo: o quilowatts hora (kW h). A
partir destes dados, multiplica-se o valor obtido pelo valor da tarifa do kW h presente na

conta de luz e, então, obtém-se o valor de consumo do aparelho para o período. Assim,

tem-se a equação:

Valor do Consumo = P . t . tarifa

É importante esclarecer que a Potência de um aparelho indica a quantidade de

energia elétrica que este é capaz de transformar em outro tipo de energia. Por exemplo,

uma lâmpada transforma a energia elétrica em energia luminosa, um ventilador transforma

a energia elétrica em energia cinética no girar das suas pás, e um secador de cabelo pode

transformar a energia elétrica em energia cinética e térmica por apresentar uma Resistência.

O valor de Potência máxima de um equipamento é fornecido pelo fabricante e seu

valor pode ser obtido pela equação:

P = U.i,

Ou seja, a Potência de um equipamento, em watt (W ), é resultado da multiplicação
da Tensão (U ), dada em volt (V ), pela Corrente Elétrica (i), dada em ampère (A), que passa

pelo equipamento.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

102

No entanto, alguns equipamentos podem ser utilizados sem se utilizar a sua Potência

máxima, logo, quando isso acontece, o seu consumo de energia também não é máximo.

Como exemplo tem-se um ventilador que possui três velocidades. Para cada uma das

velocidades haverá um valor de Potência, ou seja, de transformação de energia elétrica

em energia cinética ao movimentar as pás. O mesmo ocorre com o secador de cabelo que,

pode ter a função de somente ventilar, mas também pode ter a função de aquecimento. Em

qualquer uma dessas funções do secador de cabelo, há também uma possível variação de

velocidade em cada uma dessas funções.

É de fácil entendimento que quanto maior for a velocidade de um equipamento, seja

ele um ventilador ou secador de cabelo, maior será a conversão de energia elétrica em

outro tipo de energia, como a energia cinética e a energia térmica e, como consequência

disso, maior é o consumo de energia elétrica. Este mesmo entendimento pode ser aplicado

a chuveiros elétricos, lâmpadas dimerizadas, torradeiras, ferro de passar roupas e qualquer

outro equipamento elétrico que tenha opção de regular a transformação de energia elétrica

em outro tipo energia.

A seguir, são apresentadas a prática experimental proposta; os conceitos matemáti-

cos a serem abordados para esta prática; a análise da aplicação prática e, por ﬁm, uma

análise da apresentação dos conceitos matemáticos.

4.3.1 Descrição da Prática Experimental e objetivo

Para se atender à quarta etapa proposta por Burak (2010) (Resolução dos problemas

levantados na etapa 3), na realização desta prática, inicialmente pensou-se em utilizar um

ventilador, mas com a retomadas do ensino presencial, de forma híbrida, a legislação vigente

não permitia a utilização de ventiladores na sala de aula, então buscou-se usar um outro

aparelho portátil e optou-se pelo secador de cabelo. Portanto, nesta prática, será utilizado

um secador de cabelo, um multímetro (capaz de medir a Tensão e a e intensidade de
Corrente Elétrica), e uma tomada residencial de Tensão (U ) de aproximadamente 127 volts
(V ).

Para ﬁns de cálculos matemáticos quanto ao valor do consumo do aparelho, em

reais, serão utilizados o valor de tarifa presente na conta de luz do mês de aplicação desta

prática (setembro) e o valor de tarifa presente em conta de luz do mês de julho, a ﬁm de se
ter, também, uma equiparação da interferência do aumento de tarifa do kW h na conta de

consumo de um determinado aparelho.

Nessa prática, com os devidos cuidados para o manuseio do equipamento, os alunos

deverão ligar o secador de cabelo na tomada e, para cada velocidade de ventilação e de

aquecimento do aparelho, mensurar o valor de Tensão e de Corrente Elétrica. Para fazer o

uso correto do multímetro, os alunos deverão seguir os mesmos procedimentos anterior-

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

103

mente mencionados em práticas anteriores que é selecionar a opção de Corrente Alternada

e selecionar o modo voltímetro, no aparelho, para veriﬁcar a Tensão na tomada (fazendo

sua aferição em paralelo); e deverão selecionar o modo amperímetro, do multímetro, para

aferir a intensidade da Corrente Elétrica que passa no aparelho em cada uma de suas

velocidades (lembrando que este tipo de aferição deve ser feito em série).

4.3.2 Conceitos Matemáticos trabalhados

o Operações com números inteiros

o Arredondamento

o Função do 1º grau

o Proporcionalidade

o Média Aritmética Simples

o Construção de Tabelas e Gráﬁcos

4.3.3 Aplicação do Tema 3

A proposta desta terceira prática tem como objetivo principal a busca pelo enten-

dimento e compreensão, com os alunos, sobre como se calcular o consumo de energia

elétrica de um aparelho, por meio de cálculos matemáticos, a partir das aferições de Tensão

e de Corrente Elétrica que passa em um aparelho e a tarifa disponibilizada em uma conta

de luz de uma empresa distribuidora no estado do Rio de Janeiro.

Com a realização desta prática, por meio do uso dos conceitos matemáticos de

função do 1º grau e a construção de gráﬁcos, os alunos terão a possibilidade de quantiﬁcar o

consumo de energia elétrica com o uso de um secador de cabelo e preciﬁcar este consumo.
Esta prática envolverá a utilização das grandezas físicas de Tensão (U ) que é medida em
volts (V ), de intensidade da Corrente Elétrica (i) que é medida em ampères (A) e o valor de
tarifa de energia dos meses julho e setembro de 2021, que é dado em reais (R$).

Nesta prática também foi envolvida a transformação de unidade de medida, tra-
balhando com os múltiplos das grandezas watt-hora (W h), em questão o quilowatt-hora
(kW h), de acordo com os valores obtidos pelos alunos por meio da utilização do aparelho

de mensuração (multímetro) e dos cálculos matemáticos realizados. Como nesta prática

os valores obtidos de Tensão e Corrente Elétrica também sofreram pequenas oscilações,

foram também utilizados a média aritmética simples e arredondamentos.

Devido às alterações nos estágios pandêmicos na cidade de Campos dos Goyta-

cazes e devido a uma maior ﬂexibilização dos serviços na cidade, houve a adoção do

sistema híbrido de ensino, o que proporcionou momentos de atividades presenciais com os

alunos. De acordo com esta realidade, buscou-se aproveitar a oportunidade para priorizar a

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

104

realização presencial desta prática com os alunos em sala de aula, no entanto, ainda se

preservou o distanciamento social e o uso de álcool 70% durante a realização desta prática.

Apesar desta ﬂexibilização no ensino, a presença dos alunos em sala ainda não

é obrigatória, permanecendo poucos alunos em casa que participaram, de forma online

e ao vivo, por meio de vídeo chamadas. Desta forma, os grupos de alunos continuaram

funcionando de forma presencial e online ao mesmo tempo, de acordo com os integrantes de

cada grupo. Neste contexto, foram utilizadas as plataformas Google, WhatsApp e Microsoft

como meios de comunicação, pois ainda foram feitos uso do Google Meet e do WhatsApp

como meios de interação, e do Jamboard, e Paint como quadros virtuais.

A turma, composta por apenas 9 alunos, foi dividida em dois grupos, sendo um

de 4 alunos e outro de 5 alunos. Como ainda havia integrantes de ambos os grupos que

participaram de forma remota, foram usados dois grupos no WhatsApp, um para cada

grupo, para as prévias discussões sobre o assunto e para as interações entre eles durante

o desenvolvimento da prática com a mediação do professor, conforme a metodologia

Modelagem Matemática utilizada, e foi criada somente uma sala de reunião no Google Meet

para comunicação geral com os alunos.

Esta prática também despertou muita curiosidade e interesse por parte dos alunos,

pois queriam saber como calcular seus próprios consumos médios de eletricidade em casa,

com a utilização de seus equipamentos tais como aparelho de ar condicionado, videogames,

carregadores de celular dentre outros.

É importante comentar que as práticas realizadas com o uso de Tensão residencial

sempre devem ser realizadas com o uso de equipamentos apropriados e com a supervisão

de uma pessoa entendida no assunto para se evitar acidentes tais como: choque elétrico e

curto circuitos.

Os materiais utilizados pelos alunos foram multímetro, extensão com interruptor e

secador de cabelo.

Como esta prática foi realizada em uma cidade do estado do Rio de Janeiro, as

instalações básicas possuem Tensão média de 127V, então o aparelho que compõe o kit

desta prática é para este tipo de instalação. Vale comentar que também foi conversado com

os alunos que alguns aparelhos possuem a característica de ser bivolt, ou seja, pode ser

utilizado tanto em Tensão média de 127 volts quanto em Tensão média de 220 volts, muito

comum em outros estados brasileiros.

Essas características do aparelho devem estar contidas no próprio aparelho e, no

caso desta prática, o secador de cabelo continha as informações de Tensão de 127 volts e

potência de 1700 watts.

De posse do kit com os equipamentos a serem utilizados, e com a utilização de

contas de luz dos meses de julho e setembro de 2021, cada grupo fez uso dos equipamentos

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

105

para descobrir como é o consumo de energia elétrica pelo secador de cabelo em suas

funções, ventilador e aquecedor, em suas diferentes velocidades, a ﬁm de se calcular o

valor de consumo.

Como a realização desta prática ocorreu com a utilização de um único kit em sala

de aula, as aferições iniciais de Tensão e Corrente Elétrica se deram de forma conjunta com

os dois grupos. Apesar disso, as resoluções de cálculos de consumo de energia elétrica, a

criação das tabelas e dos gráﬁco foram realizadas distinta. Isso ocorreu porque cada grupo

ﬁcou de posse de uma determinada conta de luz que continha um determinado valor de

tarifa cobrado no mês de referência. Os alunos que estavam participando de forma online,

também interagiram durante a experimentação, e a visualização da prática e do quadro foi

feita por meio da webcam.

A seguir são apresentados os detalhes da prática experimental realizada por cada

grupo de alunos, ilustrado na Figura 37, com o passo a passo realizado, os cálculos

matemáticos, a construção das tabelas de dados e dos gráﬁcos solicitados no formulário de

prático. É importante esclarecer que foram preservados os comentários e as escritas de

cada um dos alunos.

Grupo 1:

1º passo – "Conectar o secador na tomada"

2º passo – "Ligar o interruptor"

3º passo – "Escolher a função escolhida"

4º passo – "Medir Tensão e Corrente"

Grupo 2:

1º passo – "Conectar o secador na tomada"

2º passo – "Ligar o interruptor"

3º passo – "Ligar a chave na função escolhida"

4º passo – "Fazer a aferição com o multímetro"

4.3.4 Etapas 4 e 5 - Resolução dos problemas e o desenvolvimento dos

conteúdos no contexto do tema, e Análise Crítica das Soluções

Grupo 1 e Grupo 2: Aferindo a Corrente Elétrica

O início desta prática se deu com a conexão do secador de cabelo na extensão

contendo o interruptor. Com a seleção da chave de ventilação na velocidade 1, com o uso

do multímetro na função amperímetro, os alunos aferiram os valores de 0,68A, 0,69A e

0,70A para a Corrente Elétrica.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

106

Figura 37 – Alunos realizando a prática 3

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Neste momento foi perguntado aos alunos como eles fariam o cálculo de média

aritmética simples. Uma das alunas respondeu: “A gente vai somar os três valores e dividir

por 3.” Os alunos foram perguntados o motivo de dividirem por 3. A mesma aluna logo

respondeu: “Porque a gente divide pela quantidade de informações que a gente tem.” A

aluna foi elogiada e os integrantes do grupo 1 e 2 realizaram o cálculo de média aritmética

simples para esses valores e ambos os grupos chegaram ao valor médio de 0,69 ampères,
por meio do cálculo 0,68 + 0,69 + 0,70

.

3

Após esta primeira aferição foi explicado aos alunos que quando há uma sequên-

cia de valores equidistantes em uma média aritmética simples, o valor a ser encontrado

como média é o valor central. Como exemplos para esta explicação, além dos valores

aferidos pelos alunos, foram apresentados valores simples tais como: 2, 3 e 4 e calculada

a média aritmética simples para comprovação de que o elemento central, equidistante às

extremidades, é o valor da média aritmética simples, que neste caso é o 3. Os alunos se

surpreenderam com a explicação e ﬁcaram com brilho nos olhos.

Outro exemplo foi dado com valores maiores como: 1983, 1984 e 1985. Foi pergun-

tado aos alunos qual seria o valor da média aritmética simples. Os alunos responderam:

“1984!” Eles foram elogiados e foi perguntado como eles obtiveram este resultado. Eles

responderam: “É o elemento central.” Foi pedido aos alunos que veriﬁcassem, por meio de

cálculos, o valor, foi constatado que realmente o valor 1984 era a média aritmética simples.

Uma das alunas até comentou: “Muito fácil agora achar a média!” Foi comentado então:

"Vamos ver outros exemplos..."

Como terceiro exemplo, foi acrescentado um 4º elemento na sequência 2,3 e 4.

Portanto agora a sequência teria 4 elementos: 2, 3, 4 e 5. A partir deste momento não havia

mais um elemento central equidistante. Foi perguntado aos alunos como poderia ser obtida

a média aritmética simples de forma lógica. Os alunos ﬁcaram em silêncio e disseram que

não sabiam. Foi então perguntado onde estaria o centro desta sequência de números. Uma

das alunas disse com tom de pergunta: “Entre 3 e 4?” Este lugar foi marcado no quadro

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

107

com uma seta, e foi, então, pedido a eles que calculassem a média conforme sabiam.
Eles realizaram a operação 2 + 3 + 4 + 5
resultado todos os alunos compreenderam que o valor central de uma sequência, mesmo

, e todos obtiveram 3,5 como resposta. Com este

4

que de número par, é a média aritmética simples.

Continuando o experimento, com a seleção da chave de ventilação na velocidade 2,

com o uso do multímetro na função amperímetro, foram aferidos, pelos alunos, os valores

de 0,99A, 0,98A, 0,97A e 0,96A para a Corrente Elétrica.

Neste momento, foi perguntado a um aluno especíﬁco como que poderia ser feito o

cálculo de média aritmética simples. O aluno respondeu: “Somando tudo e dividindo por

4 ou achando o elemento central já que a gente tem uma sequência.” Quando o aluno

foi perguntado pelo motivo de se dividir por 4, ele prontamente respondeu: “Porque é a

quantidade de informações que a gente tem.” O aluno foi elogiado e foi então reforçado com

os alunos que todas as vezes que forem realizar um cálculo de média aritmética simples, os

valores devem ser somados e o resultado dividido pela quantidade de informações utilizadas

na soma.

Quando os alunos calcularam a média aritmética simples, um grupo encontrou o

valor de 0,975, mas o outro grupo encontrou o valor de 0,985. Neste momento, uma das

alunas disse: “A resposta 0,985 está errada porque não é o elemento central da sequência.”

Neste momento de discrepância de cálculos, foi sugerido aos alunos que reﬁzessem as

contas. Por ﬁm, ambos os grupos obtiveram o mesmo valor médio de 0,975A, por meio do
cálculo 0,99 + 0,98 + 0,97 + 0,96
que encontrar o elemento central pode ser uma forma de se veriﬁcar se o cálculo matemático

, que foi arredondado para 0,98 ampères. Ao ﬁm, foi comentado

4

está correto e vice versa.

Após esta segunda aferição, um dos alunos questionou a obtenção de 3 valores

para a velocidade 1 e 4 valores para a velocidade 2. Foi explicado que durante o período de

funcionamento do equipamento, as oscilações dos valores aferidos são comuns de ocorrer.

Então o aluno respondeu: “A gente pode medir de novo?” Foi respondido: “Claro que pode!”

Como o aluno quis repetir a aferição dos valores para a velocidade 2, neste momento foram

obtidos os valores 0,96A, 0,97A, 0,98A, 0,99A e 1,00A.

Após essas aferições, foi pedido aos grupos que realizassem, mais uma vez, o

cálculo de média aritmética simples, e ambos os grupos chegaram, seja por meio do
elemento central ou por meio do cálculo 0,96 + 0,97 + 0,98 + 0,99 + 1,00
0,98 ampères. Como este valor corresponde ao valor exato da média aritmética simples,

, ao mesmo resultado de

5

não foi necessário fazer o arredondamento.

Como não havia a velocidade 3 de ventilação no aparelho utilizado, a linha com as

informações sobre os valores para esta velocidade ﬁcou sem preenchimento.

Findadas as aferições de Corrente Elétrica para as velocidades 1 e 2 da função

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

108

ventilador do secador de cabelo, foi chagado o momento das aferições de Corrente Elétrica

para as velocidades da função aquecedor. Com a seleção da chave de aquecimento na

velocidade 1, com o uso do multímetro na função amperímetro, os alunos aferiram os

valores de 6,79A, 6,80A e 6,81A.

Os integrantes do grupo 1 e 2 realizaram o cálculo de média aritmética simples para

esses valores, seja por meio do elemento central ou pelo cálculo 6,79 + 6,80 + 6,81
os grupos chegaram ao mesmo valor médio de 6,80 ampères.

3

, e ambos

Com a seleção da chave de aquecedor na velocidade 2, com o uso do multímetro

na função amperímetro, os alunos aferiram os valores de 12,15A, 12,13A, 12,11A, 12,09A,

12,08A, 12,06A e 12,05A para a Corrente Elétrica.

Os alunos do grupo 1 e 2 realizaram o cálculo de média aritmética simples para esses

valores, por meio do cálculo 12,15 + 12,13 + 12,11 + 12,09 + 12,08 + 12,06 + 12,05
informaram ter chegado ao valor médio de 12,09571428 ampères, que foi arredondado para

, e ambos os grupos

7

12,10A.

Após as aferições de Corrente Elétrica, foram aferidos os valores de Tensão para as

velocidades 1 e 2 tanto da ventilação como do aquecimento do secador de cabelo. Durante

a ventilação na velocidade 1 foi obtido o valor de Tensão de 123 volts e durante a ventilação

na velocidade 2 foi obtido o valor de 124 volts.

Já durante o aquecimento na velocidade 1 foi obtido o valor de Tensão de 116 volts

e durante o aquecimento na velocidade 2 foi obtido o valor de 111 volts.

Após as aferições de Corrente Elétrica e Tensão para as velocidades 1 e 2 de

ventilação e de aquecimento do secador de cabelo, os alunos montaram, em seu formulário

de prática, as tabelas com as informações de Tensão e Corrente Elétrica para o cálculo da
Potência e posterior construção dos Gráﬁcos Potência X Corrente Elétrica para cada tipo

de uso do secador de cabelo, conforme ilustrado na Figura 38 e na Figura 39.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

109

Figura 38 – Tabelas e Gráﬁcos construídos pela aluna H

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Quando os alunos foram indagados sobre a relação que existe entre a velocidade do

secador de cabelo e a Potência, tanto na função ventilação quanto na função aquecimento,

os alunos de ambos os grupos chegaram à mesma conclusão, conforme ilustrado na

Figura 40, de que quanto maior é a velocidade do aparelho, maior é a sua Potência; e que

quanto maior é o aquecimento do aparelho, também é maior a Potência, caracterizando

assim, uma relação diretamente proporcional entre as grandezas Velocidade e Potência; e

Aquecimento e Potência.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

110

Figura 39 – Tabelas e Gráﬁcos construídos pela aluna C

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Figura 40 – Conclusão dos alunos do grupo 1 (à esquerda) e do grupo 2 (à direita) quanto

à proporcionalidade das grandezas

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após esta etapa da atividade, cada grupo recebeu uma conta de luz para obter

informações a respeito da tarifa cobrada pela concessionária. O grupo 1 ﬁcou com a conta

de luz de vencimento no mês de setembro de 2021, que contém a tarifa de 1,03498 e o

grupo 2 ﬁcou com a conta de luz de vencimento no mês de julho de 2021, que contém a

tarifa de 0,95126, conforme ilustrado na Figura 41.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

111

Figura 41 – Tarifa das contas de luz cobrados pela concessionária Enel

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Utilizando-se dos valores de Potência calculados anteriormente e por meio da

observação dos dados de tarifa de uma conta de luz, os alunos calcularam o consumo

de energia elétrica do secador de cabelo tanto na função ventilador quando na função

aquecedor, ambas as funções em suas duas velocidades, para um período equivalente a 4

horas por dia em 30 dias de uso, conforme ilustrado na Figura 42 e na Figura 43.

Figura 42 – Cálculos de consumo de energia elétrica de acordo com a tarifa da conta de

luz do mês de julho, realizados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Após as análises dos valores obtidos pelos alunos de cada um dos grupos, conforme

ilustrado na Figura 42 e ma Figura 43, observou-se que apesar de, aparentemente, ter sido

pequeno o reajuste do valor da tarifa entre os dois meses, há um signiﬁcativo aumento no

valor em reais na situação hipotética de uso do equipamento durante 4 horas no período de

30 dias.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

112

Figura 43 – Cálculos de consumo de energia elétrica de acordo com a tarifa da conta de

luz do mês de setembro, realizados pela aluna A

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Conforme os alunos interagiam, essa discussão foi abrangida para o uso de outros

equipamentos eletroeletrônicos e eletrodomésticos, tais como ferro de passar roupas,

chapinha para cabelo, micro-ondas, aparelho de ar condicionado, chuveiro elétrico, dentre

outros, surgindo comentários dos alunos como: “Caramba, vou ser mais rápido no banho!”,

“Vou usar a chapinha só no ﬁm de semana!”, “Agora entendi porque a conta de luz lá em

casa vem tão cara!”, dentre outros comentários, tendo sido um momento de muitos risos e

gargalhadas, acompanhados da conscientização do uso da eletricidade.

Após todos os comentários dos alunos, foi pedido a eles que analisassem os valores

obtidos e relatassem sobre a relação existente entre a Potência e o Consumo de Energia
Elétrica e que também construíssem um gráﬁco de barras de Potência X Consumo de
energia, comparando o total de kW h em cada uma das situações de consumo realizadas

na prática. Os dados obtidos pelos alunos podem sem vistos na Figura 44 e na Figura 45.

Todos os alunos, de ambos os grupos, chegaram à mesma conclusão de que quanto

maior é a Potência utilizada em um equipamento, maior era o consumo de energia elétrica

e, como consequência, maior é o valor a ser pago na conta de luz., conforme ilustrado na

Figura 44 e na Figura 45.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

113

Figura 44 – Tabelas e Gráﬁcos de barras entre a Potência e o Consumo de Energia Elétrica

do grupo 1, realizados pela aluna A

Fonte: Acervo da Pesquisa.

Figura 45 – Tabelas e Gráﬁcos de barras entre a Potência e o Consumo de Energia Elétrica

do grupo 2, realizados pela aluna B

Fonte: Acervo da Pesquisa.

4.3.5 Análise da apresentação dos conceitos matemáticos

Nesta prática, com a aplicação das cinco etapas propostas por Burak (2010), também

foi possível averiguar, que dependendo da forma como se relacionam as grandezas físicas,

novas grandezas podem ser obtidas. Na primeira prática realizada neste trabalho, foi
observado que a Resistência Elétrica (R) pode ser obtida pela divisão entre a Tensão

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

114

(U ) e a Intensidade de Corrente Elétrica (i), e nesta terceira prática, foi aprendido que a
multiplicação entre a Tensão (U ) e a Intensidade de Corrente Elétrica (i) gera a grandeza
física Potência (P ). Portanto há as seguintes relações:

Pela segunda, pode-se escrever que

Então,

Logo, pode-se escrever que

ou ainda, pela segunda, tem-se que

Então,

Logo, pode-se escrever que

P = U.i
U
i

R =

U = R.i

P = R.i.i

P = R.i2

i =

U
R

P = U.

U
R

P =

U 2
R

Tais associações podem ser exploradas quando se for abordar função do 2º grau, o

que também ﬁca como sugestão para trabalhos futuros.

Também foi muito importante para os alunos desenvolverem a noção de consumo

de energia elétrica com o uso de um determinado aparelho e sua relação com o valor da

conta de luz.

Na realização desta prática, notou-se um maior envolvimento por parte de todos os

alunos, quer estivesse presente na sala de aula, quer online por meio do Google Meet.

Foram utilizados, ao todo, seis tempos de 50 minutos, totalizando 5 horas para a

apresentação e realização desta prática com os alunos de forma presencial, mas também

online e ao vivo, com a utilização do Google Meet. As atividades investigativas (segunda

etapa proposta por Burak (2010)) para a busca por conhecimentos e informações sobre

como calcular o consumo de energia elétrica de um equipamento fez parte da atividade,

que teve o intervalo de uma semana entre o anúncio da realização da prática e a sua efetiva

realização.

Esta aplicação ocorreu em uma turma de 9 alunos. Apesar disto, a quantidade de

alunos não interfere no resultado da pesquisa, uma vez que ela tem cunho qualitativo.

Capítulo 4. Aplicação da Pesquisa

115

Para a realização desta tarefa com grupos maiores e de forma presencial, ﬁca a

sugestão de dividir a turma em grupos de 4 ou 5 alunos, e que cada grupo disponha de um

multímetro para aferição de Tensão e Corrente Elétrica de um determinado equipamento que

possua níveis de funcionalidade, tais como ventiladores, torradeiras ou qualquer outro. Nas

turmas maiores, pode ser mais recomendada a presença de dois professores mediadores a

ﬁm de auxiliar os alunos nas aferições e na obtenção de resultados com a participação dos

alunos.

Também pode ser interessante a exploração das fórmulas que contenham o valor

de Potência Elétrica como forma de aprofundamento do conteúdo sobre a equação do

primeiro grau e possíveis explorações das equações do segundo grau apresentadas neste

tópico, com base nas informações presentes no equipamento escolhido e sua averiguação

com a utilização do multímetro. Para esta prática, pode se fazer necessário o uso de mais

um ou dois tempos de aula de 50 minutos. Este aprofundamento ﬁca como sugestão para

trabalhos futuros.

Com base nos formulários de prática preenchidos pelos alunos, os cálculos ali

apresentados e as explicações presentes sobre as relações entre as grandezas físicas

envolvidas constatam que os objetivos desta prática também foram alcançados. Além disso,

os estudos sobre Função de 1º grau, Proporcionalidade; Construção e Interpretação de

Tabelas e Gráﬁcos Média Aritmética Simples e Arredondamento de forma contextualizada e

aplicada em uma atividade que envolveu elementos do cotidiano. Assim, práticas como essa

são possíveis de serem feitas e podem gerar resultados muito expressivos no aprendizado.

Desta forma, o desenvolvimento do pensar matemático pode ser feito de forma

prática para o desenvolvimento dos alunos por meio dos estímulos do raciocínio lógico para

se resolver situações-problema, o que contribui de forma signiﬁcativa na construção do

conhecimento no dia a dia dos alunos.

116

Capítulo 5

Considerações Finais

Este trabalho de dissertação buscou a utilização da Modelagem Matemática por

alunos do último ano do ensino Fundamental II, para solução, de forma interdisciplinar,

de situações-problema na disciplina de Ciências, com o intuito de promover melhorias no

processo ensino-aprendizagem dos conceitos matemáticos aplicados na Eletricidade.

Para tal, foi iniciado o trabalho com uma pesquisa bibliográﬁca sobre a Modelagem

Matemática e sua aplicabilidade na área da Física, com posterior seleção de problemas no

campo da Eletricidade que pudessem ser resolvidos por meio da Modelagem Matemática.

Em seguida, foi apresentada a Modelagem Matemática para as turmas do 9º ano do Ensino

Fundamental II a ﬁm de que os alunos, deste segmento, pudessem aplicar esta metodologia

na solução de situações-problema no ramo da Eletricidade.

Os conteúdos matemáticos trabalhados foram: Operações com Números Inteiros;

Frações; Razão, Grandezas Físicas e Proporção; Porcentagem; Regra de três; Menor

Múltiplo Comum; Média Aritmética; Arredondamento; Inverso de um Número; Equação do

1º grau; Função do 1º grau e Construção de Gráﬁcos, por meio da realização de trabalhos

que envolviam os temas: Resistência em um circuito elétrico; Lei de Ohm; Associação de

Resistores; Potência Elétrica e Consumo de Energia.

Devido ao período de pandemia causada pelo vírus Sars-CoV-2, as práticas foram

realizadas, inicialmente, de forma remota, aplicadas em ambiente de sala de aula virtual

e salas de bate-papo virtual, permitindo que os alunos desenvolvessem discussões e

estratégias para a construção do raciocínio e elaboração das resoluções dos problemas

propostas para cada atividade. Posteriormente, com a ﬂexibilização do quarentena, foi

possível a aplicação das práticas de forma híbrida, ou seja, com atividades realizadas de

forma presencial e online simultaneamente, uma vez que nem todos os alunos voltaram a

frequentar a sala de aula física.

Este trabalho possibilitou aos alunos a construção e elaboração do raciocínio para

melhor compreensão dos conceitos matemáticos aplicados na Física, em vez de simples

Capítulo 5. Considerações Finais

117

resolução dos problemas com a utilização de fórmulas já preestabelecidas.

Após a aplicação das práticas em cada um dos temas apresentados, foram ana-

lisados os dados e resultados obtidos pelos alunos. Foi possível constatar que houve

diﬁculdades na aplicação de forma remota durante a pandemia. Apesar dessas diﬁculdades

iniciais, pode-se aﬁrmar que, no geral, os alunos conseguiram solucionar as situações-

problema, utilizando os conteúdos matemáticos de forma apropriada.

Sendo assim, observou-se que a aplicação deste trabalho não apenas proporcionou

obter resultados matemáticos, mas também a integração dos alunos entre si e com o

professor de forma a contribuir com o processo ensino-aprendizagem. Além disso, observou-

se a criatividade e dedicação por parte de todos os envolvidos no processo, o que favoreceu

a integração da matemática com outras ciências. Este trabalho pôde proporcionar uma nova

experiência na prática docente. A percepção de que as atividades práticas são estimuladoras

pela busca e construção do conhecimento com os alunos também foi algo observado.

Durante a resolução dos problemas pelos alunos, foi possível diagnosticar diﬁcul-

dades com a realização das médias aritméticas. Estas diﬁculdades foram dirimidas com

explicações sobre a realização desta operação, o que acabou se tornando algo fácil para

eles com o decorrer do desenvolvimento das atividades. Também foi possível constatar

que alguns alunos ainda apresentavam diﬁculdades em certas operações envolvendo fra-

ções, principalmente quando números decimais eram aplicados em frações. Diante desta

realidade, foi realizada uma revisão que permitisse a realização de várias explicações

com resoluções de situações-problema. Isso viabilizou que os alunos compreendessem

melhor este conceito matemático. Um outro diagnóstico interessante foi a grande diﬁculdade

dos alunos em utilizar operações matemáticas para se encontrar o valor da Resistência

Equivalente em situações diferentes. Apesar das diﬁculdades enfrentadas, houve uma

motivação dos alunos pela busca das soluções e das superações das diﬁculdades quando

situações-problema eram utilizadas para explicação dos conteúdos em questão.

Sobre as sugestões, além das já deixadas nos tópicos “Análise da apresentação", ao

ﬁm de cada Tema, ﬁcam para trabalhos futuros a possibilidade de aplicação da metodologia

Modelagem Matemática em outras áreas da Física, como Mecânica, Hidrostática, Óptica,

dentre outras, etc, a ﬁm de que possam ser trabalhados com os alunos a dinâmica de

grupo, a investigação, análise e resolução de situações-problema para o aprendizado dos

Conceitos Matemáticos.

118

Referências

AUGUSTO, E. d. S. A Matemática como instrumento indispensável para o estudo da Física:
Uma proposta de Metodologia de Ensino. Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual
de Maringá, Maringá-PR, 2019. Citado na página 26.

ÁVILA, G. Introdução à análise matemática. 2. ed. São Paulo-SP, Brasil: Editora Blucher,
1999. Citado na página 25.

BARROSO, J. M. Projeto Araribá, 8ª série. 2. ed. São Paulo-SP, Brasil: Editora Moderna,
2006. Citado na página 25.

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemática: teoria e prática. 4. ed. São Paulo-SP, Brasil:
Editora Contexto, 2015. Citado 2 vezes nas páginas 17 e 18.

BASSANEZI, R. C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova
estratégia. 4. ed. São Paulo-SP, Brasil: Editora Contexto, 2019. Citado na página 20.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 5. ed. São Paulo-SP,
Brasil: Editora Contexto, 2000. Citado na página 20.

BONJORNO, J. R.; GIOVANNI JÚNIOR, J. R.; SOUSA, P. R. C. d. Prisma Matemática. 1.
ed. São Paulo-SP, Brasil: FTD, 2020. Citado na página 25.

BRANDT, C. F.; BURAK, D.; KLÜBER, T. E. Modelagem Matemática: perspectivas,
experiências, reﬂexões e teorizações. 2. ed. Ponta Grossa-PR, Brasil: Editora UEPG, 2016.
Citado na página 21.

BRASIL. Lei de diretrizes e bases da educação nacional: nº 9394/96. MEC/SEMTEC.,
Brasília-DF, Brasil, 1996. Citado na página 23.

BRASIL, M. d. E. Base nacional comum curricular. MEC, Secretaria de Educação Básica,
Brasília-DF, Brasil, 2017. Citado na página 24.

BRASIL, P. C. N. matemática/secretaria de educação. Educação Fundamental. MEC/SEF,
Brasília-DF, Brasil, 1997. Citado na página 23.

BRITO, D. de S.; SILVA, A. J. R. da. Cálculo de tarifas e tributos incidentes sobre a conta
de energia elétrica: uma abordagem interdisciplinar no ensino médio. REMAT: Revista
Eletrônica da Matemática, Bento Gonçalves-RS, Brasil, v. 2, n. 2, p. 154–163, 2016. Citado
na página 27.

BURAK, D. Modelagem matemática sob um olhar de educação matemática e suas
implicações para a construção do conhecimento matemático em sala de aula. Revista de
Modelagem na Educação Matemática, Ponta Grossa-PR, Brasil, v. 1, n. 1, p. 10–27, 2010.

Referências

119

Citado 24 vezes nas páginas 22, 23, 28, 29, 31, 32, 34, 52, 58, 59, 62, 67, 68, 69, 72, 75,
77, 78, 95, 96, 99, 102, 113 e 114.

CARAÇA, B. de J. Conceitos fundamentais da matemática. Lisboa, Portugal: Gradiva, 2000.
Citado na página 25.

COSTA, E. d. et al. Um estudo estatístico sobre o aproveitamento em física de alunos de
ensino médio e seus desempenhos em outras disciplinas. Revista Brasileira de Ensino de
Física [online], Sociedade Brasileira de Física, São Paulo-SP, Brasil, v. 39, 2016. Citado na
página 18.

COSTA, F. d. A.; IGLIORI, S. B. C. Estudo da periodicidade a partir da modelagem
matemática à luz da teoria da aprendizagem signiﬁcativa. Revista de Produção Discente em
Educação Matemática. ISSN 2238-8044, PUC-SP, São Paulo-SP, Brasil, v. 7, n. 1, 4 2018.
Citado na página 21.

D’AMBRÓSIO, U. Da realidade à ação: reﬂexões sobre educação e matemática. São
Paulo-SP, Brasil: Grupo Editorial Summus, 1986. Citado na página 22.

DANIEL, M. F. A modelagem matemática como panorama para o ensino de física.
Dissertação (Mestrado) — Universidade Estadual Paulista (Unesp), Faculdade de Ciências,
Bauru-SP, 2020. Citado na página 26.

DANTE, L. R. Matemática contexto e aplicações. 3. ed. São Paulo-SP, Brasil: Editora Ática,
2016. v. 1. Citado na página 25.

ECK, C.; GARCKE, H.; KNABNER, P. Mathematical modeling. 1. ed. Berlin: Springer, 2017.
01–36 p. Citado 2 vezes nas páginas 24 e 25.

GONÇALVES JUNIOR, W. P.; BARROSO, M. F. As questões de física e o desempenho dos
estudantes no enem. Revista Brasileira de Ensino de Física [online], Sociedade Brasileira
de Física, São Paulo-SP, Brasil, v. 36, n. 1, p. 1–16, 2014. Citado na página 18.

HEFEZ, A. Aritmética. 2. ed. Rio de Janeiro-RJ, Brasil: Coleção PROFMAT. SBM, 2016.
Citado na página 25.

LIMA, E. L. et al. A matemática do ensino médio. 5. ed. Rio de Janeiro-RJ, Brasil: Coleção
do professor de matemática. Sociedade Brasileira de Matemática, 1997. v. 1. Citado na
página 25.

MOREIRA, M. A. Mapas conceituais e aprendizagem signiﬁcativa (concept maps and
meaningful learning). In: MOREIRA, M. A. Aprendizagem signiﬁcativa, organizadores
prévios, mapas conceituais, diagramas V e Unidades de ensino potencialmente
signiﬁcativas. Porto Alegre-RS, Brasil: PUC-PR, 2012. v. 24, n. 6, p. 41. Citado na página
22.

MUNIZ NETO, A. C. Fundamentos de cálculo. 1. ed. Rio de Janeiro-Rj, Brasil: Coleção
PROFMAT. SBM, 2015. Citado na página 25.

PEREIRA, J. D. C. et al. Médias: Aritmética, geométrica e harmonica. Dissertação
(Mestrado) — Universidade Estadual de Campinas, Campinas-SP, 2014. Citado na página
25.

Referências

120

SILVA, V. da S. Modelagem matemática como metodologia para o ensino de matemática
nos anos iniciais: alguns apontamentos sobre a abordagem dos conteúdos matemáticos a
partir de relatos de experiências. In: BRANDT, C. F., BURAK, D., and KLÜBER, T. E., orgs.
Modelagem matemática: perspectivas, experiências, reﬂexões e teorizações [online]. 2. ed.
Ponta Grossa-PR, Brasil: Editora UEPG, 2016. p. 59–74. Citado na página 23.

SOARES, R. d. S. O uso da modelagem matemática como proposta para a melhoria do
ensino da Física na região Amazônica. Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do
Amazonas, 2017. Citado na página 27.

TEIXEIRA, J. C. P. Introduzindo conceitos de Física no ensino fundamental 2 através
da modelagem matemática. Dissertação (Mestrado) — Universidade de São Paulo, São
Paulo-SP, 2019. Citado na página 26.

121

APÊNDICE A

Autorização da Direção

123

APÊNDICE B

Autorização dos Responsáveis

  TRABALHO DE PESQUISA CIENTÍFICA  AUTORIZAÇÃO  Senhores pais ou responsáveis, Os alunos da turma 901 do 9º do Centro Educacional Vivendo e Aprendendo, onde seu filho(a) encontra-se matriculado(a), estão sendo convidados a participar de uma pesquisa do Mestrado Profissional em Matemática, da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, realizado pelo mestrando e professor de Ciências, Gustavo Duncan Franco. A pesquisa, com realização durante a execução das Atividades Pedagógicas Não Presenciais – APNP’s, com aulas online pelo Google Meet, e também das Atividades Pedagógicas Presenciais – APP’s, de forma híbrida, durante o período de pandemia do vírus Sars-CoV -2 (Covid-19) com o seguinte tema: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DOS CONCEITOS MATEMÁTICOS UTILIZADOS NA ELETRICIDADE POR MEIO DA MODELAGEM MATEMÁTICA. O objetivo das aulas é que os alunos possam obter, de forma significativa, criativa e motivadora, por meio de experimentos práticos, o entendimento de conceitos matemáticos aplicados nos assuntos relacionados à eletricidade e que fazem parte do conteúdo programático de Física, contribuindo para a melhora no ensino e aprendizagem de seu filho (a). Solicitamos a sua autorização para que ele (a) possa participar das atividades, e a permissão para que os registros das atividades possam ser publicados. Desde já, agradeço, e peço que caso esteja de acordo preencha a autorização a seguir:  Eu, _____________________________________________________________________, autorizo a participação de meu filho (a)_______________________________ ____________________________________________________ na pesquisa desenvolvida pelo mestrando Gustavo Duncan Franco na área profissional de Matemática.  Campos dos Goytacazes, 9 de agosto de 2021 _____________________________________________________________ Assinatura do responsável 125

APÊNDICE C

Formulário de Resposta da Prática 1

 FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA  PRÁTICA EXPERIMENTAL  Resistência em um circuito elétrico simples  Nome da Instituição de Ensino: Centro Educacional Vivento e Aprendendo  Nome completo do aluno: _______________________________________________________ Idade: __________  9º ano do Ensino Fundamental  SITUAÇÃO PROBLEMA:  De posse de duas lâmpadas diferentes e de pilhas, como descobrir qual lâmpada tem a maior capacidade de transformar a energia elétrica em energia luminosa quando conectadas a quantidades de pilhas diferentes. CONDIÇÃO: A prática deve ser discutida em grupo, porém cada aluno deverá descrever o seu próprio procedimento.  MATERIAL DISPONÍVEL PARA A PRÁTICA:  - Lâmpadas   - Fios de 1,5mm  - Pilhas   - Multímetro    - Fita adesiva                                                                                                                            Primeira parte: DESCREVA E JUSTIFIQUE O PROCEDIMENTO USADO POR VOCÊ PARA RESOLVER A SITUAÇÃO PROBLEMA             Segunda Parte: Monte uma tabela com os valores obtidos de tensão e corrente elétrica em cada situação de circuito para cada lâmpada.   Terceira Parte: Ao analisar os dados obtidos na situação problema, qual a relação que pode ser obtida entre a capacidade da lâmpada transformar energia e a corrente elétrica? Justifique sua conclusão.             GRUPO 1 Lâmpada Quantidade de pilhas Tensão Tensão Média Corrente Corrente Média Valor de Divisão 1 1              2              2 3          7           Segunda Parte: Monte uma tabela com os valores obtidos de tensão e corrente elétrica em cada situação de circuito para cada lâmpada.   Terceira Parte: Ao analisar os dados obtidos na situação problema, qual a relação que pode ser obtida entre a capacidade da lâmpada transformar energia e a corrente elétrica? Justifique sua conclusão.             GRUPO 2 Lâmpada Quantidade de pilhas Tensão Tensão Média Corrente Corrente Média Valor de Divisão 2 6              8              1 2          1            Quarta Parte: No caso do uso de uma possível terceira lâmpada aplicada em um circuito de tensão de 3 volts (assim como na lâmpada 1) e que tenha uma corrente de 0,05 ampères, o que você espera que aconteça com a capacidade de transformar energia comparada com a lâmpada 1? As relações obtidas na segunda parte se confirmam? Justifique com cálculos.             Quinta Parte: Sobre os resultados obtidos por cada grupo para a lâmpada 1, como podem ser calculadas as médias das respostas? Existe alguma outra forma de se encontrar essa média sem ser com o uso das respostas finais de cada grupo?        130

APÊNDICE D

Formulário de Resposta da Prática 2

 FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA  PRÁTICA EXPERIMENTAL  Associação de Resistores e a proporcionalidade da distribuição da corrente elétrica  Nome da Instituição de Ensino: Centro Educacional Vivento e Aprendendo Nome completo do aluno: _______________________________________________________ Idade: __________  9º ano do Ensino Fundamental  SITUAÇÃO PROBLEMA:  Utilizando-se dois pares de lâmpadas diferentes e montando dois circuitos elétricos, um em série e outro em paralelo, ambos com a possibilidade de conexão de duas lâmpadas, como descobrir a relação que há entre os tipos de circuito e a distribuição de corrente em cada uma das lâmpadas de cada circuito. CONDIÇÃO: A prática deve ser discutida em grupo, porém cada aluno deverá descrever o seu próprio procedimento. É importante medir as tensões e correntes antes no início e no fim dos circuitos, bem como em cada uma das lâmpadas do circuito. MATERIAL DISPONÍVEL PARA A PRÁTICA:  - 2 Lâmpadas de 9W  - 2 Lâmpadas de 70W  - 4 Bocais  - Multímetro   - 6 Interruptores  - 2 tomadas do tipo macho  - Fios de 1,5mm   - Alicates e chaves de fenda e philips                                                                                                                             Primeira Parte: DESCREVA E JUSTIFIQUE O PROCEDIMENTO USADO POR VOCÊ PARA RESOLVER A SITUAÇÃO PROBLEMA                Segunda Parte: Ao analisar os dados obtidos na situação problema, o que pode ser deduzido quanto à resistência e a intensidade da corrente elétrica que passa em cada lâmpada em cada um dos circuitos montados? Como pode ser utilizada a porcentagem para a distribuição da tensão e da intensidade da corrente em cada um dos elementos de cada circuito?                        Terceira Parte: Ao analisar os dados obtidos nas aferições, o que pode ser deduzido quanto à Resistência Equivalente no circuito em série? E quanto à Resistência Equivalente no circuito em Paralelo?                   134

APÊNDICE E

Formulário de Resposta da Prática 3

 FORMULÁRIO DE RESPOSTA DA  PRÁTICA EXPERIMENTAL  Potência de um Equipamento e o consumo de energia elétrica   Nome da Instituição de Ensino: Centro Educacional Vivento e Aprendendo Nome completo do aluno: _______________________________________________________ Idade: __________  9º ano do Ensino Fundamental  SITUAÇÃO PROBLEMA:  Conectando-se um secador de cabelo a uma fonte de tensão e fazendo-se uso de um multímetro, como descobrir a relação que há entre a potência deste aparelho e a corrente elétrica que passa por ele em cada uma das velocidades do ventilador? CONDIÇÃO: A prática deve ser discutida em grupo, porém cada aluno deverá descrever o seu próprio procedimento.   MATERIAL DISPONÍVEL PARA A PRÁTICA:  - Secador de cabelo   - Multímetro    - Tomada de 127V                                                                                                                          Primeira Parte: DESCREVA E JUSTIFIQUE O PROCEDIMENTO USADO POR VOCÊ PARA RESOLVER A SITUAÇÃO PROBLEMA        Segunda Parte: Com os valores obtidos na primeira parte, como pode ser montada a tabela e o gráfico de potência x corrente elétrica? Que relação há entre a velocidade do secador de cabelo e a potência?                                   Terceira Parte: Por meio da observação dos dados de uma conta de luz, como calcular o valor de consumo de energia elétrica de um secador de cabelo que seja usado por 4 horas em 30 dias somente na velocidade 1? E se for usado somente na velocidade 2?                                  Quarta Parte: Qual é a relação que pode ser observada entre potência e consumo de energia elétrica? Faça um gráfico de barras comparando o total de kWh nas duas situações descritas na parte 3.          