Universidade Federal de São Paulo 

Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas 

Campus Diadema 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT 

Demonstrações matemáticas e a Educação Básica: 

um estudo em Hermenêutica Filosófica 

Carlos Alberto Tavares Dias Filho 

Orientadora: Profa. Dra. Verilda Speridião Kluth  

Diadema 

junho, 2020 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
Título: Demonstrações matemáticas e a Educação Básica: um estudo em 

Hermenêutica Filosófica 

Dissertação  apresentada  ao  Instituto  de  Ciências  Ambientais, 

Químicas  e  Farmacêuticas  da  UNIFESP,  Campus  Diadema/SP, 

como  parte  dos  requisitos  exigidos  para  obtenção  do  título  de 

mestre pelo Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional – PROFMAT.   

Diadema 

junho, 2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIAS FILHO, Carlos Alberto Tavares. 

Demonstrações matemáticas e a Educação Básica: um estudo em Hermenêutica 

Filosófica / Carlos Alberto Tavares Dias Filho.  

Diadema, 2020. 

VIII, 113 f. 

Dissertação (Mestrado). Universidade Federal de São Paulo – Campus Diadema. 

Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas. Programa de Pós-Graduação 

em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT). 

Orientadora: Profa. Dra. Verilda Speridião Kluth 

1. Demonstração Matemática  2. Fenomenologia  3. Hermenêutica Filosófica  

4.Argumentações e Provas Matemáticas   5.Educação Matemática  

CDD xxx 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal de São Paulo 

Instituto de Ciências Ambientais, Químicas e Farmacêuticas 

Campus Diadema 

Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT 

Chefe de Departamento: 

Profa. Dra. Patricia Rosana Linardi 

Coordenador do Programa de Pós-Graduação  

Prof. Dr. Renato de Sá Teles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nada é tão prático como uma boa teoria. 

-Kurt Lewin 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Sempre deixo esta parte por último para tentar encontrar palavras capazes de medir 

meus agradecimentos. 

À minha orientadora, Verilda, pelo apoio e comentários precisos e preciosos.  

Não podendo deixar de mencionar todo o apoio para a realização deste trabalho.    

À minha família, sempre disposta a conversas para somar ou distrair e servir de cobaia 

para os capítulos em produção.  

Aos meus amigos, que me ouviram falar deste trabalho mais do que de outros assuntos, 

compreenderam os sumiços e não aguentam mais receber trechos soltos do mesmo.   

A meus colegas de turma do PROFMAT e professores do curso, por todo o apoio, 

trocas e discussões que colaboraram e muito com este trabalho. 

Meus sinceros agradecimentos, 

Carlos Alberto Tavares Dias Filho 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Na presente pesquisa realizamos uma investigação numa abordagem fenomenológica ao 

redor  da  interrogação  norteadora:  Como  trabalhar  didaticamente  as  demonstrações 

matemáticas  na  educação  básica?    A  pesquisa  foi  construída  por  uma  análise  em 

Hermenêutica  Filosófica  da  demonstração  matemática,  entendida  como  tradição,  ou 

seja,  construção  histórica  do  coletivo  humano.  No  primeiro  momento  de  análise 

buscamos por indícios de respostas à interrogação norteadora em textos desta tradição 

que  a  nos  se  apresentaram,  deste  momento  construímos  o  texto-solo,  base  de  nossa 

análise.    O  segundo  momento  de  análise  consistiu  em  uma  leitura  hermenêutica  do 

texto-solo e sua organização no molde de perguntas e respostas daquilo que o texto-solo 

nos revela referente à interrogação norteadora.  As perguntas que se  repetem  no texto-

solo  evidenciam  aspectos  relevantes  àquilo  que  buscamos  e  compõe  as  categorias 

abertas.  Temos  três  categorias  abertas  que  nos  falam  da  tradição  das  demonstrações 

matemáticas:  P1  –  Qual  é  o  modo  de  ser  da  demonstração  matemática?;    P2  –  É  a 

demonstração  matemática  a  única  ferramenta  que  comunica  a  verdade  matemática?; 

P3 – Como se dão os enunciados matemáticos?. Explicitamos os trechos do texto-solo 

que  compõe  cada  categoria  aberta,  como  os  trechos  se  relacionam  e  o  que  explicam 

sobre  a  demonstração  matemática.  Da  construção  e  análise  das  categorias  abertas 

percebemos  cinco  aspectos  do  trabalho  didático  com  demonstrações  matemáticas:(a) 

definição  de  demonstração  matemática  adotada  a  partir  de  suas  finalidades;  (b) 

justificativa  para  o  uso  da  demonstração  matemática,  principalmente  pelo  motivo  da 

limitação humana de compreensão e da limitação temporal; (c) modo de construção da 

demonstração  socialmente  aceito  como  válido  na  atualidade  a  partir  da  finalidade 

adotada;  (d)  o  papel  da  argumentação  e  demonstrações 

ingênuas 

frente  à 

demonstração  formal  e  as  competências  matemáticas;  e  (e)  a  linguagem  matemática, 

sua  escrita  e  a  linguagem  sobre  matemática.  Por  fim,  sintetizamos  os  nossos 

entendimentos sobre os aspectos elencados. Em nossas considerações finais, reforçamos 

a importância da argumentação e da demonstração matemática na educação básica.  

Palavras-Chave: Demonstração Matemática. Fenomenologia. Hermenêutica Filosófica. 

Argumentações e Provas Matemáticas. Educação Matemática. 

 
 
 
Abstract 

In  this  research  we  investigated  in  a  phenomenological  approach  around  the  guiding 

question: How to do mathematical demonstrations in basic education didactically? The 

research  was  built  by  an  analysis  in  Philosophical  Hermeneutics  of  mathematical 

demonstration, understood as tradition, that is, the historical construction of the human 

collective. In the first moment of analysis, we looked for signs of answers to the guiding 

question in texts of this tradition that were presented to us, from this moment we built 

the ground-text, the soil of the analysis. The second moment of analysis consisted of a 

hermeneutic reading of the ground-text and its organization in the form of questions and 

answers  of  what  the  ground-text  reveals  to  us  regarding  the  guiding  question.  The 

questions that are repeated in the ground-text highlight relevant aspects to what we are 

looking for and make up the open categories. We have three open categories that tell us 

about  the  tradition  of  mathematical  demonstrations:  P1  - What  is  the  way  of  being  of 

mathematical  demonstration  ?;  P2  -  Is  the  mathematical  proof  the  only  tool  that 

communicates  the  mathematical  truth  ?;  P3  -  How  do  mathematical  statements  take 

place ?. We explain the excerpts of the ground-text that composse each open category, 

how  the  excerpts  relate  to  each  other  and  what  they  explain  about  the  mathematical 

demonstration. From the construction and analysis of open categories, we perceive five 

aspects  of  didactic  work  with  mathematical  demonstrations:  (a)  definition  of 

mathematical  demonstration  adopted  from  its  purposes;  (b)  justification  for  the  use  of 

the  mathematical  demonstration,  mainly  because  of 

the  human 

limitation  of 

understanding  and  the  temporal  limitation;  (c)  way  of  constructing  the  demonstration 

that  is  socially  accepted  as  valid  today,  based  on  the  purpose  adopted;  (d)  the  role  of 

argumentation  and  naive  demonstrations  compared  to  formal  demonstration  and 

mathematical  skills;  and  (e)  the  mathematical  language,  its  writing  and  the  language 

about  mathematics.  Finally,  we  summarize  our  understanding  of  the  listed  aspects.  In 

our  final  remarks,  we  reinforce  the  importance  of  argumentation  and  mathematical 

demonstration in basic education. 

Keywords: Mathematical Demonstration. Phenomenology. Philosophical Hermeneutics.  

 
 
 
 
Lista de Quadros 

Quadro  1 - Notações usualmente utilizadas .................................................................. 33 

Quadro  2– Tabela Verdade da Operação de Negação ................................................... 34 

Quadro  3– Tabela Verdade da Operação ....................................................................... 34 

Quadro  4- Tabela-Verdade da operação de disjunção ................................................... 35 

Quadro  5– Propriedades da equivalência das operações de conjunção e disjunção ...... 35 

Quadro  6 - Tabela-verdade da operação condicional .................................................... 36 

Quadro  7– Tabela-Verdade da Operação Bicondicional ............................................... 37 

Quadro  8– Tabela-verdade da proposição “(p˄q) →(p ˅ q)” ........................................ 38 

Quadro  9– Tabela-verdade da proposição “[p → q] ↔  { ~[p˄(~q)]}” ........................ 39 

Quadro  10– Resumo das Técnicas de Demonstração .................................................... 48 

Quadro  11– Tabela-Verdade da Proposição “(p ⟶q)⟷(~q  ⟶~p)”........................... 49 

Quadro  12– Axiomas utilizados em Hefez (2016) ........................................................ 50 

Quadro  13– Competências Gerais da BNCC ................................................................ 60 

Quadro  14 - Áreas do Conhecimento e seus Componentes Curriculares ...................... 61 

Quadro  15 - Competências Da Matemática para a BNCC para o Ensino Fundamental 63 

Quadro  16- Competências Da Matemática para a BNCC para o Ensino Médio ........... 66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

Introdução ....................................................................................................................... 11 

Capítulo 1. Explicitação da Interrogação Norteadora .................................................... 17 

Capítulo 2. Trajetória da Pesquisa .................................................................................. 20 

Capítulo  3.  A  Demonstração  Matemática  em  Epoché:  construção  do  texto-solo  e  sua 

análise ............................................................................................................................. 26 

3.1.  As demonstrações Matemáticas enquanto tradição dos matemáticos .................... 27 

3.2. As Demonstrações Matemáticas e sua tradição expressa no contexto educacional 59 

Capítulo 4. Discussão dos Invariantes das Demonstrações Matemáticas ...................... 73 

4.1.  Qual é o modo de ser da demonstração matemática? ........................................ 73 

4.2.  É  a  demonstração  matemática  a  única  ferramenta  que  comunica  a  verdade 

matemática? ................................................................................................................... 78 

4.3. Como se dão os enunciados matemáticos? .......................................................... 81 

Capítulo  5. Como  trabalhar  didaticamente  as  demonstrações  matemáticas  na  educação 

básica? ............................................................................................................................ 84 

5.1. Síntese de transição de diretrizes didáticas.............................................................. 98 

Considerações Finais .................................................................................................. 101 

Referências Bibliográficas ............................................................................................ 104 

Anexo I – Perguntas Geratrizes das Categorias Abertas e suas Respostas no Texto-solo

 ...................................................................................................................................... 107 

 
 
 
 
Introdução 

O  conhecimento  matemático  é  tido  como  algo  raro,  espantoso,  ou  mesmo 

místico,  para  o  senso  comum.  Embora  todos  tenham  passado  por  um  ensino  básico 

obrigatório, muitos mantêm a noção de que a matemática é algo desconexo do mundo 

ou  o  jargão  de  que  a  matemática  “está  em  tudo”.  Assim,  refletimos  sobre  o  papel 

docente  na  construção  dessas  noções  matemáticas  e  sobre  matemática.  Que  papel  é 

esse? 

Podemos  buscar  por  indícios  de  resposta  na  filosofia  da  matemática  em 

interpretações do que é matemática e do que é conhecimento matemático, pois, segundo 

Meneghetti  e  Bicudo  (2003),  as  filosofias  da  matemática  refletem  na  educação 

matemática.  Os  autores  fizeram  uma  retomada  da  história  das  principais  correntes 

filosóficas  da  matemática.  Apontaram  dois  vieses  principais  dentre  as  correntes 

filosóficas,  um  deles  diz  da  matemática  enquanto  objeto  da  razão  pura  e  outro  de 

domínio  da intuição e dos sentidos. Enquanto  objeto de razão pura, sua  veracidade só 

pode ser apontada por meio de argumentos lógico-dedutivos e quando concebida dentro 

do  domínio  da  intuição  deveria  descrever  o  mundo  sensível.  Kant  sugere  que  o 

conhecimento parta do sensível para à razão, considerando equilibradamente ambos os 

aspectos  das  correntes  anteriores,  entretanto  principais  correntes  filosóficas  do  século 

XIX e XX que influenciam  a matemática atual acabaram  por interpretar  a matemática 

como razão pura (MENEGHETTI; BICUDO, 2003).  

Essas correntes são o Logicismo, o Intuicionismo e o Formalismo. O Logicismo 

compreende  que  a  Matemática  possa  ser  reduzida  a  uma  aplicação  geral  das  regras 

inerentes da lógica. Machado (1991) aponta Leibniz como um dos autores de base desta 

corrente, onde partindo de pressupostos aristotélicos, divide a verdade em verdades dos 

fatos,  do sensível  e empírico, e as verdades da razão que não podem  ser negadas  sem 

que hajam erros lógicos, dentre estas a Matemática.  

Para o Intuicionismo, a matemática, como o nome sugere, é intuitiva e a lógica e 

a  língua  materna  são  ferramentas  de  comunicação.  Machado  (1991)  afirma  que  o 

Intuicionismo, tomando por base Kant, entende a Matemática como atividade autônoma 

e  autossuficiente  que  trata  da  construção  de  entidades  abstratas,  não  requerendo, 

11 

 
 
 
 
 
necessariamente,  uma  linguagem  especial.  Pode-se  entender  que,  diferindo  do 

logicismo,  onde  paradoxos,  por  exemplo,  são  construções  que  surgem  de  uma  má 

aplicação dos princípios lógicos, no Intuicionismo, um paradoxo é uma construção que 
não tem valor lógico1 verdadeiro ou falso, não sendo possível de ser determinado.  

O  Formalismo,  também  toma  por  base  noções  de  Kant,  compreende  que  a 

matemática é deduzida a partir de verdades fundamentais lógicas, não demonstráveis e 

não contraditórias  abstratas (escolhidas) ou sensíveis  (observadas), ou seja, a partir de 

um  conjunto  de  axiomas  pode-se  determinar  proposições  verdadeiras  (método 

axiomático).    Tinha  como  pressuposto  uma  formalização  a  todos  os  campos  da 

matemática de modo similar ao feito no livro Os Elementos, de Euclides. Entretanto em 

1931,  o  principal  fato  demonstrado  por  Gödel  em  seu  artigo  “Sobre  as  Proposições 

Indecidíveis  dos  Principia  Mathematica  e  Sistemas  Correlatos”  é  que  todo  sistema  de 

axiomas  é  essencialmente  incompleto,  ou  seja,  existirão  sempre  proposições  não 

passiveis de demonstração (NAGEL; NEWMAN, 2015).  

Embora  as  correntes  filosóficas  apresentadas  ofereçam  concepções  de 

conhecimento  matemático,  quando  questionamos  no  primeiro  parágrafo  sobre  o  papel 

docente,  em  particular  na  educação  básica,  onde  ocorre  o  primeiro  contato  com  uma 

matemática organizada e sistematizada, como essas concepções se traduzem em salas de 

aula? Com relação à educação matemática no Brasil, foram apontadas 

[...]  seis  tendências  em  Educação  Matemática,  a  saber,  a  formalista 
clássica  (vigorou  ate  final  da  década  de  50),  a  empírico  ativista 
(difundida nas décadas de 60 e 70), a formalista moderna (após 1950), 
a tecnicista e suas variações, a construtivista (década de 60 e 70) e a 
socioetnocultural  (mais  atual).  (MENEGHETTI;  BICUDO,  2003,  p. 
10).  

As tendências influenciaram a formação de professores. O que nos leva a pensar 

nos cursos de formação inicial e continuada de professores de matemática e a visão de 

matemática (ou matemáticas) adotada(s). Valente (2013) comenta que a discussão sobre 

a matemática nos cursos de formação de professores não é recente. Fiorentini e Oliveira 

(2013)  apontam  três  perspectivas  distintas  e  de  forte  impacto  na  organização  da 

formação de professores de matemática: (a) uma perspectiva da prática, onde bastaria o 

1  Quando  dizemos  valor  lógico,  nos  referimos  ao  sentido  da  lógica  clássica,  onde  uma  proposição 
qualquer será verdadeira ou falsa.     

12 

 
 
 
                                                 
conhecimento do conteúdo matemático a ser ministrado; (b) uma concepção onde se faz 

necessária  uma  base  sólida  do  conteúdo  a  ser  ensinado,  para  depois  ser  aplicado  e 

transposto  como  conteúdo  a  ser  ensinado;  (c)  uma  prática  onde  a  matemática  é 

compreendida  enquanto  sua  prática  social,  ou  seja,  compreendia  em  suas  complexas 

relações.  Note  que  as  perspectivas  relacionam-se  com  as  tendências  em  educação 

matemática  e  correntes  filosóficas  apontadas  anteriormente. 

  Independente  da 

concepção de formação docente, a noção de que um professor de matemática necessita 

de conhecimentos matemáticos é indiscutível (FIORENTINI; OLIVEIRA, 2013) 

Valente  (2013)  acrescenta  ao  debate  questões  epistemológicas  da  matemática 

escolar  na  formação  docente  e  sua  relação  com  a  matemática  (por  vezes  adjetivada 

como  científica, outras de acadêmica) sob uma visão da História da Matemática. Para 

Chervel (Valente, 2013) o senso comum pressupõe que a escola ensine “a matemática 

dos matemáticos”, em outras palavras a escola seria um local de reprodução, porém seus 

trabalhos  apontam  que  também  é  um  lugar  de  criação  e  resultado  dos  séculos  de 

existência (um produto histórico).  

Assim,  este  texto  considera  a  matemática  escolar  como  referente 
fundamental  do 
trabalho  didático-pedagógico  do  professor  de 
matemática,  produzido  historicamente  no  embate  da  cultura  escolar 
com  outras  culturas,  em  especial  com  a  cultura  matemática,  vista 
como a matemática acadêmica, uma cultura do ensino de matemática 
em nível superior. (VALENTE, 2013, p. 944).  

Com  relação  à,  esta  concepção,  Valente  (2013)  sugere  que  na  formação, 

inicial e continuada, sejam tratados temas da matemática escolar, não como ferramentas 

para apreender temas da matemática acadêmica, mas com foco na construção histórico-

epistemológica desta matemática. 

Compreendemos  que  o  fazer  docente  é  um  fazer  especializado  no  qual  associa 

saberes matemáticos e saberes pedagógicos. Em concordância, o trabalho de Caldatto et. 

al.  (2016),  tomando  por  base  diversos  pesquisadores,  dentre  eles  os  trabalhos  de 

Shulman,  descrevem  diferentes  listas  de  saberes  do(a)  docente  de  matemática.  Em 

comum a todas as teorias é destacado que  

a) o conhecimento matemático se configura como uma das dimensões 
do conhecimento do professor de Matemática. Apesar de os autores se 
voltarem para o estudo da dimensão matemática do conhecimento do 
professor  de  Matemática,  em  nenhum  momento  eles  negam  a 
existência  ou  inferiorizam  qualquer  das  demais  dimensões  do 
conhecimento do profissional professor; b) a dimensão matemática do 

13 

 
 
 
 
conhecimento  do  professor  de  Matemática  se  configura  como  uma 
composição  entre  o  conhecimento  pedagógico  do  conteúdo  e  o 
conhecimento  do  conteúdo.  Ou  seja,  o  professor  de  Matemática 
mobiliza,  no  decorrer  de  sua  atividade  profissional, 
tanto  o 
conhecimento  do  conteúdo  específico  quanto  o  conhecimento 
pedagógico  do  conteúdo,  de  modo  que  a  qualidade  do  ensino  da 
Matemática está associada à mobilização, dentre outras, de ambos os 
conhecimentos,  sendo 
indissociáveis  na  prática  docente;  c)  a 
diferenciação  entre  a  Matemática  como  objeto  do  trabalho  do 
professor  de  Matemática  na  Escola  Básica  e  a  Matemática  como 
objeto  de  trabalho  dos  matemáticos.  (CALDATTO  et.  al,  2016,  p. 
913) 

Assim, pesquisadores em educação matemática de modo geral apontam para o 

fato de que somente o conhecimento matemático não basta para o docente (relembrando 

uma  das  concepções  de  formação  docentes  anteriormente  apresentadas),  bem  como  a 

necessidade de um  conhecimento pedagógico em conjunção à matemática, não apenas 

somado, após a formação de matemática, mas a ela integrado.  

Com relação à diferença entre a matemática da escola básica e a matemática 

dos  matemáticos,  Fiorentini  e  Oliveira  (2013)  apontam  que  a  matemática  do  docente 

não é mais simples ou superficial, é qualitativamente diferente. Os autores afirmam que 

o  docente  de  matemática  precisa  conhecer  as  matemáticas  com  profundidade  e 

diversidade.  Definem  “conhecer  com  profundidade”  as  matemáticas  não  somente 

conhecer  os  procedimentos,  resoluções  de  problemas  e  demonstrações,  mas  saber 

justifica-los  e  apresentar  outros  procedimentos  válidos  e  histórico-culturamente 

produzidos.  

Em  relação  à  diversidade,  queremos  destacar  que  o  conhecimento 
matemático  do  professor  não  se  limita  aos  aspectos  conceituais, 
procedimentais  e  atitudinais  da  matemática  escolar  ou  acadêmica.  A 
compreensão  da  matemática,  enquanto  objeto  de  ensino  e 
aprendizagem,  implica,  também,  conhecer  sua  epistemologia  e 
história, sua arqueologia e genealogia, sua linguagem e semiose e sua 
dimensão  político-pedagógica  no  desenvolvimento  das  pessoas  e  da 
cultura humana. A matemática também precisa ser compreendida em 
sua  relação  com  o  mundo,  enquanto  instrumento  de  leitura  e 
compreensão da realidade e de intervenção social, o que implica uma 
análise crítica desse conhecimento. (FIORENTINI; OLIVEIRA, 2013, 
p. 925). 

Nessa  visão  tanto  o  fazer  docente  como  o  saber  do  docente  de  matemática 

apresenta-se  como  único.  Entretanto  o  fazer  docente  é  influenciado  por  correntes 

filosóficas  da  matemática  adotadas  pelos  próprios  professores,  pelo  fazer  matemático 

acadêmico,  por  um  currículo,  por  diferentes  culturas  que  se  encontram  na  escola  e  na 

14 

 
 
 
 
 
sala de aula, como visto anteriormente. Nesta pesquisa vamos enfocar um aspecto tido 

como central da matemática: as demonstrações matemáticas.   

Simplificadamente  pode-se  dizer  que  as  demonstrações  matemáticas  são 

sequências  de  argumentos  lógicos  com  o  objetivo  de  provar  que  uma  proposição  é 

válida.  Caldatto  et  al.  (2016)  apontam  que  existem  livros  da  coleção  do  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  (PROFMAT)  que 
tratam  de 
demonstrações  de  maneira  formal2  e  desvinculadas  da  prática  docente  na  educação 

básica.  Enquanto  Fiorentini  e  Oliveira  (2013)  sugerem  que  estudantes  da  educação 

básica  conseguem  fazer  demonstrações  não  formais,  construindo  justificativas  não 

formais que validem hipóteses num contexto de uma aula de matemática básica.  

Considerando a demonstração matemática em todos seus aspectos da matemática 

formal,  do  saber  docente  sobre  ela  e  seu  ensino,  das  filosofias  da  matemática  que 

subjazem  as  ações  docentes,  enunciamos  a  Interrogação  Norteadora  desta  pesquisa: 

Como trabalhar didaticamente a demonstração matemática na escola básica?  

Assumindo  uma  postura  fenomenológica  de  pesquisa,  quando  enunciamos  esta 

interrogação  como  norteadora  temos  a  compreensão  de  que  os  caminhos  a  serem 

traçados partem da interrogação e relacionam-se com a busca de indicações de resposta 

da  mesma.  Assim,  a  seguir,  no  primeiro  capítulo,  explicaremos  a  Interrogação 

Norteadora  e  como  esta  foi  enunciada  e  sendo  elaborada  a  partir  da  compreensão  que 

aflora  do  pensar  fenomenológico.  Adotaremos  como  regra  destacar  em  itálico  termos 

fundamentais para o assunto tratado no momento.  

No  segundo  capítulo,  partindo  de  nossos  entendimentos  da  Interrogação 

Norteadora,  buscamos  métodos  de  pesquisa  que  apontam  indícios  de  respostas. 

Encontramos  em  Kluth  (2005,  2007)  uma  metodologia  de  análise  em  Hermenêutica 

Filosófica e suas bases teóricas.  

O  terceiro  capítulo  apresenta  dois  momentos  da  investigação  realizada,  a 

construção  do  texto-solo  e  sua  organização  numa  estrutura  de  perguntas  e  respostas, 

intencionando  os  invariantes  dos  diferentes  textos  e  tradições  da  demonstração 

matemática. 

2 Cabe aqui destacar ainda outra vez a influência das correntes filosóficas supracitadas.  

15 

 
 
 
 
                                                 
A  partir  dos 

indícios 

invariantes  no 

texto-solo,  no  quarto  capítulo, 

organizamos  as  categorias  abertas,  que  permitem  a  discussão  acerca  do  fenômeno  do 

trabalho didático das demonstrações matemáticas na educação básica.  

No  quinto  capítulo,  exploramos  e  explicitamos  os  apontamentos  relativos  à 

discussão do capítulo anterior. Por fim, realizamos nossas considerações finais, que de 

modo  algum  esgotam a  análise e discussão do  fenômeno, apontando a direção do que 

pode ser feito em seguida. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1. Explicitação da Interrogação Norteadora 

Adotando  uma  posição  de  pesquisa  fenomenológica,  compreendemos  e 

afirmamos  que  a  maneira  com  a  qual  enunciamos  a  Interrogação  Norteadora  é 

intencional  no sentido que ela é um algo que surge da unidade natural e antepredicativa 

do  mundo  e  de  nossas  vidas  cotidianas,  o  que  lhe  dá  o  caráter  de  orientar  a  busca  da 

compreensão sobre a demonstração matemática, podendo assumir a orientação de nossa 

pesquisa.  Para  isso  retomamos  nossa  Interrogação  Norteadora:  Como  trabalhar 

didaticamente a demonstração matemática na escola básica?  

Ao  falarmos  de  trabalho  didático,  ou  trabalhar  didaticamente,  nos  referimos  a 

uma das áreas da Pedagogia que é voltada ao fazer docente. Para Libâneo (1994  apud 

PIMENTA,  2008)  a  didática  estuda  os  processos  de  ensino,  tomando  por  base  os 

componentes curriculares, o ensino e a aprendizagem; como também media o “o quê” e 

o  “como”  do  processo  de  ensino.    Manteremos  nosso  foco  sobre  o  “como”,  deste 

trabalhar didático, como explicitado na Interrogação Norteadora.  

A didática no senso comum é algo a ser incorporado pelo docente, porém é uma 

área de estudo sobre a “[...] práxis pedagógica, suas condições e modos de realização, 

de  forma  a  atingir  os  objetivos  do  ensino”  (PIMENTA,  2008,  p.8).  Entretanto  as 

condições e modos de realização não são universais ou de comum conhecimento. Não 

podemos falar da existência de uma didática sem um contexto educacional.  

Nesta  pesquisa  consideramos  o  contexto  recente  da  educação  brasileira, 
apoiando-nos documentos orientadores da Base Nacional Comum Curricular (BNCC)3  
e o Currículo da Cidade de São Paulo (Currículo da Cidade)4. Em ambos os documentos 

nosso  olhar  recaiu  no  componente  Curricular  de  Matemática.  Para  o  Currículo  da 

Cidade  

A Matemática desempenha um papel formativo básico, na medida em 
que possibilita o desenvolvimento dos diversos tipos de raciocínio, e 
outro  instrumental,  que  é  prático  e  visa  a  resolver  problemas  em 
situações reais, sendo uma ferramenta para ser usada em outras áreas e 
permitindo  abordar  uma  grande  variedade  de  situações.  (SÃO 
PAULO, 2019. p.64). 

3 O documento final contendo orientação à para toda educação base foi concluído em 2018.  
4 Utilizamos nesta pesquisa a segunda edição do Currículo da Cidade de São Paulo, publicado em 2019.  

17 

 
 
 
 
                                                 
Neste  momento  basta  a  compreensão  de  que  os  currículos  dividem  os  objetos 

matemáticos  em  eixos  e  sugerem  estratégias  a  serem  adotadas.  É  importante  destacar 

que, embora os documentos listem estratégias, objetos matemáticos e competências para 

a  disciplina,  não  fazem  uma  relação  direta  entre  estes.  Entende-se  assim  que  cada 

docente  pode  optar  por  tratar  cada  objeto  matemático  fazendo  uso  de  diferentes 

estratégias e metodologias.  

Como afirmado anteriormente, nosso foco será nas demonstrações matemáticas. 

Garnica (2002) defende a importância das demonstrações matemáticas para uma visão 

panorâmica dos modos de construção da matemática na formação docente. Para o autor 

a demonstração é fundamental para a compreensão da prática científica da matemática.  

Silva (2002) afirma que a demonstração matemática possui diversos propósitos, 

além  de  determinar  a  veracidade  de  uma  tese,  também  serve  para  convencer-nos  da 

veracidade  da  tese.  O  autor  explicita  que  embora  relacionadas,  as  finalidades 

apresentadas  se  relacionam.  A  validade  dos  métodos  de  demonstração  depende  dos 

acordos e pressupostos tidos como verdadeiros e da lógica que os subjaz.  

Sem perdemos o foco da interrogação norteadora, para Garnica (2002, p.94) “a 
prova5  rigorosa  é  elemento  essencial  para  compreendermos  o  funcionamento  do 

discurso  matemático  e  o  modo  como  são  engendradas  as  concepções  que  permeiam  a 

sala  de  aula”.  Quando  refletimos  sobre  a  visão  dos  dois  autores  de  demonstração 

matemática e o foco dado à matemática pelo currículo da cidade, a pergunta norteadora 

de nossa pesquisa ganha força e faz com que a demonstração matemática, sempre vista 

em  seu  caráter  formal,  ganhe  um  tom  didático.  Este  tom  didático,  fala  do 

convencimento  e  da  compreensão  do  discurso  matemático  que  inclui  a  forma  e  a 

organização do corpo do conhecimento matemático.  

Neste sentido, em poucas palavras, esta pesquisa reflete sobre o papel do fazer 

docente e o saber especializado que reflete em seu planejamento de “o quê” e “como” 

ensinar,  atrelado  às  concepções  e  orientações  da  BNCC  e  do  Currículo  da  Cidade, 

quando considerada a construção científica da Matemática por meio de demonstrações 

5 Garnica (2002) usa “prova” como sinônimo de demonstração. Existe uma discussão de que “prova” seria 
uma “evidência de um fato” e não uma comprovação do fato. No presente trabalho entendemos “prova” 
diferente  de  “demonstração”.  Entretanto  os  verbos  “provar”,  “demonstrar”  e  “deduzir”  são  tidos  como 
sinônimos na literatura. (MORAIS FILHO, 2018).   

18 

 
 
 
                                                 
matemáticas formais voltadas à Educação Básica mescladas e tonificadas por uma visão 

didático-pedagógico  sobre  as  demonstrações  matemáticas,  que  visa  não  somente  a 

aplicabilidade  da  matemática,  mas  também  o  potencial  de  seu  corpo  de  conhecimento 

para o desenvolvimento humano.   

Partindo  da  Interrogação  Norteadora  e  explicitação  do  seu  enunciado, 

descrevemos e situamos o fenômeno a ser investigado. Entendemos que este possa ser 

analisado de diferentes formas, assim, a seguir explicamos a trajetória da investigação 

realizada.  

19 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2. Trajetória da Pesquisa 

Falar  sobre  o  trajeto  da  pesquisa,  numa  abordagem  fenomenológica,  vai  além 

dos  métodos  e  técnicas  utilizados,  pois  estes  revelam  nossas  concepções  de  mundo, 

ciência e verdade.  A começar pela interrogação norteadora que não somente enuncia o 

tema  pesquisado,  mas  é  um  indicador  dos  caminhos  a  serem  seguidos  no  tecer  da 

compreensão do fenômeno investigado.   

Segundo Bicudo (2012, p.20) “a interrogação é correlata ao interrogado e ao 

que interroga”, ou seja, a terna interrogação-interrogado-quem interroga não é passível 

de  ser  dissociada.  A  interrogação  norteadora  é  uma  elaboração  intencional  de  quem 

interroga que, por sua vez, busca compreender o fenômeno de modo atento e rigoroso.  

Na nossa pesquisa o fenômeno é a demonstração matemática quando imersa no 

sistema  escolar,  quando  interrogada  sobre  seu  potencial  educativo  por  um  educador, 

professor de matemática, que é um agente do próprio sistema, devendo assim prestar-lhe 

contas  das  premissas  nele  postas.  Assim,  para  o  presente  trabalho  encontramos  em 

Kluth  (2005,  2007)  as  bases  da  Hermenêutica  Filosófica  para  buscar  os  indícios  de 

resposta  à  nossa  interrogação  norteadora.  Gadamer,  segundo  Kluth  (2005),  em  seu 

estudo  sobre  o  fenômeno  da  compreensão  explicita  que  não  buscou  uma  doutrina  da 

“arte  de  compreender”  ou  investigar  os  fundamentos  das,  como  chama,  ciências  do 

espírito, ao referir-se às ciências humanas. Seu estudo foi na direção daquilo que seria 

comum a todas as formas de compreensão.  

A  investigação  fenomenológica  de  Gadamer  (1997  apud  KLUTH,  2005)  da 

compreensão  e  da  maneira  de  interpretar  perpassa  pelas  concepções  históricas  e 

filosóficas  de  hermenêutica.  Kluth  (2005)  aborda  e  explicita  brevemente  a  análise  das 

diferentes  hermenêuticas  realizada  por  Gadamer.  Esta  construção  histórica  auxilia  na 

concepção e definição da hermenêutica filosófica gadameriana.  

Historicamente,  conforme  Kluth  (2005),  a  hermenêutica  tem  seu  início  em 

dois  caminhos.  O  caminho  teológico,  no  qual  entende  a  existência  de  uma  relação 

20 

 
 
 
 
 
 
circular  entre  o  todo  e  as  partes  de  um  texto6  no  proceder  para  a  compreensão.  E  o 

caminho  filológico  onde  a  compreensão  do  texto  ocorre  a  partir  do  mesmo.    Nestas 

concepções,  que  desconsideram  o  contexto  histórico,  a  “[...]  compreensão  era  tomada 

como  uma  doutrina  da  arte  a  serviço  da  práxis  do  filólogo  ou  do  teólogo”  (KLUTH, 

2005, p.31).  

Diferentemente,  Schleiermacher,  desenvolve  uma  hermenêutica  com  um 

enfoque  na  transcendência  da  linguagem  e  aproximação  do  pensamento  do  autor.  

Assim “[....] o método da compreensão terá como meta tanto o que for comum a todos, 

por comparação, quanto o peculiar a cada um por adivinhação”. (KLUTH, 2005, p.32). 

Neste  sentido,  para  a  hermenêutica  de  Schleiermacher  a  compreensão  não  é  imediata, 

deve-se  aprender  a  compreender  objetivando  a  compreensão  da  intenção  inconsciente 

do  autor  (KLUTH,  2005).  A  importância  do  leitor,  nesta  perspectiva,  é  superior  à  do 

objeto, entendido como fenômeno de expressão disponível para a pretensão de verdade 

do leitor.  

Segundo  Gadamer  (KLUTH,  2005)  os  trabalhos  de  Dilthey,  embasados  em 

Schleiermacher, buscaram uma aplicação na historiografia. Dilthey retomou a noção da 

relação  circular  entre  a  parte  e  o  todo,  tomando  como  centro  o  eu.  O  conhecimento 

histórico universal pode ser construído a partir de um núcleo, uma vez que passa a ser 

considerado  como  um  texto  a  ser  decifrado.  Assim,  a  hermenêutica  não  é  uma 

ferramenta, mas é o intermédio universal da verdade histórica e nela o conhecimento da 

verdade,  conforme  Kluth  (2005).  A  hermenêutica  de  Dilthey  considera  a  questão  da 

tradição  e  do  contexto  histórico  do  texto  a  medida  que  a  compreensão  ocorreria  num 

padrão do próprio momento histórico e não de um momento atual.  

As críticas aos trabalhos de Dilthey, similares às ideias primeiras de Husserl, 

eram o solipsismo, concepção filosófica de que o mundo e sua realidade existem apenas 

para o eu individual de que se tem consciência. Heidegger, como nos diz Kluth (2005), 

projetou uma fenomenologia hermenêutica embasada na intencionalidade e na presença 

superando tais críticas. Para Heidegger “o ser do ente não é outro ente” (KLUTH, 2005, 

p. 36), em outras palavras, o ser, em presença, não é passível de debate ou análise, é a 

base  tomada  para  uma  compreensão  de  um  fenômeno  dado.  A  realização  da  presença 

6 Texto aqui é utilizado de modo amplo, a medida que também pode significar obra humana ou realidade 
história a depender do contexto próprio.  

21 

 
 
 
 
 
                                                 
dá-se  no  compreender,  pois  “[...]  a  compreensão  é  o  modo  de  ser  da  pré-sença,  na 

medida em que é poder-ser e “possibilidade” ”(GADAMER, 1997 apud KLUTH, 2005, 

p.36).  Entende-se que na presença do ser, este não está separado dos outros, a presença 

efetiva ocorre na compreensão e interação.  

Na  concepção  heideggeriana,  conforme  a  análise  de  Gadamer  (1997  apud 

KLUTH,  2005)  o  tempo  deixa  de  ser  um  problema  a  ser  superado,  pois  é  base  do 

acontecer,  uma  vez  que  o  próprio  ser  é  entendido  como  o  tempo,  uma  vez  que  a 

presença do ser não existe separada do ser. Ou seja, Heidegger compreende que “[...] o 

ser  do  ente  não  é  outro  ente”  (KLUTH,  2005,  p.  36),  assim  a  presença  é  da  própria 

natureza do ente e esta é temporal.   Assim, nesta concepção, a ideia de Dilthey, de que 

seria  necessário  adotar  um  “espírito  da  época”,  ou  tomar  um  padrão  do  momento 

histórico para obter-se uma verdade objetiva da histórica perde o sentido. Tomar o ser 

como  tempo  expande  a  noção  de  que  a  distância  para  com  um  determinado  tempo 

histórico  possibilita  uma  vantajosa  e  produtiva  forma  de  compreensão  (GADAMER, 

1997  apud  KLUTH,  2005).  “A  compreensão  e  a  interpretação  só  se  realizam  frente  à 

totalidade  da  estrutura  existencial,  quer  seja  no  caso  do  conhecedor  ter  a  intenção  de 

interpretar  “o  que  está  aí”  ou  se  extrair  das  fontes  “como  realmente  foi”  ”  (KLUTH, 

2005, p.35).  

A  distância  de  uma  época  histórica  produz  a  abertura  a  diferentes  sentidos 

contidos para além de um texto, mas presentes em diferentes textos da mesma época. A 

essa compreensão de abertura, Gadamer chama de consciência da história efeitual, um 

indicativo de uma situação hermenêutica (KLUTH, 2005). “A realidade da história se dá 

pelos interesses que não se restringem aos fenômenos históricos e as obras transmitidas, 

mas também ao efeito dos mesmos na história” (KLUTH, 2005, p. 38).    

A consciência da história efeitual abrange a compreensão da experiência e da 

consciência histórica, que podem ser resumidas como compreensões do indivíduo e do 

coletivo,  respectivamente.  A  experiência  tem  caráter  fundamental  ao  ser,  pois  “[...]  a 

experiência  que  vivemos  transforma  o  nosso  saber,  a  tal  ponto  que  não  é  possível 

passarmos duas vezes pela mesma experiência” (KLUTH, 2005, p.38). Ao ponto que a 

consciência  histórica  busca  uma  compreensão  da 

tradição,  portanto 

também 

historicamente  construída  e  estendida  abarcando  a  história  efeitual.  Desta  maneira,  a 

consciência da história efeitual apresenta uma abertura à compreensão do outro. 

22 

 
 
 
 
“A  consciência  hermenêutica 

tem  sua  consumação  não  na  certeza 

metodológica sobre si mesma, mas na própria disposição à experiência que caracteriza o 

homem  experimentado  face  o  que  está  preso  dogmaticamente”  (GADAMER,  1997 

apud KLUTH, 2005, p.40). Esta consciência não é espontânea e nem sem orientação. O 

sentido,  conforme  Kluth  (2005),  da  orientação  da  consciência  hermenêutica  é  a 

interrogação norteadora. A pergunta aponta a direção a seguir, ela se impõe e a estrutura 

da pergunta e resposta se faz em compreensão.  

Kluth  (2007)  explicita  que  a  filosofia  hermenêutica  permitiu  tratar  as 

estruturas da Álgebra com uma tradição, ou seja, como experiência humana. Podemos 

tomar a demonstração matemática de modo análogo e considerá-la uma tradição, lendo-

a  como  textos  inseridos  na  Matemática  Ocidental.  Entendemos  que,  na  Hermenêutica 

Filosófica, a tradição 

[...] converte-se em experiência veiculada pela linguagem como uma 
possibilidade  de  compreensão/interpretação  das  obras  humanas  no 
modo de proceder no âmbito do círculo hermenêutico gadameriano, 
que se dá na estrutura da pergunta e da resposta constituindo o que o 
autor chama de autêntica conversação, que tem como pano de fundo 
o modo de ser das presenças e a tomada de consciência dos efeitos 
que  a  própria  História  promove  constituindo  a  sua  historicidade 
como forma de compreensão/interpretação. (KLUTH, 2007, p.99) 

Tomando por base os trabalhos de Husserl sobre a experiência e a percepção, 

Kluth  (2007)  aponta  que  “a  mais  simples  vivência  de  Evidência  tem  a  ver  com  a 

objetividade  científica”  (p.  100).  Para  Husserl  a  subjetividade  trata  da  experiência  do 
indivíduo com o mundo-vida7 por meio do ato de perceber. O autor toma sentido8 como 
aquilo que é percebido na vivência em sua esfera não-expressiva e significado9 como a 

interpretação da vivência também posta na forma de linguagem. Esta distinção ocorre, 

pois  a  expressão  se  dá  em  forma  de  linguagem  (significado)  e  esta  não  é  capaz  de 

abarcar o todo da vivência (sentido). Por meio da linguagem o que foi compreendido na 

subjetividade  de  um  indivíduo  pode  ser  compreendido  na  subjetividade  de  outro.  A 

repetição de compreensões nas falas dos indivíduos constitui a intersubjetividade,  que 

ocorre naquilo que é central à fala, em qualquer variação linguística, que se aproxima do 

7  Do  alemão  Lebenswelt.  Entendido  para  fenomenologia  como  solo  de  todos  os  seres,  vivências  e 
idealidades.   
8 Do alemão Sinn. 
9 Do alemão Bedeutung. 

23 

 
 
 
 
 
 
                                                 
próprio sentido original da vivência. Uma análise, nestes termos, busca o que é comum 

às  falas  e  aos  textos,  visando  àquilo  que  é  central,  que  é  sentido  na  subjetividade  e 

traduzido em significado. Consequentemente, com relação à linguagem, a “[...] maneira 

de fazer-se presente a muitos, em tempos distintos e de forma genuína é a mesma para 

todos em termos estruturais” (KLUTH, 2007, p.100) é o que gera a objetividade.  

Husserl,  conforme  descreve  Kluth  (2007),  explica  ainda  que  a  objetividade 

matemática é ideal, pois é possibilitada por uma evidência originária atemporal e não-

independência dos indivíduos, em outras palavras, disponível a todos os seres humanos 

independentemente do momento histórico de modo a permitir a todos a possibilidade de 

construção,  produção  e  comunicação  da  matemática,  a  mesma  medida  que  essas 

realizações  ocorrem  somente  na  presença  dos  indivíduos.  Deste  modo,  a  Matemática 

difere  de  objetividades  reais,  que  são  temporais  e  ocorrem  conforme  sua  própria 

natureza.  Esta  evidência  originária  recebe  o  nome  de  apriori  universal  histórico. 

(KLUTH, 2005, 2007).  

Conforme  descrito  por  Kluth  (2007),  a  pesquisa  que  toma  por  base  a 

hermenêutica  filosófica  e  a  tradição  como  fenômeno  a  ser  analisado,  irá  buscar  em 

textos  desta  tradição  pelo  sentido  revelado  nestes  textos,  ou  seja,  realizará  uma 

descrição  do  apriori  universal  histórico  da  tradição  de  modo  retroativo,  partindo  do 
momento  atual.  A  descrição  será  feita  em  dois  momentos  de  epoché10.  O  primeiro 

momento  é  uma  análise  hermenêutica  de  textos  que  apresentam  indícios  de  respostas 

“[...] às questões que vão sendo postas no caminhar da reconstrução retrospectiva [...]” 

(KLUTH,  2007,  p.  102)  da  tradição.  Os  textos  que  a  nós  se  apresentaram  versaram 

sobre  a  demonstração  matemática  tanto  como  fazer  do  matemático  como  textos 

relacionados  ao  fazer  docente  do  professor  que  ensina  matemática.  Desta  análise 

hermenêutica  surge  o  texto  que  constitui  a  base  para  o  segundo  momento  de  epoché, 

aqui chamado de texto-solo.  

No  segundo  momento  buscamos  compreender  o  texto-solo  na  estrutura  de 

perguntas e respostas, na abordagem gadameriana de autêntica conversação. “Portanto, 

trata-se  de  uma  leitura  hermenêutica  do  texto-solo,  com  a  intenção  de  formular  as 

10 Epoché trata de uma análise que se efetua conforme aquele que estuda e compreende toma consciência 
de seus preconceitos e os coloca em suspensão, ou seja, analisa e permanece aberto a possiblidades que 
surgem da estrutura da pergunta. (Kluth, 2005).  

24 

 
 
 
                                                 
perguntas  que  ele  responde  sobre  a  construção/produção  de  conhecimento  [...],  com  o 

intuito de revelar os invariantes desta construção/produção” (KLUTH, 2007, p. 103). Os 

invariantes  expressam,  nos  termos  apresentados  anteriormente,  aquilo  que  é  central  e 

comum  aos  textos,  o  uso  recorrente  de  termos  da  linguagem  que  aponta  os  caminhos 

para o sentido da vivência.  

Os diferentes invariantes expressos ao modo de perguntas quando articulados 

entre  si  constituíram  as  categorias  abertas,  que  buscam  explicitar  o  estrutural  da 

construção  histórica/epistemológica  da  demonstração  matemática.  Kluth  (2007) 

sintetiza  a  trajetória  teórica  de  Husserl  neste  método  de  investigação  por  meio  das 

categorias abertas, que tem “[...] como meta investigar a formação da idealidade desde o 

histórico  presente  até  a  sua  apresentação  primeira  que  se  dá  na  relação  intencional 

homem-mundo” (KLUTH, 2007, p. 105). A partir da constituição das categorias abertas 

e  das  possiblidades  que  nos  abrem  discutimos  a  demonstração  matemática  em  seus 

invariantes percebidos.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  3.  A  Demonstração  Matemática  em  Epoché:  construção  do  texto-solo  e 

sua análise  

Compreendendo  a  demonstração  matemática  enquanto  tradição  transmitida  na 

linguagem  que  expressa seu  apriori  universal histórico, o  que a faz presente a muitos 

em diferentes tempos, é que construímos o texto-solo na busca da compreensão de seu 

desenvolvimento.  A  construção  do  texto-solo  e  a  análise  hermenêutica  que  se  dá  na 

estrutura de perguntas e respostas tem a intenção de uma autêntica conversação que se 

realiza  em  compreensão/interpretação  da  consciência  histórica  e  dos  modos  de  ser  do 

fenômeno, no caso, das demonstrações matemáticas.   

Os textos, a linguagem a nós transmitida, que nos apareceram como sugestões 

de resposta são de diferentes fontes.  Dentre os textos analisados tivemos: (a) textos da 

Coleção  do  Professor  de  Matemática  da  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM) 

como Tao (2013) e Morais Filho (2016; 2018); (b) textos e trechos de livros da Coleção 

PROFMAT  também  da  SBM,  como  (NETO,  2013),  (MORGADO;  CARVALHO, 

2015) e (HEFEZ, 2016); (c) textos do Boletim de Educação Matemática (BOLEMA) do 

Programa  de  Pós-Graduação  em  Educação  Matemática  da  Universidade  Estadual 

Paulista  “Júlio  de  Mesquista  Filho”  –  Campus  Rio  Claro,  principalmente  do  ano  15, 

n.18  (set.  2002)  edição  com  seção  especial  voltada  à  demonstração  matemática;  (d) 

Textos  orientadores  de  Currículo,  a  Base  Nacional  Comum  Curricular  (BNCC)  e 

Currículo da Cidade de São Paulo (Currículo da Cidade), acrescido dos dois volumes de 

orientações didáticas; (e) um texto de divulgação matemática, explicando os passos da 

Demonstração  de  Gödel  (NAGEL;  NEWMAN,  2015);  (f)  um  texto  sobre  educação 

matemática  voltado  para  demonstração  e  aplicação  (HANNA;  JAHNKE,  1993);  e  (g) 

um  texto  de  um  livro  didático  de  Álgebra  destinado  à,  segundo  seu  prefácio, 

licenciaturas e/ou bacharelados em matemática de Domingues e Iezzi (2018).   

Os textos foram analisados em seus indícios de respostas à nossa interrogação 

norteadora  sobre  o  fenômeno  pesquisado:  a  demonstração  matemática.  Os  indícios  de 

respostas constituíram o texto-solo que ao ser interrogado também responde a perguntas 

correlatas.  As  respostas  à  essas  perguntas  são  os  invariantes  da  demonstração 

matemática,  ou  seja,  os  indícios  de  respostas  à  interrogação  norteadora:  “Como 

trabalhar didaticamente a demonstração matemática na escola básica?”         

26 

 
 
 
 
 
Passaremos  a  apresentar  o  texto-solo  intercortado  das  perguntas  que  o  mesmo 

responde sobre a demonstração matemática atrelada a possibilidades didáticas. 

3.1.  As demonstrações Matemáticas enquanto tradição dos matemáticos 

À  moda  matemática,  parece-nos  interessante  começarmos  pela  definição  de 

demonstração matemática. Destacamos inicialmente que “definir matematicamente um 

objeto é dar-lhe um nome mediante determinadas propriedades que o caracterizem e o 

identifiquem  plenamente”  (MORAIS  FILHO,  2018,  p.91).    Todos  que  passaram  um 

curso de matemática, seja na educação básica ou no ensino superior, se depararam com 

definições. As definições, como explica Morais Filho (2018) surgem para economizar a 

linguagem  agrupando  conjuntos  de  propriedades  em  termos  específicos  e  conhecidos; 

não se pode definir um objeto em função de outro desconhecido.  

Os  objetos  matemáticos  podem  ser  definidos  de  diferentes  maneiras  que  são 

equivalentes  entre  si,  no  caso,  as  demonstrações 

matemáticas  podem  ser  definidas  por  seus  usos  ou 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

por  sua  sequência  lógica  de  argumentos  [1  P1].  Assim,  no  caso  da  demonstração 

matemática podemos dizer que  

Não  é  fácil  definir  o  que  é  uma  demonstração  matemática. 
Basicamente,  é  uma  sucessão  articulada  de  raciocínios  lógicos  que 
permite  mostrar  que  um  resultado  proposto  é  consequência  de 
princípios  previamente  fixados  e  proposições 
já  estabelecidas. 
(DOMINGUES; IEZZI, 2018, p. 11-12).  

Esta  definição  foi  utilizada  como  enunciado  simplificado  na  introdução  do 

capítulo sobre lógica matemática. Outros textos, ao invés de tomar definições precisas e 

embasadas  na  lógica  para  demonstrações  as  definem  e  discutem  com  base  em  suas 

finalidades. Silva (2002) aponta dois aspectos principais, relacionados e independentes 

entre  si,  assim  compete  à  demonstração  estabelecer  a  veracidade  de  um  enunciado  e 

convencer-nos dessa veracidade. Com relação ao aspecto dialético, o trabalho de Hanna 

e Jahnke (1993) apresentam uma concepção epistemológica relacionando a formalidade 

da demonstração matemática e suas dimensões pragmáticas, em termos de aplicação.   

27 

 
 
 
 
 
 
 
Outras definições, ditas  mais formais, costumam ser dadas após explicações de 

definições  e  propriedades  da  Lógica.  Vejamos  algumas  definições  similares,  mas 

escritas de modo diferentes:  

De  um  ponto  de  vista  da  lógica  formal  moderna,  uma  demonstração 
rigorosa  é  uma  sequência  finita  de  fórmulas  dentro  de  um  sistema, 
onde cada fórmula é um axioma ou derivável de uma fórmula anterior 
por uma regra do sistema. (HANNA; JAHNKE, 1993, p. 423)11 

Também como: 

Seja, agora, F um sistema formal em que todas as regras sejam finitas. 
Então,  uma  DEMONSTRAÇÃO  em  F  é  uma  sequência  finita  de 
fórmulas, em que cada uma seja ou um axioma ou seja conclusão de  
uma regra cujas hipóteses precedam essa fórmula na sequência dada. 
Se A for a última fórmula de uma demonstração P, diremos que P é 
uma DEMONSTRAÇÃO de A. Uma fórmula A de F será um teorema 
de F se existir uma demonstração A. (BICUDO, 2002, p.83)   

Ou ainda na definição a seguir: 

Dentro de um modelo axiomático, dadas duas proposições H e T, uma 
demonstração de que a proposição H (hipótese) implica a proposição 
T  (tese)  é  uma  cadeia  dedutiva  de  raciocínio  que  usa  argumentos 
válidos e uma sequência finita de sentenças P1, P2, ..., Pk, tais que cada 
uma delas é, ou um axioma, ou uma definição, ou uma hipótese Hi, ou 
uma  sentença  resultante  das  sentenças  anteriores,  deduzida  por 
argumentações  válidas.  A  proposição  final  Pk  da  sequência  é  a 
proposição T (tese), resultado de todo o processo dedutivo.  (MORAIS 
FILHO, 2016, p. 149)  

Ambas  as  definições  utilizam  termos  similares,  porém  foram  utilizadas 

notações diferentes. Note os termos utilizados: demonstração P, fórmula A,  proposição 

H,  sentenças  P1,  P2,  ...,  Pk  entre  outras.  Essas  notações  dizem  muito  da  escrita 

matemática  atual.  Não  só,  como  em  todas  as  definições  apresentadas,  aparecem 

diferentes  termos  referentes  a  outros  objetos,  termos  como  modelo  axiomático, 

proposições,  cadeia  dedutiva  de  raciocínio,  argumentos  válidos,  sentenças,  definição, 

hipótese e tese.   

Os textos analisados de modo geral introduzem primeiro diversos elementos e 

propriedades  da  lógica  matemática  e  definem  a  demonstração  a  partir  destes. 

11 Traduzido do trecho em inglês: “From a viewpoint of modern formal logic, a rigorous proof is a finite 
sequence  of  formulae  within  a  given  system,  each  formula  being  either  an  axiom  or  derivable  from  an 
earlier formula by a rule of the system.”. 

28 

 
 
 
 
                                                 
Retornaremos  a  esses  termos  em  momento  oportuno,  mas  antes,  que  verdade  ou 

veracidade  é  essa  alcançada  pelas  demonstrações?  O  objetivo  das  ciências  de  modo 

geral é a verdade e na matemática não seria diferente.  

Domingues  (2002)  aponta  que  dada  uma  proposição  acerca  de  um  objeto 

matemático  é  de  interesse  da  matemática  atribuir  a  qualidade  de  “verdade”  ou 

“falsidade”.  Uma  proposição  é  uma  sentença  declarativa,  obedecendo  às  regras  da 

linguagem  adotada  com  sujeito,  verbo  e  predicado.  A  verdade  pode  ser  vista  como  a 

validade, sem exceções, de uma proposição.   Um exemplo seria a proposição “a soma 

dos  ângulos  internos  de  qualquer  triângulo  é  igual  a 
180º12” sua veracidade ou falsidade não pode ser tão 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

somente  demonstrada  por  uma  simples  investigação  geométrica  onde  não  existe  a 

possibilidade  de  verificarmos  todos  os  triângulos  possíveis  [2  P1].  Atualmente,  seria 

necessária  uma  demonstração  para  esta  proposição,  ou  uma  demonstração  de  sua 

falsidade.  

Quando afirmamos que a demonstração matemática é uma tradição, entende-se 

como  uma  compreensão  do  coletivo  humano  sob  seus  usos.  Entretanto,  os  povos 

babilônios  e  egípcios  faziam  uso  de  resultados 

(proposições)  sem  a  necessidade  de  demonstração,  a 

veracidade  das  proposições  era  dada  a  partir  da 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

confirmação com a realidade [1 P2]. Notemos que mesmo sem a demonstração como a 

conhecemos  nos  dias  atuais,  era  necessário  um  crivo,  uma  análise,  para  verificar  a 

veracidade de proposições. Estas eram testadas em conformidade com a realidade vivida 

e se resolviam problemas de diferentes ordens (DOMINGUES, 2002).  

O  inicio  das  demonstrações  costuma  ser  atribuído  a  Tales  de  Mileto  (séc.  VII 

a.C.)  por  citações  de  seus  trabalhos  por  outros  filósofos  gregos,  entretanto  seus 

trabalhos não chegaram aos dias de hoje. Diz-se dos conhecimentos obtidos das viagens 

de  Tales  ao  Egito.  Afirma-se  que  ele  se  valia  de 

métodos  gerais  e,  para  alguns  casos,  de  métodos 

empíricos, para mostrar  a veracidade de proposições, 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

algumas destas já conhecidas e admitidas como verdades no Egito [3 P1]. Na sequência 

12Neste  texto  pode-se  assumir  a  definição  usual  de  cada  símbolo  utilizado,  a  menos  que  explicitamente 
definido de outra forma.  

29 

 
 
 
                                                 
histórica,  o  Sumário  Edemiano,  relata  nos  trabalhos  de  Pitágoras  de  Samos  (séc.  VI 

a.C.),  a criação de uma matemática pura, abstrata e com finalidade em si mesma.  

Domingues  (2002)  entende  que  é  razoável  supor-se  que  em  maior  parte  do 

tempo  a  escola  pitagórica  limitou-se  a  mostrar 

proposições 

e 

resultados  partindo  de 

casos 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

particulares,  nas  áreas  de  geometria  e  aritmética.  Entretanto,  também  é  possível  supor 

que  havia  uma  sequência  e  relações  entre  as  proposições,  uma  demonstração  poderia 

tomar por base outra anteriormente demonstrada [4 P1]. Percebe-se inclusive, que já na 

escola pitagórica a intuição e a observação não eram as únicas ferramentas adotadas.    

Outra ferramenta utilizada, a lógica, teve sua forma como ciência, trabalhada por 

Aristóteles  (séc.  IV  a.C.),  que  a  entendia  como  entidade  separada  e  anterior  à 

matemática.  Os  métodos  dedutivos  utilizam  de  propriedades  e  noções  da  lógica, 
sistematizadas por Aristóteles. Como a Lei13 da Não Contradição (uma proposição não 

pode  ser  verdadeira  e  falsa  ao  mesmo  tempo)  e  a  Lei 

do  Terceiro  excluído  (uma  proposição  deve  ser 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

verdadeira  ou  falsa,  não  existindo  outra  possibilidade)  [5  P1].  Pode-se  destacar  ainda 

que a Lógica em Aristóteles é expressa em palavras da linguagem usual e permaneceu 

desta maneira até o século XIX. (DOMINGUES; IEZZI, 2018).  

Aristóteles  apresentou  uma  demonstração  da  existência  de  números 
incomensuráveis (números irracionais)14 o que levou a uma crise na matemática grega, 

que  considerava  apenas  a  existência  de  números  inteiros  positivos.  Porém,  percebe-se 

que  “[...]  a  idéia(sic)  de  utilizar  encadeamentos  de  propriedades  articuladas  mediante 

raciocínios  lógicos  para  o  desenvolvimento  da  matemática  já  era  uma  realidade  nessa 

época.” (DOMINGUES, 2002, p. 59). Ou seja, um método dedutivo apontou para algo 

contrário à crença da época.  

Dentre  as  obras  mais  antigas  que  chegaram  a  nós  que  fazem  uso  do  método 

dedutivo,  destacam-se  Os  Elementos,  de  Euclides  (300  a.C.)  com  demonstrações  e 

explicitações de quatrocentas e sessenta e cinco proposições matemáticas.   

13 Estas propriedades da Lógica são conhecidas tanto por Leis, como Princípios.  
14  Aristóteles  diz  que  a  demonstração  que  ele  apresenta  foi  realizada  pelo  pitagórico  Hipaso  de 
Metaponto, contrariando uma das maiores crenças da escola pitagórica. (DOMINGUES, 2002).  

30 

 
 
                                                 
O  marco  do  qual  os  autores  falam  são  os 

conceitos  primitivos  e  os  postulados  (axiomas) 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

adotados por Euclides. Partindo dos conceitos fundamentais de ponto, reta e plano, de 

modo  que não precisem  de definições  formais  (NETO, 2013) [6  P1].  A  apresentação 

formal  dos  objetos  iniciais  de  Euclides  não  foi  somente  uma  necessidade  formal,  mas 

também  para  garantir  ao  leitor  que  estes  correspondiam  à  realidade  (DOMINGUES, 

2002).  

Já  os  postulados  (ou  axiomas)  são  proposições  aceitas  sem  demonstração,  são 

tomados  como  afirmações  verdadeiras  e 

fundamentos  para  demonstração  e 

argumentação de outras. Os postulados de Euclides são enunciados como: 

1.  Fique  postulado  traçar  uma  reta  a  partir  de  todo  ponto  até  todo 
ponto.  2.Também  prolongar  uma  reta  limitada,  continuamente,  sobre 
uma reta. 3. E, como todo centro e distância, descrever um círculo. 4. 
E  serem  iguais  entre  si  todos  os  ângulos  retos.  5.  E,  caso  uma  reta, 
caindo  sobre  duas  retas,  faça  os  ângulos  interiores  e  do  mesmo  lado 
menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas  retas, 
ilimitadamente,  encontram-se  no  lado  no  qual  estão  os  menores  que 
dois retos (EUCLIDES, 2009 apud SACHS, 2016, p.15). 

Assim  como  os  conceitos  fundamentais,  os 

postulados  teriam  sua  validade  garantida  por  uma 

auto evidência, perceptível e reconhecível pelo leitor 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

[2  P2].  A  única  exceção  seria  o  quinto  postulado,  que,  como  afirma  Sachs  (2016), 

Euclides evitou sua adoção, por não ser tão “óbvio” como os outros, ou seja, sua auto 

evidência  foi fortemente questionada. O quinto postulado também  pode ser enunciado 

de forma equivalente  como: “para toda reta  𝑙 e todo  ponto  𝑃 fora de  𝑙, pode-se traçar 

uma  única  reta  paralela  a  𝑙  que  passe  por  𝑃”  (SACHS,  p.15),  ou  conhecido  como  o 

postulado das paralelas.  

A partir destes postulados que relacionam os conceitos fundamentais e munidos 

das regras da lógica conforme em Aristóteles, Os Elementos constrói uma base formal 

para a Geometria Plana.   

Séculos  depois,  na  Idade  Média,  a  produção 

matemática mais substancial foi árabe e hindu, porém 

estes  não  se  interessavam  pelas  demonstrações  como 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

os  gregos  [3  P2].  O  foco  deu-se  nos  sistemas  de  numeração  e  de  organização  de 

problemas algébricos.  

31 

 
 
 
Quando, no Renascimento, houve uma retomada e apreço pelos estudos gregos, 

Os Elementos ainda teve grande importância por sua organização lógica. A Geometria 

Analítica de Descartes (1596 – 1650) e o Cálculo de Newton (1643 – 1727) e Leibniz 

(1646  –  1716)  “[...]  não  chegaram  a  satisfazer,  sob  o  ponto  de  vista  do  rigor,  nem 

mesmo aos seus criadores” (DOMINGUES, 2002, p.60-61). Mesmo na ausência de um 

“rigor”  matemático,  aparentemente  entendido  como  construção  lógica  a  partir  de 

postulados,  o  atualmente  chamado  de  método  dedutivo-axiomático,  a  matemática 

avançou muito neste período.  

No século XIX houve trabalhos matemáticos voltados à lógica matemática e ao 

método  dedutivo-axiomático.  Vejamos  primeiro  os  resultados  da  lógica  matemática, 

pois,  nos  textos  analisados  costuma-se  apresenta-los  antes  das  discussões  sobre  o 

método dedutivo axiomático.  

Em  1854,  no  trabalho  sobre  conjuntos  The  Laws  of  Thought  (as  leis  do 

pensamento) Boole (1815 –1864) fez uso de letras minúsculas para representar as partes 

de conjuntos. “Se x,y representavam duas dessas partes, ele denotava o que chamamos 

de  interseção  e  união  dessas  partes  respectivamente  por  xy  e  x+y”  (DOMINGUES; 

IEZZI, 2018, p.11). Adotou também a representação de conjunto universo pelo símbolo 

1.    Assim,  o  complementar  de  uma  parte  x  qualquer  seria  expresso  por  1  –  x.  W.  S. 

Jevons (1835 – 1882) generalizou este conceito, acrescentando: (a) xy = yx ;(b) x + y = 

y + x ;  

(c)  (x+y)  +z  =  x  +  (  y  +  z)  ;(d)    (xy)z  =  x(yz)    ;(e)    x²  =x;    e   (f)    x  +  x  =  x.  Boole 

percebeu a possibilidade de realizar uma processo de algebrização diferente nos campos 

das  proposições  lógicas,  notando  construções  similares,  embora  não  tenha  explorado 

essa  possibilidade.  A  ideia  de  notação  surge  como 

facilitador das operações de elementos  antes descritos 

em  linguagem  natural,  agora  os  objetos  matemáticos 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

podem  ser  expressos  por  uma  notação  [1  P3].    A  validade  de  diversos  argumentos  e 

teoremas passou a ser aceita pelo uso das operações de modo simbólico, uma vez que 

não se fizesse uso de características particulares de algum número (HANNA; JAHNKE, 

1993).  

O  Quadro  1,  a  seguir,  lista  diferentes  símbolos  utilizados  atualmente  para 

representar  objetos  e  operações  matemáticas.  O  leitor  certamente  já  teve  contato  com 

estes e com outros símbolos menos usuais para representar um mesmo objeto listado no 

quadro.  

32 

 
 
 
Quadro  1 - Notações usualmente utilizadas 

SÍMBOLO 

∃ 

∃! 

≤ 
≥ 

≅≈ 

𝑛
∑ 𝑃(𝑖)
𝑖=1

𝑅 
𝑄 

𝐶 

𝑛

∏ 𝑄(𝑘)
𝑘=1

∞ 
⊂ 
∈ 
∩ 

∶=≝ 

𝑖 

COMO SE LÊ 
Existe; Existe um; Existe pelo menos 
um; Quantificador de existência 
Existe um único; Existe um e apenas 
um; Existe só um 
Menor (do que) ou igual a 
Maior (do que) ou igual a 

Aproximadamente igual a 

Somatório de P(i), em que i varia de 
1 a n 

Conjunto dos números reais 
Conjunto dos números racionais 

Conjunto dos números complexos 

Produtório de Q(k) em que k varia de 
1 a n 

Infinito 
Está contido 
Pertence 
Interseção 

Por Definição 

i, unidade imaginária 

SÍMBOLO 

COMO SE LÊ 

⇒ 

⇔ 

> 
< 

∀ 

≡ 

𝑁 
𝑍 
𝑄𝐶, 𝑅
− 𝑄 

; | 

∴ 
⊃ 
∪ 
∓ ± 

𝑒 

𝜋 

Implica; Acarreta; (Se ...., Então...) 

Se, e somente se; Equivalente (no 
caso de proposições) 
Maior (do que) 
Menor (do que) 
Para todo; Qualquer que seja; Para 
cada; Quantificador universal 

Equivalente a; Côngruo a 

Conjunto dos números naturais 
Conjunto dos números inteiros 

Conjunto dos números irracionais 

Tal que; Tais que 

Então; Portanto; Logo; Donde 
Contém 
União 
Menos ou mais; Mais ou menos 
é ou ê, base do logaritmo neperiano; 
Número de Euler 
Pi 

Fonte: (adaptado de MORAIS FILHO, 2016, p. 4-5). 

 A  lógica  matemática  após  o  século  XIX  se  desenvolveu,  então,  definindo 

operações  entre  proposições.  Vejamos  algumas  dessas  propriedades,  sejam  p  e  q  duas 

proposições, não é necessário ter definido seu valor lógico, porém  adotando as leis da 

lógica  de  Aristóteles  sabemos  que  são  ou  verdadeiras  (V)  ou  falsas  (F),  sem  uma 

terceira  opção  e  nem  ambas  simultaneamente.  Podemos  definir  algumas  operações 

indicadas  por  conectivos,  apresentadas  nos  quadros  a  seguir.  “[....]  A  Lógica  Formal 

visa  estudar  as  relações  entre  as  sentenças,  sem  se  preocupar  efetivamente  com  o 

conteúdo ou em determinar os valores lógicos das sentenças” (MORAIS FILHO, 2016, 

p.23).  Assim,  ao  assumir  proposições  p,q  pode-se  relacioná-las  utilizando  qualquer 

conectivo  e  obter-se  uma  sentença  composta;  uma 

nova  sentença  que  tem  seu  valor  lógico  dependente 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

33 

 
 
 
 
 
 
  
dos valores lógicos de suas partes. Porém, estas partes não precisam ser conhecidas em 

seus  significados,  uma  vez  que  importa  a  relação  entre  as  possibilidades  de  valores 

lógicos [7 P1].  

Vejamos cinco operações lógicas: negação,  conjunção,  disjunção,  condicional 

e  bicondicional.  A  operação  de  negação  tem  o  valor  lógico  contrário  ao  valor  da 

proposição, se p é uma proposição, denotaremos sua negação por “~p”.  

Quadro  2– Tabela-Verdade da Operação de Negação 

p 
V 
F 
Fonte: autoria própria. 

~p 
F 
V 

Chama-se de tabela verdade a lista de todas as possibilidades lógicas para as 

proposições  envolvidas  nas  operações  desejadas.  A  partir  da  notação  simplificada  e  a 

representação em tabelas pode-se analisar a veracidade ou falsidade de operações entre 

proposições, observando a última coluna.  

O conectivo “e” (conjunção), por vezes também é escrito como “˄”, relacionado 

à  intersecção  quando  observamos  a  relação  entre  a  lógica  e  a  Teoria  dos  Conjuntos. 

Diremos  que  a  proposição  composta  “p  ˄  q”  será  verdadeira  somente  quando  as 

proposições  p,q  foram  ambas, simultaneamente, verdadeiras e podemos  representar na 

tabela-verdade do Quadro 3.  

Quadro  3– Tabela-Verdade da Operação 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 
Fonte: autoria própria. 

p ˄ q 
V 
F 
F 
F 

As duas primeiras colunas da tabela-verdade representam todas as combinações 

possíveis entre os valores lógicos das proposições p, q.  

Analogamente  definimos  a  disjunção,  representada  por  “ou”  ou  “˅”,  a 

proposição composta “p ˅ q” ou “p ou q” será verdadeira se ao menos uma das duas for 

verdadeira. Veja no Quadro 4.  

34 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro  4- Tabela-Verdade da operação de disjunção 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 
Fonte: autoria própria. 

p ˅ q 
V 
V 
V 
F 

As  propriedades  de  equivalências  envolvendo  as  operações  de  conjunção  e 

disjunção  são  análogas,  em  notação  diferente,  às  propriedades  descritas  por  Boole. 

Dizemos  que  proposições  são  equivalentes  quando  possuem  o  mesmo  valor  lógico, 

independente  do  valor  lógico  das  preposições  que  as  compõem,  o  símbolo  para 

equivalência é “≡”. Para o Quadro 5, sejam p,q,r proposições  

Quadro  5– Propriedades da equivalência das operações de conjunção e disjunção 

IDEMPOTÊNCIA 
(p ˄ p) ≡ p 
(p ˅ p) ≡ p 
ASSOCIATIVIDADE 
(p ˄ q) ˄ r ≡ p ˄ (q ˄ r) 
(p ˅ q) ˅ r ≡ p ˅ (q ˅ r) 

COMUTATIVIDADE 
(p ˄ q) ≡ (q ˄ p ) 
(p ˅ q) ≡ (q ˅ p) 
DISTRIBUTIVIDADE 
p ˄ (p ˅ r) ≡ (p ˄ q) ˅ ( p ˄ r) 
p ˅ (p ˄ r) ≡ (p ˅ q) ˄ (p ˅ r) 

Fonte: (Adaptado de MORAIS FILHO, 2016, p.45). 

A operação condicional, descrita como “se... então...”, representada pelo símbolo 

“  →  ”,  escrevemos  “p  →  q”    ou  “se  p  então  q”.  Exploremos  os  casos  a  partir  do 

exemplo de Domingues e Iezzi (2018), sejam as proposições p,q, onde p: “ser paulista”  

e    q:  “ser  brasileira”.  Vejamos  as  combinações  possíveis  entre  os  valores  lógicos  de    

p e q: 

1º  Caso:  Vamos  assumir  que  ambas  são  verdadeiras,  olhemos  a  condicional     

“p  →  q”,    pode  ser  traduzida  como  “Se  uma  pessoa  é  paulista,  então  essa  pessoa  é 

brasileira”. Essa nova proposição também é verdadeira.  

2º Caso:  p é verdadeira e q é falsa. Assim, a condicional     “p → q”,  pode 

ser traduzida como  “Se uma pessoa é paulista, então essa pessoa não é brasileira”.  Essa 

afirmação é falsa.  

3º Caso: p é falsa e q é verdadeira. Assim, a condicional     “p → q”,  pode ser 

traduzida como  “Se uma pessoa não é paulista, então a pessoa é brasileira”. As decisões 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
sobre  o  valor  lógico  deste  caso  e  do  seguinte  deixam  de  ser  imediatas.  Uma  pergunta 

comum  em  cursos  de  lógica  é  sobre  a  aparente  indecisão  sobre  o  valor  lógico,  um(a) 

estudante  poderia  dizer  “se  a  pessoa  não  for  paulista,  então  ela  pode  ser  ou  não 

brasileira”.    Só  que  os  princípios  lógicos  ditam  que  uma  proposição,  mesmo  que 

composta, não pode ser  verdadeira e  falsa simultaneamente e nem  uma terceira opção 

“talvez”.  Torna-se  necessária  uma  decisão.  Pensemos,  se  a  pessoa  não  for  paulista,  é 

possível que essa pessoa seja brasileira? Sim. Então determinaremos que a sentença “Se 

uma  pessoa  não  é  paulista,  então  a  pessoa  é  brasileira”  é  verdadeira,  uma  vez  que  o 

enunciador não poderia ser acusado de mentiroso. 

4º  Caso:  p  é  falsa  e  q  é  falsa.  Assim,  a  condicional          “p  →  q”,    pode  ser 

traduzida  como  “Se  uma  pessoa  não  é  paulista,  então  a  pessoa  não  é  brasileira”. 

Análoga ao caso anterior, a proposição será verdadeira pois o enunciador não poderá ser 

acusado de mentiroso.  

 Domingues e  Iezzi (2018) sugerem, de outra forma, que para entender o valor 

lógico de “p → q” seja verificado como “~[p˄(~q)]”, onde, no exemplo fornecido, “[...] 

é o mesmo dizer que “Se uma pessoa é paulista, então essa pessoa é brasileira” ou “não 

pode ocorrer de uma pessoa ser paulista e não ser brasileira” ”(DOMINGUES; IEZZI, 

2018,  p.  13).  Os  autores  explicam  o  caso  onde  as  proposições  p,q  são  verdadeiras, 

inicialmente “~q” é falsa (pois, q é verdadeira), assim “p^(~q)”, pela regra vista, é falsa, 

assim conclui-se que  “~[p˄(~q)]”  é verdadeira, na definição dada de negação “~”. Esta 

sugestão  é  uma  maneira  de  se  estudar  a  definição  dada  para  a  operação  condicional. 

Veja no Quadro 6 a tabela-verdade desta operação. 

Quadro  6 - Tabela-verdade da operação condicional 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

~q 
F 
V 
F 
V 
Fonte: autoria própria. 

p˄(~q) 
F 
V 
F 
F 

~[p˄(~q)] 
V 
F 
V 
V 

p → q 
V 
F 
V 
V 

Traduções para proposições escritas em linguagem natural por vezes não fazem 

sentido pelas estruturas passíveis de serem construídas, como, por exemplo, “Se a soma 

de  dois  números  pares  for  um  número  par,  então  vai  chover  nos  dias  ímpares”.  Essa 

construção não faz sentido para ninguém, então é rapidamente descartada. Para a lógica 

36 

 
 
 
 
 
importam  as  construções  cuja  veracidade  ou  falsidade  possam  ser  determinadas  e 

discutidas,  não  só  como  em  Aristóteles  a  Lógica  possuía  um  caráter  retórico  e  uso 

comum fora da matemática.   

Aqui cabe destacar, como explica Morais Filho (2018), a importância de uma 

notação  eficiente  é  a  facilidade  de  operacionalidade 

e  a  ausência  de  ambiguidades,  permitindo  a 

interpretação de resultados de forma simplificada. O 

Como  se  dão  os  enunciados 
à 
matemáticos 
demonstração ? 

intrínsecos 

autor  também  destaca  que  é  importante  a  explicitação  dos  significados  das  notações 

adotadas [2 P3].    

A operação bicondicional, descrita como “se, e somente se” é representada por 

“↔”. Sua definição pode ser feita como equivalente a “(se p então q) e (se q então p)” 

ou  fazendo  uso  da  notação  “(p  →  q)  ˄  (q  →  p)”  (DOMINGUES,  IEZZI,  2018). 

Vejamos  no  Quadro  7  na  tabela-verdade  da  operação  bicondicional  “p↔q”  as 

convicções de veracidade.  

Quadro  7– Tabela-Verdade da Operação Bicondicional 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

p → q 
V 
F 
V 
V 

q → p 
V 
V 
F 
V 
Fonte: autoria própria. 

(p → q) ˄ (q → p) 
V 
F 
F 
V 

p↔q 
V 
F 
F 
V 

Com o auxílio do Quadro 7, podemos notar que a operação bicondicional “p↔q” 

é  verdadeira  quando  as  proposições  p,q  possuem  o  mesmo  valor  lógico.    A  partir  da 

definição  dada  por  Domingues  e  Iezzi  (2018),  podemos  entender  a  operação 

bicondicional  como  a  conjunção  da  condicional  “p  →  q”  e  “q  →  p”.  As  operações 

entre as proposições fornecem meios de análise e compreensão de novas definições. 

Munidos  das  propriedades  apresentadas  no  quadro  5  e  das  cinco  operações 

temos  condições  para  compreender  a  base  lógica  das  demonstrações  matemáticas. 
Tomemos a operação condicional e a proposição “se p, então q”15, verificamos que esta 

proposição  pode  ser  verdadeira  ou  falsa.  Vejamos  um  caso  particular,  a  proposição                                   

“(p˄q)  →(p  ˅  q)”,  que  pode  ser  interpretada  como  “Se  ocorre  (p  e  q),  então  ocorre                     

15 Perceba a necessidade de uma vírgula antecedendo o “então”. 

37 

 
 
 
 
 
 
                                                 
(p  ou  q)”.    Em  termos  do  exemplo  dado  anteriormente  “Se  uma  pessoa  é  (paulista  e 

brasileira), então uma pessoa é (paulista ou brasileira)”.   Vejamos a tabela-verdade no 

Quadro 8 abaixo. 

Quadro  8– Tabela-verdade da proposição “(p˄q) →(p ˅ q)” 

p 
V 
V 
F 
F 

q 
V 
F 
V 
F 

p˄q 
V 
F 
F 
F 
Fonte: (MORAIS FILHO, 2016, p.48) 

p ˅ q 
V 
V 
V 
F 

(p˄q) →(p ˅ q) 
V 
V 
V 
V 

A proposição “(p˄q) →(p ˅ q)” é verdadeira independente dos valores lógicos 

das proposições p,q, assim recebendo o nome de tautologia.  Diremos que a proposição  

“(p˄q)”  implica  logicamente  a  proposição  “(p  ˅  q)”,  e  escrevemos  em  notação,                        

“  (𝑝˄𝑞) ⇒ (𝑝˅𝑞)”.  A  implicação  lógica  ocorre  quando  uma  proposição  composta  é 

uma tautologia.  

A  implicação  lógica  pode  ser  definida  de  outra  maneira.  Considerando  o  caso 
onde “𝑝 ⇒ 𝑞”16, podemos ler como “p é uma condição suficiente para q” ; ou seja, “[...] 

a  veracidade  de  p  basta  (é  suficiente)  para  garantir  a  veracidade  de  q,  uma  vez  que  

estamos  supondo  que  “𝑝 ⇒ 𝑞”  seja  verdadeira.”  (DOMINGUES;  IEZZI,  2018,  p.15). 

Perceba  que  do  que  definimos  anteriormente  da  operação  condicional,  onde 

consideramos que p é verdadeira, para que “se p, então q”, seja verdadeira, q é também 

deve ser verdadeira. Toma-se, nesta definição, a proposição p como verdadeira, assim, 

para a veracidade da implicação lógico, deve-se determinar uma proposição q, também, 

verdadeira; observa-se um caso particular das tautologias descritas anteriormente. 

Analogamente,  podemos  afirmar  que  para  o  caso  “𝑝 ⇒ 𝑞”,  podemos  dizer  que 

“q  é  uma  condição  necessária  para  p”,  “a  explicação  no  caso,  é  que  é  necessária  a 

veracidade de q quando se tem a veracidade de p” (DOMINGUES; IEZZI, 2018, p.15).  

É importante destacar que nos dois parágrafos 

anteriores foi omitida a palavra proposição, este é um 

recurso utilizado tanto em livros, quanto em aulas de 

Como  se  dão  os  enunciados 
à 
matemáticos 
demonstração? 

intrínsecos 

16  Este  caso  pode  ser  lido  como  “se  p,  então  q”,  de  mesmo  modo  da  operação  condicional  ou  como                            
“p implica q”.  

38 

 
 
 
                                                 
matemática onde, após se definir um objeto, este é referido apenas por seu símbolo (no 

caso p,q para as proposições adotadas). Tal fato prejudicou o entendimento do leitor? [3 

P3]. O leitor percebeu tal fato?  Morais Filho (2018) lista diversas características para o 

uso  eficiente  e  correto  de  notações,  desde  a  escolha,  explicitação  do  uso  e  momentos 

onde é preferível usar a língua materna para facilitar a compreensão. Após a definição 

de  uma  notação,  podemos  pensar  e  utilizá-las  em  combinação  com  a  língua  materna 

numa compreensão tácita do que está sendo dito, simplificando a comunicação.  

Continuando  com  os  resultados  lógicos.  Analogamente  à  operação  condicional 

vejamos  a  bicondicional,  sabendo  que  esta  operação  é  verdadeira  no  caso  “p  ↔  q” 

quando  p,  q  tem  o  mesmo  valor  lógico.  Ou  seja,  p  e  q  são  proposições  equivalentes. 

Lembremo-nos da sugestão de Domingues e Iezzi (2018) de tomar a condicional  “p → 
q” como “~[p˄(~q)]”. Analisando, a bicondicional   “[p → q] ↔  { ~[p˄(~q)]}”17 é 

possível verificar que é verdadeira independente dos valores lógicos de p e q, conforme 

o Quadro 9. 

Quadro  9– Tabela-verdade da proposição “[p → q] ↔  { ~[p˄(~q)]}” 

p 
q 
V  V 
V 
F  V 
F 

~q 
F 
F  V 
F 
F  V 

p˄(~q) 
F 
V 
F 
F 

~[p˄(~q)] 
V 
F 
V 
V 

p → q 
V 
F 
V 
V 

[p → q]     ↔    { ~[p˄(~q)]} 
V 
V 
V 
V 

Fonte: Autoria Própria. 

 Diz-se  também  de  modo  análogo,  no  caso  onde  “p  ↔  q”  é  verdadeira 

independente  da  veracidade  de  p,q    que  “p  e  q  são  equivalentes”,  ou  ainda,                                    

“p,  se,  e  somente,  se  q”    e  anotamos    “𝑝 ⇔ 𝑞”.    Neste  caso,  afirmamos  que                                     

“p  é  uma  condição  necessária  e  suficiente  para  q”  de  mesmo  modo  que  dizemos                          

“q é uma condição necessária e suficiente para p”. 

Para  a  Lógica  Formal,  as  definições  de  implicação  e  equivalência,  conforme 

visto, são válidas quando a condicional e a bicondicional, são tautologias. Retornando a 

nosso foco, a Matemática em sua busca de provar proposições verdadeiras utiliza casos 

particulares pressupondo que a proposição que antecede a implicação (ou equivalência) 

é verdadeira. Na Lógica Matemática, onde assumindo a veracidade de uma proposição 

17 Para simplificar a notação seria possível substituir essa proposição por um único símbolo, no caso seria 
outra letra minúscula mantendo o padrão de notação adotado.  

39 

 
 
                                                 
p, conseguimos deduzir (por meio de argumentos válidos) a veracidade uma proposição 

q, chamamos de sentença condicional válida (MORAIS FILHO, 2016).  Os argumentos 

válidos são afirmações verdadeiras sobre a proposição p que acarretam na proposição q. 

É o chamado método dedutivo, citado anteriormente com relação a trabalhos pitagóricos 

e euclidianos. 

Os Elementos, de Euclides, diferem de outros trabalhos anteriores ao século XIX 

por  apresentar  conceitos  primitivos  e  postulados  (ou  axiomas).  A  partir  dos  axiomas, 

verdades  matemáticas  tomadas  como  verdadeiras, 

são  deduzidas  de  outras  proposições  matemáticas. 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

Este é o método axiomático-dedutivo [8 P1]. “A utilização do método axiomático é uma 

das características fundamentais da Matemática como ciência”. (NETO, 2013, p.2).  

Proposições  são  enunciados  quaisquer  e  definem-se  os  teoremas  como 

proposições  matemáticas  válidas  cuja  validade  é  garantida  por  uma  demonstração 

matemática. Por vezes recebem nomes de lema quando auxiliam a provar teoremas mais 

gerais, e corolário quando são conclusões imediatas a partir de outros teoremas. 

Com base nos termos lógicos definidos anteriormente,  

[...] uma demonstração matemática de uma condicional Se P, então Q 
[um  teorema]  é  um  processo  de  raciocínio  lógico-dedutivo  no  qual 
admitindo-se a sentença P [Hipótese do teorema], se deduz a sentença 
Q  [Tese  do Teorema]  por  meio  de  uma  sequência  de  argumentações 
válidas. (MORAIS FILHO, 2016, p.55)18. 

O  impacto  causado  pelo  método  axiomático  na  Geometria  Plana  de  Euclides 

deu-se com relação às possibilidades na forma de inúmeros teoremas apresentadas a este 

campo da matemática com relativamente poucos axiomas.  “Era natural, pois, perguntar 

se  outros  ramos  do  pensamento,  afora  a  geometria,  podem  ser  situados  sobre  um 

fundamento  axiomático  seguro”  (NAGEL;  NEWMAN,  2015).  E  foi  o  que  ocorreu  no 

séc. XIX, fazendo uso dos avanços da lógica e de uma linguagem matemática simbólica 

buscou-se  uma  formalização  de  diferentes  campos  da  matemática  pelo  método 

axiomático.    

18 Comumente escreve-se  𝐻 ⇒ 𝑇. Onde, pelas posições com relação à implicação lógica, H é a Hipótese 
do Teorema e T é a Tese do Teorema.  

40 

 
 
                                                 
No  século  XIX  os  matemáticos  foram  fortemente  influenciados  pelos 

trabalhos  de  Immanuel  Kant  (1724  –  1804),  onde  argumentava  que  uma  proposição 

matemática  mostrada  “[...]  não  está  sujeita  a  alterações  nem  a  um  reforço  com  novas 

coletas  de  dados,  visto  tratar-se  de  um  conhecimento  universal  que  não  comporta 

exceção  alguma.”  (DOMINGUES,  2002,  p.61),  assim  o  conhecimento,  em  particular 

geométrico  eucludiano,  seria  um  conhecimento  a  priori  (anterior).    O  conhecimento 

matemático neste sentido se dá antes da experiência, ou seja, é dela independente.  

A crença de que os postulados de Euclides seriam auto evidentes era aceita, com 

exceção  do  quinto  postulado.  Várias  tentativas  de  se  demonstrar  o  quinto  postulado  a 

partir  dos  outros  foram  feitas.  Entretanto,  um  trabalho  de  Gauss,  Riemman,  Bolyai,  e 

Lobachewsky  demonstrou  que  é  impossível  deduzir  o  postulado  das  paralelas  a  partir 

dos outros.  

 Dessa  maneira  surgem  geometrias  que  negam  o  postulado  das  paralelas, 

geometrias não euclidianas (a partir de 1829). Em outros campos houve a axiomatização 

dos  sistemas  numéricos,  de  noções  de  grupos,  corpo  e  espaço  vetorial;  bem  como 

surgimento de álgebras não convencionais e a aritmetização da análise.  

A  intuição  embora  ferramenta  chave  nos 

trabalhos de Aristóteles e Euclides em suas deduções 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

e  argumentações  para  convencimento  começou  a  apresentar  limitações,  próximas  ao 

final  do  século  XIX  [9  P1].  A intuição  não  parecia  ser  capaz  de  decidir  em  aparentes 

paradoxos demonstrados, assim diversos matemáticos, dentre eles Frege (1848 – 1925) 

deram forma a um conceito de demonstração formal que minimizaria o uso e aceitação 

de noções intuitivas. Uma demonstração formal pode ser resumida como 

[...]  a  construção  de  uma  seqüência  de  proposições  tal  que:  (i)  a 
primeira proposição é um axioma, ; (ii) cada uma das outras ou é um 
axioma ou é dedutível diretamente das que a precedem na sequência; 
(iii)  a  última  proposição  é  aquilo  que  se  pretendia  demonstrar.  Isso 
pressupõe  a  formulação  de  algumas  poucas  regras  de  inferência. 
(DOMINGUES, 2002, p. 62). 

Como  a  auto  evidência  deixa  de  ser  admitida  para  axiomas,  assim  os  axiomas 

definem  relações  entre  os  conceitos  fundamentais,  sem  nenhuma  intuição  externa  na 

escolha  de  axiomas  e  muito  menos  de  demonstrações.    Tornam-se  irrelevantes  e 

dispensáveis  quaisquer  informações  que  não  aceitas  pelos  axiomas.    Significados 

externos aos dados pelo sistema, se não provado pelo sistema, são falsos.   

41 

 
 
 
O sucesso na tarefa de uma axiomatização formal da Geometria colocou Hilbert 

(1852 – 1943)  como  grande nome do formalismo.  Em seu trabalho,  “Fundamentos da 

Geometria” (1899), tomou os conceitos fundamentais de “reta”, “ponto”, “plano”, “está 

em”, “entre” e axiomas que diziam de suas relações. O fazer primordial da matemática 

torna-se por excelência a exploração das implicações 

lógicas  puras  (ausentes  de  outros  significados)  entre 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

proposições e enunciados (NAGEL; NEWMAN, 2015) [4 P3].   

Neste sentido, pode-se dizer que  

[...]  o  problema  com  o  qual  o  matemático  puro  se  defronta 
(diferentemente  do  cientista  que emprega  a  matemática  ao  investigar 
um assunto especial) não é se os postulados por ele assumidos ou as 
conclusões  que  deles  deduz  são  verdadeiros,  mas  se  as  alegadas 
conclusões  são  de  fato  consequências  lógicas  necessárias  das 
pressuposições iniciais. (NAGEL; NEWMAN, 2015, p. 20)  

Para  os  matemáticos  puros  importam  as  implicações  lógicas  tautológicas  (os 

teoremas) deduzidas, excluindo intuição e noções observáveis. Porém, considere o caso, 

onde a partir de um conjunto de axiomas se demonstre um teorema e sua negação. Se 

um  teorema  é  verdadeiro,  pelos  princípios  lógicos,  então  sua  negação  deve  ser  falsa. 

Entretanto se ambos forem dedutíveis de um sistema formal, diz-se que esse sistema é 

inconsistente.  

A noção de consistência não era um  problema anteriormente quando o  modelo 

era  algo  físico,  como  no  caso  da  geometria  euclidiana,  era  o  espaço  comum.  A 

consistência do sistema de Os Elementos era pressuposta enquanto os resultados fossem 

passíveis  de  visualização  no  espaço  comum.  Antes  do  século  XIX,  não  se  havia 

imaginado a possibilidade de um sistema não ser consistente, ou seja, de deduzirem-se 

duas proposições de valores lógicos opostos e ambas verdadeiras.  

 Como  se  demonstrar  a  consistência  de 

sistemas 

formais?  Algumas 

sugestões 

foram 

Como  se  dão  os  enunciados 
à 
matemáticos 
demonstração? 

intrínsecos 

apresentadas.  Com  base  nos  trabalhos  de  lógica  e  demonstração  formal,  de  Boole  e 

Frege, respectivamente,  Whitehead (1861  – 1947) e Russel  (1872  – 1970) publicaram 

os  Principia  Mathematica  em  1910,  onde  a  matemática  pura  é  apresentada  como  um 

capítulo  da  lógica  formal  [5  P3]  .  Este  trabalho  teve  grande  importância  para  os 

fundamentos da matemática e para a corrente filosófica do logicismo.   

42 

 
 
 
 
 
Nos Principia foi mostrado o caso da aritmética quando descrita e definida em 

noções  da  lógica  formal,  a  partir  de  proposições  básicas  que  são  demonstravelmente 

verdade  lógicas.  Deste  modo,  o  problema  da  consistência  muda,  a  aritmética  é 

consistente  se,  e  somente  se,  a  lógica  formal  for  consistente,  uma  vez  que  estas  são 

equivalentes. Embora não resolva o problema da consistência o transfere de um sistema 

para  outro,  o  problema  aparece  de  forma  mais  ampla.  Embora  a  tese  central  dos 

Principia  Mathematica  não  tenha  sido  adotada  universalmente,  forneceu  um  sistema 

padrão  de  notação  para  matemática  pura  e  explícita  as  regras  de  inferência  formal 

utilizadas (comumente omitidas) em demonstrações    

“Nos anos 1920, Hilbert e sua escola criaram a 

teoria  da  demonstração,  um  método  que  objetivava 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

estabelecer  a  consistência  de  qualquer  sistema  formal”  (DOMINGUES,  2002,  p.64).  

Para  a  prova  absoluta  de  consistência  de  Hilbert,  o  primeiro  passo  era  uma  completa 

formalização do sistema: (a) eliminam-se todos os significados exteriores à matemática; 

(b) elege-se um catálogo de símbolos a serem utilizados; (c) são definidas as “Regras de 

Formação”,  quais  são  as  combinações  válidas  entre  os  símbolos;  (d)  são  definidas  as 

“Regras de Transformação” são:  regra de substituição de símbolos, permite generalizar 

casos e substituir sequências de símbolos por outros unitários e  regra de destacamento, 

de duas proposições p,q, quando p implica q, sempre é possível deduzir q a partir de p; 

(e) por fim, a seleção de proposições como axiomas. (NAGEL; NEWMAN, 2015)  [10 

P1]. 

Portanto, para Hilbert, uma formalização completa de um sistema matemático 

é  uma  abstração  que  expõe  apenas  a  estrutura  específica  das  deduções  lógicas  dos 

axiomas  selecionados.  E  além,  chamou  de  metamatemática  asserções  a  respeito  da 

matemática  formalizada.  Por  exemplo,  dizer  “eu  gostei  do  teorema”,  é  o  uso  de  uma 

linguagem sobre a matemática, mas não de uma linguagem matemática.  Outro exemplo 

para explicitar a noção de metamatemática.  O enunciado “4 + 5 = 9” é um enunciado 

matemático  da  aritmética,  e  o  enunciado  “  “4  +  5  =  9”,    é  uma  fórmula  aritmética” 

pertence  à  metamatemática,  pois  afirma  algo  externo  à  matemática  com  relação  ao 

enunciado matemático.  

A  demonstração  absoluta  de  consistência  para  Hilbert  seria  embasada  na 

distinção  entre  a  matemática  formal  e  a  metamatemática  (descrição  da  matemática). 

43 

 
 
 
Esta  distinção  explicita  a  estrutura  lógica  da  formalização  adotada,  permitindo,  “[...] 

definições exatas das operações e regras lógicas de construção e dedução matemáticas, 

muitas  das  quais  os  matemáticos  aplicaram  sem  consciência  explícita  do  que  estavam 

usando.”  (NAGEL;  NEWMAN,  2015,  p.  36).  Em  última  instância,  planejava  um 

processo  finito  de  análise  que  mostrasse  à  consistência  de  todo  sistema  formal. 

Entretanto diversas tentativas se mostraram malsucedidas.  

Em  1931,  Gödel  (1906  –  1978)  publicou  seu  trabalho  “Uber  formal 

unentscheidbare Sätze der Principia  Mathematica und verwandter Systeme” (Sobre as 

Proposições Indecidíveis dos Principia Mathematica e Sistemas Correlatos”) (NAGEL; 

NEWMAN, 2015) apresentando dois resultados. Ele demonstrou  

[...]  que  é  impossível  fornecer  uma  prova  metamatemática  da 
consistência de um sistema suficientemente compreensivo para conter 
o todo da aritmética a menos que a própria [demonstração] empregue 
regras  de  inferência  em  certos  aspectos  essenciais  diferentes  das 
Regras de Transformação usadas na derivação de teoremas dentro do 
sistema (NAGEL;NEWMAN, 2015, p. 56). 

Este resultado afirma que a demonstração finita 

proposta  por  Hilbert,  torna-se  impossível  [11  P1].  

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

Assim  a  demonstração  absoluta  de  consistência  de  Hilbert  não  pode  existir  na 

matemática. Alguns trabalhos em metamatemática  ainda são de grande valia lógica ao 

explicitarem regras de inferência lógica. 

No segundo resultado,  

Gödel mostrou que os Principia, ou qualquer outro sistema dentro do 
qual a aritmética possa ser desenvolvida, é essencialmente incompleto. 
Em  outras  palavras,  dado  qualquer  conjunto  consistente  de  axiomas 
aritméticos, há enunciados aritméticos verdadeiros que não podem ser 
derivados do conjunto ( NAGEL; NEWMAN, 2015, p.56).  

Este  resultado  tem  importância  fundamental 

para a lógica formal e para matemática, pois se esta, 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

nas  definições  dos  séculos  XIX  e  XX,  tem  como  objetivo  a  construção  de 

demonstrações formais num método axiomático formalizado e abstrato, a existência de 

proposições  verdadeiras  não  deduzíveis  dos  axiomas  demonstra  os  limites  do  método 

axiomático. Estes limites estendem-se a impossibilidade de provar que diversos ramos 

matemáticos estão livres de inconsistências [12 P1].  

44 

 
 
 
Havia outra sugestão de que resolver problemas nos fundamentos da matemática 

estariam ligadas a uma boa axiomatização da Teoria dos Conjuntos. Iniciada por Cantor 

(1845  –  1918)  em  1874,  onde  com  uma  definição 

vaga  de  conjunto  e  a  possibilidade  de  tratar  de  um 

“conjunto  de  todos  os  conjuntos”  acaba  por  incorrer 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

em  paradoxos[4  P2].  A  partir  das  definições  adotadas,  as  construções  obtidas  são 

paradoxais.  São  proposições  sem  valor  lógico  determinável.  Um  dos  paradoxos 

encontrados  é  o  paradoxo  da  pertinência  e  não  pertinência  de  um  elemento  a  um 

conjunto,  representado  em  termos  de  linguagem,  no  Paradoxo  de  Russell.  Neste 

paradoxo,  toma-se  um  caso,  onde  para  um  elemento  pertencer  a  um  conjunto, 

determinado  por  uma  regra,  é  necessário  que  ele  não  possa  estar  presente  neste 

conjunto. Uma das maneiras mais conhecidas de se enunciar este problema é conhecido 

como o “paradoxo do barbeiro”, é como segue: “Se um único barbeiro na cidade faz a 

barba  de  todos  os  homens  que  não  fazem  a  própria  barba,  quem  faz  a  barba  do 

barbeiro?”.  Ora,  se  o  barbeiro  não  faz  sua  barba,  por  conseguinte,  ele  deve  fazer  sua 

barba.  Porém,  ao  mesmo  tempo,  ele  não  pode  fazer  sua  própria  barba,  sem  ir  ao 

barbeiro.  

Uma  tentativa  bem  sucedida  de  superar  o  problema  dos  paradoxos  por meio 

de  uma  axiomatização  foi  realizada  por  Zermelo  (1871  –  1953)  e  aprimorada  por 

Fraenkel  (1891  –  1965),  criando  o  sistema  formal  Z-F.  Não  se  pode  discutir  que  a 

matemática  se  desenvolveu  muito  no  século  XX,  fortemente  influenciada  pelo 

formalismo  e  pelo  sistema  Z-F.  Estas  concepções  se  refletiram  nas  demonstrações 

matemáticas e no ensino de matemática.  

Por outro lado, Hannah e Jahnke (1993) discutem os trabalhos de Weyl (1924) e 

J.D.  Sneed  (1971)  com  relação  à  definição  dada  à  matemática  e  às  demonstrações 

matemáticas  por  Hilbert  e  suas  influências  para  concepções  e  compreensão  da 

matemática.  Afirmam  que  é  útil  diferenciar  entre  um  sistema  matemático  num  caráter 
restrito19  e  num  caráter  amplo20.  O  caráter  restrito  de  um  sistema  matemático  é 

entendido  como  o  sistema  matemático  de  Hilbert,  aquele  que  trata  principalmente  da 

estrutura,  regras  e  derivação  de  proposições,  ausentes  de  conteúdo.  O  caráter  amplo 

19 Traduzido de “narrow sense”. Fizemos uso do termo caráter para não confundir com o uso de sentido e 
significados adotados anteriormente.  
20 Traduzido de “broad sense”.  

45 

 
 
 
                                                 
trataria  não  somente  da  estrutura,  mas  também,  ao  mesmo  tempo,  de  um  conjunto  de 

aplicações,  formado  pela  totalidade  de  aplicações  intra  e  extramatemática  do  sistema, 

sejam  estas  já  vistas  ou  vagamente  reconhecidas  como  possíveis.  Assim,  os  autores, 

apontam  que  a  definição  formal  de  demonstração  como  dedução  lógica  finita  trata  do 

caráter  restrito  de  matemática,  enquanto  do  caráter  amplo  se  perguntam:  o  que  quer 

dizer o teorema?  

Os autores dão o exemplo de equivalência entre o conjunto dos números naturais 

e o conjunto dos quadrados perfeitos. O leitor com estudos em matemática pode pensar 

na  construção  de  uma  função  bijetora,  que  relacionando  os  dois  conjuntos  termo  a 

termo, mostre o isomorfismo entre ambos, ou como se diz popularmente, ambos “têm o 

mesmo número de elementos”. Porém para um estudante, inicialmente,  poderia pensar 

um  subconjunto (o conjunto de todos os quadrados perfeitos) ter o mesmo  número de 

elementos do que o conjunto no qual está inserido (o conjunto dos números naturais)? 

Tal  fato  é  possível  uma  vez  que  lidamos  com  conjuntos  infinitos.  Mas,  no  caso  de  se 

apresentar esta demonstração  

O estudante certamente não pensará que a demonstração deduziu uma 
nova verdade de uma anterior. O que o estudante provavelmente fará é 
procurar a fonte do [aparente] paradoxo e eventualmente perguntar se 
a definição de equivalência entre conjuntos usada na demonstração (e 
em  que  casos  de  conjuntos  finitos  chegam  ao  resultado  esperado)  é 
realmente  apropriada.  Ao  invés  de  transferir  a  veracidade  das 
condições para o teorema, a demonstração tem o efeito de colocar as 
próprias  condições  em  questão.  É  somente  ao  longo  de  mais  estudo 
que o significado e a utilidade de equivalência de conjuntos pode ficar 
clara para o estudante.21 (HANNA, JAHNKE, 1993, p.427. Tradução 
nossa).  

Para os autores, este exemplo traduz as noções de caráter restrito e caráter amplo 

de um sistema matemático. A demonstração no caráter restrito é um processo sintático 

para mostrar que um teorema é derivável do sistema. No caráter amplo, quando se adota 

um  ponto  de vista semântico, o teorema adquire sentido na relação do teorema com  o 

conjunto  de  todas  as  aplicações  do  sistema  no  qual  se  encontra.  Assim,  no  caráter 

21 Traduzido de: “And he will certainly not think the proof has deduces a new truth form an old one. What 
he will probably do is look for the source of the paradox and eventually ask whether the definition of set-
theoretical equivalence used in the proof (and which in case of finite sets does in fact lead to the expected 
result)  is  really  an  appropriate  one.  Rather  than  transferring  truth  from  the  condition  to  the  proved 
theorem, the proof actually has the effect of calling the conditions themselves into question. It is only in 
the  course  of  further  work  that  the  meaning  and  usefulness  of  the  concept  f  set-theoretical  equivalence 
can become clearer to the student”.  

46 

 
 
                                                 
amplo,  semântico,  Hanna  e  Jahnker  (1993)  apontam  que  uma  demonstração  não 

somente  fornece  somente  a  dedução  lógica,  mas 

revela  novas  dimensões  e  aspectos  do  teorema 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

demonstrado [13 P1].   

Não  existe  uma  contradição  entre  esses  caráteres,  estes  apenas  falam  de 

diferentes  situações.  Além  disso,  os  autores  afirmam  que  na  prática  cotidiana  de 

matemática 

esses 

caráteres 

são  mantidos 

separados,  porém 

aparecem 

entrelaçados 

e 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

inseparáveis em duas situações: (a) momentos históricos quando algo novo emerge; (b) 

em salas de aula [14 P1].   

Livros de formação de professores (inicial ou continuada) fazem uso do método 

axiomático.  Estes  adotam  um  conjunto  de  axiomas  útil  para  seu  objetivo  e  deduzem 

propriedades por meio das regras de inferência lógica e demonstrações. Um exemplo é o 

livro  de  Hefez    (2016)  que  explicita  sua  adoção  de  axiomas  e  diz  não  ser  o  menor 

conjunto  possível,  adotando  algumas  proposições  como  verdadeiras  (embora  passíveis 

de demonstração com outros axiomas).  

Listas de técnicas de demonstrações com base na lógica são apresentadas, sua 

validade enquanto método de demonstração é também demonstrável, porém, em geral, 

não são demonstradas em livros que apresentam teoremas. Veja no Quadro 10 a seguir.  

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro  10– Resumo das Técnicas de Demonstração 

Quando Utilizar 

O que Admitir  O Que Deduzir 

Técnica de 
Demonstração 

Direta 

Indireta, usando a 
contrapositiva 

Indireta, por redução 
ao absurdo 

Método construtivo 
para provas a 
existência de um 
objeto 

Geralmente, como uma primeira 
tentativa. 
Quando a técnica anterior falhar, ou 
quando em T aparecer alguma 
negação. 
Quando as técnicas anteriores 
falharem, ou quando em T aparecer 
alguma negação. 

H 

~T 

H e ~T 

Quando em H afirmar-se a existência 
de um algum objeto. 

H 

Indireta para provas 
existência 

Quando em H afirma-se a existência de 
algum objeto. 

Que o objeto 
não existe 

Direta, por casos (ou 
por exaustão), para 
hipótese especial 

Quando H for da forma 
H = (H1 ou H2) 

Trabalha com 
casa um dos 
dois casos da 
hipótese: 
Caso 1: H1 
Caso 2: H2 

Direta, por casos, para 
tese especial 

Quando T for da forma 
T = (T1 e T2) 

H 

Indireta, por casos, 
para tese especial 

Quando T for da forma 
T = (T1 ou T2) 

Indução 

Quando em H aparecer uma 
propriedade 𝑃(𝑛), em que depende de 
um número natural 
𝑛 ≥ 𝑛𝑜(𝑛𝑜 ∈ 𝑁). 

Direta para provar 
unicidade 

Quando em H assegura-se a unicidade 
de um objeto. 

Indireta para provas 
unicidade 

Quando em H assegura-se a unicidade 
de um objeto. 

Trabalha com 
apenas uma das 
condições: 
(H e ~T1) 
Ou 
(H e ~T2) 

Após 
demonstrar 
𝑃(𝑛𝑜), admiti-
se a hipótese de 
indução: 𝑃(𝑘), 
para algum 
𝑘 ≥ 𝑛𝑜 

H e que existam 
dois objetos 
satisfazendo H 
H e que existam 
dois objetos 
diferentes 
satisfazendo H 

Fonte: (MORAIS FILHO, 2016, p. 257-258). 

T 

~H 

Alguma 
contradição 
Q ^ (~Q) 
Que o objeto 
existe, exibindo 
um exemplar 
dele. 
Alguma 
contradição 
Q ^ (~Q) 

Em ambos os 
casos, deve-se 
deduzir T. 

Dividir a 
demonstração em 
dois casos. Caso 
1: Deduzir T1 
Caso 2: Deduzir 
T2 

T2 ou T1, 
Respectivamente, 
A depender da 
condição 
escolhida. 

Primeiramente 
𝑃), depois 
deduzir 𝑃(𝑘 +
1), usando a 
hipótese de 
indução 𝑃(𝑘) e o 
caso provado 
𝑃(𝑛0) 
Que esses 
objetos são 
iguais. 

Alguma 
contradição, 
Q ^ (~Q) 

As  demonstrações  são  apresentadas  por  equivalências  lógicas  de  modo  não 

explícito. Note, por exemplo, a demonstração direta e a demonstração indireta, usando a 

48 

 
 
 
 
contrapositiva  do  Quadro  10,  são  equivalentes,  como  vimos  anteriormente  a 

equivalência  é  a  operação  bicondicional.  Em  notação,  poderíamos  escrevê-las, 

respectivamente, como “(𝐻 ⇒ 𝑇) ⟺ ( 𝑇 ⇒  𝐻),  ou, em termos das operações lógicas 

como “(𝑝 ⟶ 𝑞) ⟷ ( 𝑞 ⟶  𝑝)”. Vejamos a tabela-verdade dessa proposição no quadro 

11. 

Quadro  11– Tabela-Verdade da Proposição “(p ⟶q)⟷(~q  ⟶~p)” 

p 
q 
V  V 
V 
F 
F  V 
F 
F 

~p 
F 
F 
V 
V 

~q 
F 
V 
F 
V 

(𝑝 ⟶ 𝑞) 
V 
F 
V 
V 

( 𝑞 ⟶  𝑝) 
V 
F 
V 
V 

(𝑝 ⟶ 𝑞) ⟷ ( 𝑞 ⟶  𝑝) 
V 
V 
V 
V 

Fonte: Autoria Própria. 

Uma vez que as proposições “(𝑝 ⟶ 𝑞)”    e  “( 𝑞 ⟶  𝑝)” tem mesmos valores 

lógicos  para  cada  combinação  possível  de  seus  componentes,  então,  a  bicondicional 

entre elas é uma tautologia, mostrando a implicação lógica entre as proposições. Seria 

possível  construir  uma  tabela  verdade  de  modo  análogo  para  as  provas  diretas  e 

indiretas. Provas de Unicidade e de Princípio da Indução Finita possuem regras lógicas 

diferentes. 

Até o momento vimos a construção lógica e histórica das demonstrações e sua 

importância  em  conjunto  com  o  método  axiomático  para  a  construção  da  matemática. 

Analisemos algumas demonstrações.  Tomemos como exemplo Hefez (2016), onde os 

axiomas são apresentados juntamente de sua notação, no Quadro 12 a seguir. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quadro  12– Axiomas utilizados em Hefez (2016) 

Axioma 
Conjunto dos Números Inteiros 
Operação de Adição e Multiplicação 

Adição e Multiplicação são bem definidas 
(Propriedade 1) 

Adição e Multiplicação são comutativas 
(Propriedade 2) 

Adição e Multiplicação são associativas 
(Propriedade 3) 

Adição e Multiplicação possuem elementos 
neutros (Propriedade 4) 

Adição possui elementos simétricos 
(Propriedade 5) 

A multiplicação é distributiva com relação à 
adição. (Propriedade 6) 

Notação Adotada 
𝑍 = 𝑁 ∪ {0} ∪ (−𝑁) 
Adição: (𝑎, 𝑏) ⟼ 𝑎 + 𝑏 
Multiplicação: (𝑎, 𝑏) ⟼ 𝑎 ∙ 𝑏 
Para todos 𝑎, 𝑏, 𝑎′, 𝑏′ ∈ 𝑍, se 𝑎 = 𝑎′ e 𝑏 = 𝑏′, 
então 𝑎 + 𝑏 = 𝑎′ + 𝑏′    e     𝑎 ∙ 𝑏 = 𝑎′ ∙ 𝑏′ 
Para todos𝑎, 𝑏 ∈ 𝑍 ,𝑎 + 𝑏 = 𝑏 + 𝑎 
e   𝑎 ∙ 𝑏 = 𝑏 ∙ 𝑎 
Para todos 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ 𝑍, (𝑎 + 𝑏) + 𝑐 = 𝑎 +
(𝑏 + 𝑐) 
e   (𝑎 ∙ 𝑏) ∙ 𝑐 = 𝑎 ∙ (𝑏 ∙ 𝑐) 
Para todo 𝑎 ∈ 𝑍, 𝑎 + 0 = 𝑎 
e  𝑎 ∙ 1 = 𝑎 
Para todo 𝑎 ∈ 𝑍, existe 𝑏 = (−𝑎), tal que 
𝑎 + 𝑏 = 0 
Para todos 𝑎, 𝑏, 𝑐 ∈ 𝑍, tem-se 
𝑎 ∙ (𝑏 + 𝑐) = 𝑎 ∙ 𝑏 + 𝑎 ∙ 𝑐 

Fonte: (HEFEZ, 2016, p.3-4) 

A construção inicial está de acordo com o formalismo matemático, que define os 

objetos  a  serem  utilizados  e  sua  notação,  os  elementos  do  conjunto  dos  números 

inteiros,  suas  regras  de  formação  de  proposições,  as  operações  de  adição  e 

multiplicação,  e  os  axiomas,  a  estrutura  básica  adotada  como  verdadeira  sem  ser 

demonstrada.       

Os  axiomas  adotados  já  admitem  o  conjunto  dos  números  inteiros  a  partir  de 

uma construção dos números naturais, e as operações de adição de multiplicação usuais 

e binárias. A numeração das propriedades foi feita conforme em  Hefez (2016) onde  é 

utilizada  para  se  referir  às  propriedades.  A  primeira  proposição  a  ser  demonstrada  é 
“𝑎 ∙ 0 = 0 para todo 𝑎 ∈ 𝑍”22 e a demonstração é como segue 

22O trecho entre parênteses é como foi enunciada a proposição em Hefez (2016).  

50 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Temos das propriedades 4 e 6 que  

𝑎 ∙ 0 = 𝑎(0 + 0) = 𝑎 ∙ 0 + 𝑎 ∙ 0  

Somando  −(𝑎 ∙ 0)  aos  membros  extremos  da  igualdade,  pelas 
Propriedades 5, 3, 2, e 4, obtemos:  

0  = −(𝑎 ∙ 0) + 𝑎 ∙ 0 = −(𝑎 ∙ 0) + (𝑎 ∙ 0 + 𝑎 ∙ 0)     

    = +𝑎 ∙ 0 + 𝑎 ∙ 0 = 0 + 𝑎 ∙ 0 

    = 𝑎 ∙ 0    

(HEFEZ, 2016, p.4) 

A  demonstração  ocorre  de  forma  direta,  em 

termos do quadro 10, parte-se da hipótese para a tese, 

onde  os  argumentos  utilizados  são  as  propriedades 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

das  operações  e  uma  soma  pelo  oposto  de  um  termo.    Porém,  o  texto  não  explicita  a 

técnica de demonstração, em termos do quadro 10, utilizada e nem os princípios lógicos 

utilizados [15 P1].   

Já a segunda proposição: “A Adição é compatível e cancelativa com 

respeito  à  igualdade:    ∀𝑎, 𝑏, 𝑐, ∈ 𝑍, 𝑎 = 𝑏 ⟺ 𝑎 + 𝑐 = 𝑏 + 𝑐”    é 

demonstrada como: 

A  implicação  𝑎 = 𝑏 ⟹ 𝑎 + 𝑐 = 𝑏 + 𝑐  é  consequência  do  fato  de  a 
adição ser bem definida (Propriedade 1). 

Suponha agora que  𝑎 + 𝑐 = 𝑏 + 𝑐. Somando (−𝑐) a ambos os lados, 
obtemos o desejado. 

 (HEFEZ, 2016, p.4)    

Aqui  a  demonstração  também  se  apoia  na  lógica,  onde  para  provar  a 

equivalência,  realiza-se  um  processo  de  provar  que  a  hipótese  implica  logicamente  a 

tese e que a tese também implica logicamente a hipótese.  Os argumentos não têm seus 

pormenores  explicados,  uma  vez  que  se  subentende  que  apontar  a  propriedade 

necessária seja suficiente para o leitor compreender a 

veracidade da proposição [16 P1]. Esta demonstração 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

possui um caráter mais retórico do que formal matemático [17 P1].   

Nagel e Newman (2015) afirmam que uma demonstração é a corporificação de 

inferências  e  princípios  lógicos,  porém  muitas  vezes  omitidos.  Para  exemplificar,  os 

autores  elencam  os  principais  argumentos  da  demonstração  de  existência  de  infinitos 

51 

 
 
 
números primos pelo método de redução ao absurdo (reductio ad absurdum, em latim, 

como  também  é  referida  comumente).  Toma-se  como  equivalente  afirmação  de  que 
existem infinitos primos23 , com a afirmação de que 

não existe um primo maior do que todos os outro [6 

P3].  Então,  suponhamos  o  contrário,  que  exista  um 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

primo maior do que todos os outros e seja esse primo representado pelo signo  𝑥.  

1.  𝑥 é o primo maior que todos os primos.  
2.  Formem o produto de todos os números primos menores ou iguais a 𝑥 e somem 
1  ao  produto.  Isso  produzirá  um  novo  número  𝑦,  onde                          𝑦 =
(2 × 3 × 5 × 7 × … × 𝑥) + 1  

3.  Se  𝑦  for  primo,  então  𝑥  não  é  o  maior  número  primo,  pois  𝑦  é  obviamente 

maior do que 𝑥. 

4.  4. Se 𝑦 não for primo (composto), então 𝑥 não é o maior primo. Pois se 𝑦 for 
composto, ele deve ter um divisor primo 𝑧; e 𝑧 tem de ser diferente de cada um 
dos números primos  2,3,5,7, … , 𝑥, menores ou iguais a x; Portanto  𝑧 tem que 
ser um número primo maior que 𝑥. 

5.  Mas 𝑦 ou é primo ou composto. 
6.  Portanto 𝑥 não é o número primo, maior que todos os primos. 
7.  Não há número primo maior que todos os primos.    

(NAGEL; NEWMAN, 2015, p. 40) 

Os autores admitem que nessa demonstração faltaram explicitações lógicas, tais 

como,  no  quinto  passo,  um  número  ou  é  primo  ou  é  composto,  é  uma  escrita 

diretamente  relacionada  aos  princípios  lógicos  de  não  contradição  e  do  terceiro 

excluído.    Não  só  como  existem  inferências  realizadas  com  utilizada  palavras  como 

“todo”, “existem”, e outros quantificadores,  que  pode diversas vezes  matemáticos não 

explicitam.  

Ian  Stewart  e  David  Tall  (1977  apud  BICUDO,  2002)  analisam  uma 

demonstração  e  apontam  também  que  demonstrações  não  são  escritas  de  modo 

precisamente  lógico.  Justificam,  dada  a  capacidade  limitada  das  pessoas  de  apreender 

informações, pormenores triviais e o uso de símbolos 

pode  tornar  as  deduções  mais  compreensíveis,  a 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

medida  que  amplia  a  necessidade  de  conhecimento  do  leitor,  permite  que  a  escrita  da 

demonstração seja focada na estrutura geral da nova construção [18 P1]. A omissão ou 

23A palavra números foi suprimida, sem prejudicar a compreensão da sentença.  

52 

 
 
 
 
                                                 
inclusão  de  passos  lógicos  é  uma  qualidade  de  estilo  matemático,  e  será  definida  de 

diferentes maneiras por diferentes matemáticos.    

Como seria uma demonstração com sua lógica explicitada?  Morais Filho (2016) 

ao  explorar  a  definição  e  a  estrutura  lógica  de  demonstrações  resolve  o  seguinte 

teorema, como exemplo, “Se 𝑥 ∈ 𝑅 é tal que 3𝑥 + 1 > 7, então 𝑥 > 2”.  Num primeiro 

olhar, parece uma resolução de uma inequação, como usualmente se escreve em salas de 

aula.  Pode  causar  certa  estranheza  na  estrutura  apresentada  e  a  nomenclatura  de 

teorema. Entretanto, o exemplo é um teorema, uma vez que, pela definição dada, é uma 

implicação lógica de sentenças matemáticas. Cabe agora uma demonstração para provar 

sua veracidade. O autor escreve (enumerando cada proposição 𝑃, utilizada) que 

Nesse caso temos a hipótese 𝐻: 𝑥 ∈ 𝑅  e  3𝑥 + 1 > 7,  e a tese  𝑇: 𝑥 > 2. 

Desejamos usar a hipótese 𝐻 para deduzir a tese 𝑇. 

𝑃1 (hipótese H):  𝐻: 𝑥 ∈ 𝑅  e  3𝑥 + 1 > 7 

𝑃2 (axioma): Existe o inverso aditivo −𝑥 de um número real 𝑥, tal que(𝑥 + (−𝑥)) = 0.      

𝑃3  (teorema  a  ser  provado  no  Capítulo  20):  Dados  𝑎, 𝑏  e  𝑐 ∈ 𝑅,    se  𝑎 > 𝑏  ,  então  

𝑎 + 𝑐 > 𝑏 + 𝑐 

Usando 𝑃2, para 𝑥 = 1 (estamos usando a regra de inferência particularização), e 𝑃3 em 
𝑃1, temos (3𝑥 + 1) + (−1) > 7 + (−1). Daí segue-se a sentença:  

𝑃4  (sentença  deduzida  de  sentenças  anteriores):  O  número  𝑥  que  satisfaz  𝑃1  é  tal  que  
(3𝑥 + 1) + (−1) > 7 + (−1). 

𝑃5 (definição de subtração a ser formulada no Capítulo 20):  7 + (−1) = 7 − 1 

𝑃6  (axioma  da  associatividade):  Para 

todos  números  reais  𝑥, 𝑦 

  e  𝑧  vale  

(𝑥 + 𝑦) + 𝑧 = 𝑥 + (𝑦 + 𝑧) 

Usando essas duas últimas proposições em 𝑃4, temos:24  

             (3𝑥 + 1) + (−1) > 7 + (−1)

𝑃6
⇒ 3𝑥 + (1 + (−1)) > 7 + (−1)

𝑃5 𝑒 𝑃2  
⇒      3𝑥 + 0 > 7 − 1 

Portanto, vale: 

𝑃7  (sentença deduzida de sentenças anteriores): O número 𝑥 que satisfaz 𝑃1 é tal que 

3𝑥 + 0 > 7 − 1. 

Consideremos 

𝑃8  (axioma  da existência  do elemento neutro  da  adição):  Existe  um  número  real  0 tal 
que 𝑥 + 0 = 0 para todo número real 𝑥. 

24 Nota de Rodapé no trabalho de Morais Filho (2016): “Acima de cada implicação informamos qual(is) 
sentença(s) anterior(es) está(ão) sendo usada(s). Adotaremos doravante essa convenção” (p. 148) 

53 

 
 
  
                                                 
Por 𝑃8, segue de 𝑃7  a desigualdade 3𝑥 > 7 − 1. Assim obtemos: 

𝑃9(sentença  deduzida  de  sentenças  anteriores):  O  número  𝑥  que  satisfaz  𝑃1  é  tal  que 
3𝑥 > 7 − 1 

Consideremos agora  

𝑃10 (definição): 7 − 1 = 6. 

𝑃11 (teorema a ser provado no Capítulo 20): Caso 𝑎 > 0  e 𝑎. 𝑏 > 𝑐, então 𝑏 >

𝑐
𝑎

. 

6
𝑃12 (definição): 
3

= 2. 

Finalmente, usando 𝑃10, 𝑃11, e 𝑃12 em 𝑃9, resulta em  

3𝑥 > 7 − 1

𝑃10
⇒  3𝑥 > 6

𝑃11
⇒  𝑥 >

𝑃12
⇒  𝑥 > 2. 

6
3

Dessa forma, concluímos:  

𝑃13 (tese 𝑇, que é a conclusão de nossa argumentação): O número 𝑥 que satisfaz 𝑃1 é tal 
que  𝑥 > 2.  

(MORAIS FILHO, 2016, p. 147-148) 

O  autor  afirma  que  seu  objetivo  com  esta  demonstração  foi  exemplificar  e 

explicar  a  estrutura  da  lógica  por  detrás  de  uma 

demonstração (resolução de inequação no caso), bem 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

como  um  alerta  de  toda a  teoria  envolvida.  Nesta  forma  de  demonstração  fica  claro  o 

processo de dedução a partir de resultados anteriores. Independente dos quão “óbvios” 

pareçam  alguns  argumentos,  ainda  são  proposições  matemáticas  [19  P1].    Veja  “𝑃10 

(definição):  7 − 1 = 6,    é  uma  proposição  matemática  e  facilmente  verificável  como 

verdadeira.  

Com  objetivos  diferentes  e  fazendo  uso  do  método  axiomático  formalizado 

Morgado e Carvalho (2015) sobre matemática discreta, adotam uma versão dos axiomas 

de Peano, onde já enunciam a notação utilizada. Os axiomas de Peano: 

(1) Todo número natural tem um único sucessor, que também é um 
número natural.  
(2) Números naturais diferentes têm sucessores diferentes.  
(3) Existe um único número natural, designado por 1, que não é 
sucessor de nenhum outro.  
(4) Seja 𝑋 um conjunto de números naturais (isto é, 𝑋 ⊂ 𝑁). Se 1 ∈ 𝑋   
e se, além disso, o sucessor de cada elemento de 𝑋 ainda pertence a 𝑋, 
então 𝑋 = 𝑁.  [Axioma da Indução]. 
(MORGADO; CARVALHO, 2015, p.2) 

54 

 
 
 
Os  conceitos  fundamentais  aqui  são  os  números  naturais,  o  primeiro  deles 

representado pelo símbolo usual 1, o conceito de sucessor e de conjuntos. Os axiomas 

descrevem  as  regras  de  composição  destes  conceitos.  São  também  definidas  as 

operações de soma e multiplicação e as relações de ordem a partir dos conceitos e dos 

axiomas. Como Morgado e Carvalho (2015) os enunciaram:  

(1) Todo número natural 𝑛 tem um sucessor, representado por 𝑛 + 1 
(2) Se 𝑚 + 1 = 𝑛 + 1,  então 𝑚 = 𝑛.  
(3) Existe um único número natural, designado por 1, tal que 𝑛 + 1 ≠
1, para todo 𝑛 ∈ 𝑁.  
(4) Seja 𝑋 um conjunto de números naturais (isto é, 𝑋 ⊂ 𝑁). Se 1 ∈ 𝑋   
e se, além disso, 𝑛 + 1 ∈ 𝑁, para cada 𝑛 ∈ 𝑁 então 𝑋 = 𝑁.   
[Axioma da Indução]. 
(MORGADO; CARVALHO, 2015, p.3) 

A  noção  de  sucessor  foi  reescrita  em  uma  notação  algébrica  da  soma  de  uma 

unidade.  A  Adoção  da  letra  “𝑛”  para  representar  um  elemento  qualquer,  requer  o 

complemento “𝑛 ∈ 𝑁” (entende-se “n pertence ao conjunto dos números naturais”) para 

sabermos  a  natureza  do  objeto  e  a  qual  conjunto  este  pertence.  Para  a  matemática 

formal, as regras de composição dependem das definições do objeto, é importante que 

esteja explícito.  

Os autores definem as operações de adição e multiplicação. Definem a adição: 

“(i) 𝑚 + 1 é definido, como fizemos antes, como o sucessor de  𝑚. (ii) 𝑚 + (𝑛 + 1) é 

definido  como  o  sucessor  de  𝑚 + 𝑛,  ou  seja,  como  (𝑚 + 𝑛) + 1.”    (MORGADO; 

CARVALHO, 2015, p.5).  Entretanto, destacam que “A definição acima corresponde à 

ideia intuitiva de que o valor de 𝑚 + 𝑛 é obtido acrescentando-se 𝑛 vezes uma unidade 

a  𝑚”  (MORGADO;  CARVALHO,  2015,  p.5).  Similarmente,  definem  a  multiplicação 

em:  “(i)  𝑚. 1 = 𝑚.    (ii)  𝑚. (𝑛 + 1) = 𝑚. 𝑛 + 𝑛”    (MORGADO;  CARVALHO,  2015, 

p.5). Afirmam que as propriedades usuais de adição e multiplicação (as mesmas listadas 

por Hefez (2016), com exceção do elemento neutro e elemento oposto da adição) podem 

ser  deduzidas  utilizando  estas  definições,  porém  demonstram  apenas  a  propriedade 

distributiva (pois, não foi aceita como um axioma).  

Enunciam  a  propriedade  distributiva  como  “Teorema:  Para  quais  números 

naturais 𝑚, 𝑛, 𝑝, vale (𝑚 + 𝑛). 𝑝 = 𝑚. 𝑝 + 𝑛. 𝑝” e demonstram como: 

55 

 
 
     
 
Vamos utilizar indução em 𝑝. 

i) A propriedade é válida para 𝑝 = 1, já que (𝑚 + 𝑛) ∙ 1 = 𝑚 ∙ 1 + 𝑛 ∙ 1  e  

                  𝑚. 1 + 𝑛. 1 = 𝑚 + 𝑛 

ii) Suponhamos que a propriedade seja válida para um certo 𝑝, ou seja,       
  (𝑚 + 𝑛) ∙ 𝑝 = 𝑚 ∙ 𝑝 + 𝑛 ∙ 𝑝.  
Temos pela definição indutiva da multiplicação: (𝑚 + 𝑛). (𝑝 + 1) = (𝑚 + 𝑛). 𝑝 +
(𝑚 + 𝑛) 
Mas, pela hipótese de indução, (𝑚 + 𝑛). 𝑝 = 𝑚. 𝑝 + 𝑛. 𝑝. 
Portanto, (𝑚 + 𝑛). (𝑝 + 1) = 𝑚. 𝑝 + 𝑛. 𝑝 (aqui, usamos as Propriedades comutativa e 
associativa da adição, que deveriam ter sido provadas previamente). Mas, pela definição 
de multiplicação, temos, 𝑚. 𝑝 + 𝑚 = 𝑚. (𝑝 + 1)   e   𝑛. 𝑝 + 𝑛 = 𝑛. (𝑝 + 1). Logo, 
(𝑚 + 𝑛). (𝑝 + 1) = 𝑚. (𝑝 + 1) + 𝑛. (𝑝 + 1). 
Assim, a afirmativa é válida também para 𝑝 + 1. 

Portanto, pelo Princípio da Indução a propriedade é válida para quaisquer 𝑚, 𝑛 e 𝑝 
naturais.  

(MORGADO; CARVALHO, 2015, p.6) 

Esta demonstração  admite  utilizar resultados 

não  demonstrados,  em  termos  de  uma  matemática 

completamente formalizada; no método axiomático, 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

não  seriam  válidos  tais  argumentos  [7  P3].    É  interessante  perceber  que  se  assemelha 

levemente  às  construções  pitagóricas,  que  encadeavam  proposições,  porém  sem  uma 

base axiomática.    

Os  livros  trazem  exercícios  (MORGADO;  CARVALHO,  2015),  (MORAIS 

FILHO, 2016) ou problemas (HEFEZ, 2016), principalmente, na forma de proposições 

a serem  demonstradas.  Tao (2013) traz um  trabalho  voltado a resolução de problemas 

matemáticos, dentre os quais se encontram teoremas e demonstrações matemáticas.  

Resumidamente,  uma  sugestão  de  estratégia 

se dá na ordem, para Tao (2015): (a) Qual é o tipo de 

problema?  Problema  de  existência,  demonstração, 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

encontre,  calcule,  mostre  que,  ...(b)  Entender  os  dados.  Quais  são  os  objetos 

matemáticos  e  as  propriedades  conhecidas  destes  objetos?  (c)  Entender  o  objetivo.  A 

qual  ponto  deseja-se  chegar?    (d)  Escolher  a  notação.  Um  mesmo  objeto  matemático 

pode  ser  tratado  por  diferentes  notações,  é  importante  escolher  uma  com  relação  ao 

objetivo. (e) Traduzir todos os dados e propriedades conhecidas para a notação adotada. 

(f)  Modificar  o  problema  levemente.  Considerando  casos  particulares,  resolvendo 

56 

 
 
 
 
 
problemas  similares,  imaginar  consequências  do  problema,  reformular  o  problema  de 

modo  equivalente,  ou  usando  generalidades.  (g)  Modificar  grandemente  o  problema. 

Subtrair dados, ou considerar a recíproca (que costuma falsa) na busca de caminhos. (h) 

Estabelecer resultados. Pode-se ainda simplificar para explorar os dados e atingir metas 

parciais.  O que se descobriu de novo? Como essas descobertas auxiliam para alcançar o 

objetivo?  Esta é a parte mais difícil do processo, porém não se pode perder o foco do 

objetivo. (i) Passo final é a verificação. No caso de uma falha deve-se retornar a passos 

anteriores  ou  recomeçar  e  tomar  outro  caminho  [8  P3].    Tao  (2015)  afirma  que  uma 

vantagem da matemática, em sua abstração, com relação à ciências e empreendimentos 

físicos é que se pode sempre recomeçar do zero sem prejuízos de qualquer natureza.  

Como  exemplo  deste  método,  apresenta  o  problema  “Mostre  que,  entre 

quaisquer  18  números  consecutivos  com  três  algarismos,  há  pelo  menos  um  que  é 

divisível pela soma de seus algarismos.” (TAO, 2015, p.16).  

Inicia  a  análise,  afirmando  que  é  um  problema  finito,  uma  vez  que  só  existem 

900  números  de  três  algarismos  com  o  primeiro  algarismo  diferente  de  zero,  assim 

poder-se-ia  fazer  uma  lista  exaustiva  de  todas  as  soluções.  Mas  resolve  buscar  outra 

maneira,  menos  trabalhosa.  Traduz  o  objetivo  na  expressão  matemática    (𝑎 + 𝑏 +

𝑐)|𝑎𝑏𝑐10  , onde 𝑎, 𝑏, 𝑐 são os algarismos de um número de três algarismos, e a notação 

utilizada diz que a soma dos algarismos divide o número quando escrito na base 10,  ou 

seja  𝑎𝑏𝑐10 = 100𝑎 + 10𝑏 + 𝑐.    Assim,  como  pode-se  buscar  um  padrão  nos  números 

entre 100 e 999?  Tao (2015) sugere que o número 18 no enunciado seja um indício, não 

necessariamente o valor  mínimo para a ocorrência desta propriedade, mas um  indício. 

Pensa então nos divisores de 18, cuja propriedade se assemelha à do enunciado e chega 

aos  números  3  e  9.  Sabendo  que  a  cada  18  números  consecutivos  existe 

obrigatoriamente  um  único múltiplo  de 18 e  testando os  múltiplos  de 18, ele verifica 

que  a  soma  de  seus  algarismos  sempre  é  9  ou  18.  Assim  apresenta  a  demonstração 

como:  

Em 18 números consecutivos, um deles, digamos 𝑎𝑏𝑐10 , tem que ser 
múltiplo de 18. Visto que 𝑎𝑏𝑐10  é também múltiplo de 9, 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 
tem que ser múltiplo de 9. (Recordemos a regra de divisibilidade por 9 
um  número  é  divisível  por  9  se  e  só  se  sua  soma  de  algarismos  for 
divisível por 9.) Visto que  𝑎 + 𝑏 + 𝑐 varia entre 1 e 27, tem que ser 
igual a 9, 18 ou 27. O valor 27 só ocorre com 999, que não é múltiplo 
de 18. Logo 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 é 9 ou 18, e portanto  (𝑎 + 𝑏 + 𝑐)|18.   Mas, 

57 

 
 
 
18|𝑎𝑏𝑐10 por  definição,  e  portanto  (𝑎 + 𝑏 + 𝑐)|𝑎𝑏𝑐10, 
queríamos.   ∎  (TAO, 2013, p. 18-19).  

  como 

Tao (2015) conclui uma propriedade para determinar os números, uma vez que a 

cada  18  números  consecutivos  existe  um  número  que  é  múltiplo  de  18,  e  visto  que  a 

soma  dos  algarismos  de  múltiplos  de  18  é  9  ou  18,    sabemos  que  tanto  9,  como  18 

dividem os múltiplos de 18. A demonstração desta maneira não apresenta uma listagem 

de todos os números, porém os determina de modo preciso. No caso de uma extensão 

para os números de quatro dígitos, podemos tomar a generalização demonstrada como 

base, diferente de um método de listagem. Embora, ambos possam resolver o problema, 

para a matemática formal a demonstração por meio de argumentações lógicas tem peso 

maior.  

A  diferença  principal  entre  as  demonstrações 

apresentadas  está  na  linguagem  que  transmite  a 

mensagem 

[9  P3]  e  essa  expressa  distintas 

Como  se  dão  os  enunciados 
à 
matemáticos 
demonstração? 

intrínsecos 

abordagens  matemáticas.  Olhando  as  demonstrações,  nos  termos  de  Silva  (2002),  elas 

cumprem  seu  papel  lógico-epistemológico,  ao  serem  construídas  em  bases  lógicas  e 

constroem  o  conhecimento  matemático,  enquanto,  também  cumprem  o  seu  papel 

retórico  de  convencer  o  leitor  da  veracidade  de  seus  fatos.  Entretanto  fazem  uso  de 

diferentes estruturas de linguagem e de retórica.  

Morais Filho (2016; 2018) discute como redigir uma demonstração matemática. 

Ao redigi-la, busca-se não somente verificar a veracidade da proposição, mas esclarecer 

essa veracidade para outros.  “Ninguém deve acreditar em uma demonstração, mas deve 

ser convencido de que ela vale” (MORAIS FILHO, 2018).  A demonstração precisa ser 

inteligível para outros, então é importante que tenha fim, seja concisa e precisa ao que 

se propõe.  

O  autor  sugere  que  seria  bom  explicar  a  ideia  da  demonstração  antes  de 

apresentá-la,  pois,  num  processo  de  demonstração  a  redação  é  a  parte  final. 

Inicialmente, aquele que demonstra, organiza os argumentos de modo a validar, ou não, 

o teorema. Só depois, com a noção clara do que se pretende apresentar, dos argumentos 

a  serem  utilizados,  e  da  certeza  de  ter  demonstrado  que  o  demonstrante  redige  a 

demonstração.    Ao  final,  Morais  Filho  (2016;  2016)  afirma  da  necessidade  de 

58 

 
 
 
explicitamente informar ao leitor que a demonstração terminou e também é necessário 

explicar o resultado e como este vale como demonstração.   

Uma 

redação 

bem 

feita 

de 

uma 

demonstração  pode  ser  a  diferença  entre  cumprir  ou 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

não suas funções lógico-epistemológicas e retóricas, pois a matemática não se constrói 

de  modo  individual  [20  P1].    Apenas  neste  trecho  do  texto-solo  foram  elencados 

diferentes  filósofos  e  matemáticos,  cujas  ideias  contribuíram  direta  ou  indiretamente 

para  a  construção  do  método  axiomático  dos  séculos  XIX  e  XX,  que  alterou  a  forma 

como  se  concebe  e  se  produz  matemática.      Refizemos  o  trajeto  histórico,  nas 

apresentações da demonstração como tradição, seja em sua base lógica, sua aparição em 

Os  Elementos,  como  foram  tratados  como  primazia  do  conhecimento  matemático  na 

idade  média  e  no  renascimento,  ou  seu  papel  central  nas  abstrações  da  matemática 

formal moderna. As demonstrações se apresentam como feito humano e coletivo. 

3.2.  As  Demonstrações  Matemáticas  e  sua  tradição  expressa  no  contexto 

educacional 

Para  pensarmos  a  demonstração  matemática  no  contexto  educacional,  é 

necessário  explorarmos  as  diretrizes  nacionais  do  sistema  educacional  brasileiro,  em 

particular, na disciplina de matemática e as discussões sobre seu ensino.  

A  palavra  currículo  comumente  aparece  quando  nos  referimos  à  escola  e  à 

educação.  Porém,  segundo  Lopes  (2014),  não  existe  uma  definição  única  ou 

característica  explícita  para  currículo.  Ainda  segundo  a  autora,  o  significado  dado  à 

palavra  currículo  varia  dependendo  do  contexto  histórico  e  social  no  qual  estão  os 

indivíduos. Nota-se, entretanto que, uma noção relacionada a currículos frequentemente 

é uma organização, seja de horários escolares, seja de conteúdos.  

No Brasil, o documento maior referente ao currículo é a Base Nacional Comum 

Curricular (BNCC), que se apresenta como um  

“[...] documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico 
e progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem 
desenvolver ao longo  das etapas  e  modalidades  da  Educação  Básica, 
de  modo  a  que  tenham  assegurados  seus  direitos  de  aprendizagem  e 
desenvolvimento [...]” (BRASIL, 2018, p.7).  

59 

 
 
 
 
 
 
 
A  BNCC  coloca-se  como  um  documento  orientador  dos  currículos  dos 

sistemas  de  educação  a  níveis  federais,  estaduais,  municipais  e  privados  da  educação 

básica, visando integrar políticas públicas “[...] referentes à formação de professores, à 

avaliação,  à  elaboração  de  conteúdos  educacionais  e  aos  critérios  para  a  oferta  de 

infraestrutura adequada para o pleno desenvolvimento da educação” (BRASIL, 2018, p. 

8). O documento apresenta uma proposta de dez competências gerais para a Educação 

Básica. Conforme a tabela abaixo. 

Quadro  13– Competências Gerais da BNCC 

COMPETÊNCIAS GERAIS DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR 
1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

Valorizar  e  utilizar  os  conhecimentos  historicamente  construídos  sobre  o  mundo  físico,  social, 
cultural  e  digital  para  entender  e  explicar  a  realidade,  continuar  aprendendo  e  colaborar  para  a 
construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.  
Exercitar  a  curiosidade  intelectual  e  recorrer  à  abordagem  própria  das  ciências,  incluindo  a 
investigação,  a  reflexão,  a  análise  crítica,  a  imaginação  e  a  criatividade,  para  investigar  causas, 
elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e criar soluções (inclusive tecnológicas) 
com base nos conhecimentos das diferentes áreas.  
Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às mundiais, e também 
participar de práticas diversificadas da produção artístico-cultural.  
Utilizar  diferentes  linguagens  –  verbal  (oral  ou  visual-motora,  como  Libras,  e  escrita),  corporal, 
visual,  sonora  e  digital  –,  bem  como  conhecimentos  das  linguagens  artística,  matemática  e 
científica,  para  se  expressar  e  partilhar  informações,  experiências,  ideias  e  sentimentos  em 
diferentes contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento mútuo.  
Compreender,  utilizar  e  criar  tecnologias  digitais  de  informação  e  comunicação  de  forma  crítica, 
significativa,  reflexiva  e  ética  nas  diversas  práticas  sociais  (incluindo  as  escolares)  para  se 
comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos, resolver problemas e exercer 
protagonismo e autoria na vida pessoal e coletiva.  
Valorizar  a  diversidade  de  saberes  e  vivências  culturais  e  apropriar-se  de  conhecimentos  e 
experiências  que  lhe  possibilitem  entender  as  relações  próprias  do  mundo  do  trabalho  e  fazer 
escolhas  alinhadas  ao  exercício  da  cidadania  e  ao  seu  projeto  de  vida,  com  liberdade,  autonomia, 
consciência crítica e responsabilidade.  
Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular, negociar e defender 
ideias,  pontos  de  vista  e  decisões  comuns  que  respeitem  e  promovam  os  direitos  humanos,  a 
consciência  socioambiental  e  o  consumo  responsável  em  âmbito  local,  regional  e  global,  com 
posicionamento ético em relação ao cuidado de si mesmo, dos outros e do planeta. 
Conhecer-se,  apreciar-se  e  cuidar  de  sua  saúde  física  e  emocional,  compreendendo-se  na 
diversidade  humana  e  reconhecendo  suas  emoções  e  as  dos  outros,  com  autocrítica  e  capacidade 
para lidar com elas.  
Exercitar  a  empatia,  o  diálogo,  a  resolução  de  conflitos  e  a  cooperação,  fazendo-se  respeitar  e 
promovendo  o  respeito  ao  outro  e  aos  direitos  humanos,  com  acolhimento  e  valorização  da 
diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialidades, 
sem preconceitos de qualquer natureza.  

10  Agir  pessoal  e  coletivamente  com  autonomia,  responsabilidade,  flexibilidade,  resiliência  e 
determinação,  tomando  decisões  com  base  em  princípios  éticos,  democráticos,  inclusivos, 
sustentáveis e solidários. 

Fonte: (BRASIL, 2018, p.9-10) 

Estas  competências  são  para  todas  as  etapas  da  Educação  Básica:  Educação 

Infantil,  Ensino  Fundamental  e  Ensino  Médio.    O  foco  do  presente  trabalho  está  no 

Ensino  Fundamental,  divido  em  nove  anos,  sendo  os  Anos  Iniciais  do  1º  ao  5º  ano  e 

60 

 
 
 
 
Anos Finais do 6º ao 9º ano. Para explicitar as competências as Áreas do Conhecimento 

são divididas em: Linguagens; Matemática; Ciências da Natureza; Ciências Humanas e 

Ensino  Religioso.  Cada  área  com  suas  competências  específicas.  E  cada  Área  do 

Conhecimento  também    engloba diferentes componentes curriculares.  Veja no Quadro 

14 a seguir. 

Quadro  14 - Áreas do Conhecimento e seus Componentes Curriculares 

Área do Conhecimento 

Linguagens 

Matemática 
Ciências da Natureza 

Ciências Humanas 

Ensino Religioso 

Componente Curricular 
Língua Portuguesa 
Arte 
Educação Física 
Língua Inglesa 
Matemática 
Ciências 
História 
Geografia 
Ensino Religioso 

Fonte: (BRASIL, 2018, p.27) 

De  mesma  forma,  cada  componente  também  possui  suas  competências 

específicas  e  Objetos  Do  Conhecimento  que  desenvolvem  Habilidades  implícitas  nas 

competências  gerais  da  Educação  Nacional,  segundo  a  BNCC.  Em  outras  palavras 

foram  elencadas  habilidades  básicas  consideradas  fundamentais  a  todos  os  cidadãos 

brasileiros a serem tomados por base na criação de planos de ensino em todas as esferas 

da educação básica.  

Enfocando a Área de Matemática a BNCC entende que  

A  Matemática  não  se restringe  apenas  à  quantificação  de  fenômenos 
determinísticos  –  contagem,  medição  de  objetos,  grandezas  –  e  das 
técnicas de cálculo com os números e com as grandezas, pois também 
estuda  a  incerteza  proveniente  de  fenômenos  de  caráter  aleatório.  A 
Matemática cria sistemas abstratos, que organizam e inter-relacionam 
fenômenos  do  espaço,  do  movimento,  das  formas  e  dos  números, 
associados  ou  não  a  fenômenos  do  mundo  físico.  Esses  sistemas 
contêm ideias e objetos que são fundamentais para a compreensão de 
significativas  e 
fenômenos,  a  construção  de 
argumentações consistentes nos mais variados contextos. 

representações 

Apesar  de  a  Matemática  ser,  por  excelência,  uma  ciência  hipotético-
dedutiva, porque suas demonstrações se apoiam sobre um sistema de 
axiomas  e  postulados,  é  de  fundamental  importância  também 
considerar o papel heurístico das experimentações na aprendizagem da 
Matemática. 
(BRASIL, 2018, p. 265).  

61 

 
 
 
 
 
 
 
A  BNCC,  ao  mesmo  tempo  em  que, 

entende  a  matemática  em  seu  método  axiomático 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

versando  sob  temas  abstratos,  fala  também  da 
importância heurística25 das experimentações e observações empíricas [5 P2]. Entende-

se assim o papel de ambos no Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

A  questão  heurística  da  matemática  é  também  discutida  por  Silva  (2002),  com 

relação  às  demonstrações  matemáticas,  e  afirma  que  “[...]  Há  uma  diferença  notável 

entre a apresentação indireta de um objeto por meio de uma descrição e a experiência 

direta  e  imediata  desse  objeto”  (SILVA,  2002, 

p.71)  [6  P2],  aplica-se  à  compreensão  da  BNCC 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

sobre  a  matemática  de  modo  geral.  O  que  se  afirma  nos  trechos  anteriores  é  que  tão 

somente ter um objeto descrito, não é o mesmo que experimentá-lo.  

As competências gerais da BNCC se cumprem nas competências específicas de 

cada  área.  Abaixo  estão  as  competências  gerais  para  a  matemática,  para  o  ensino 

fundamental no quadro 15.  

25 Heurística é a “ciência ou arte que leva à invenção e descoberta dos fatos” (HEURÍSTICA, 2015, s.p.) 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Quadro  15 - Competências Da Matemática para a BNCC para o Ensino Fundamental 

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA PARA O ENSINO FUNDAMENTAL 
1.  Reconhecer  que  a  Matemática  é  uma  ciência  humana,  fruto  das  necessidades  e  preocupações  de 
diferentes  culturas,  em  diferentes  momentos  históricos,  e  é  uma  ciência  viva,  que  contribui  para 
solucionar problemas científicos e tecnológicos e para alicerçar descobertas e construções, inclusive com 
impactos no mundo do trabalho. 
2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de  produzir  argumentos 
convincentes, recorrendo aos conhecimentos matemáticos para compreender e atuar no mundo. 
3.  Compreender  as  relações  entre  conceitos  e  procedimentos  dos  diferentes  campos  da  Matemática 
(Aritmética,  Álgebra,  Geometria,  Estatística  e  Probabilidade)  e  de  outras  áreas  do  conhecimento, 
sentindo  segurança.  quanto  à  própria  capacidade  de  construir  e  aplicar  conhecimentos  matemáticos, 
desenvolvendo a autoestima e a perseverança na busca de soluções. 
4. Fazer observações sistemáticas de aspectos quantitativos e qualitativos presentes nas práticas sociais e 
culturais,  de  modo  a  investigar,  organizar,  representar  e  comunicar  informações  relevantes,  para 
interpretá-las e avaliá-las crítica e eticamente, produzindo argumentos convincentes. 
5. Utilizar processos e ferramentas matemáticas, inclusive tecnologias digitais disponíveis, para modelar 
e  resolver  problemas  cotidianos,  sociais  e  de  outras  áreas  de  conhecimento,  validando  estratégias  e 
resultados. 
6.  Enfrentar  situações-problema  em  múltiplos  contextos,  incluindo-se  situações  imaginadas,  não 
diretamente  relacionadas  com  o  aspecto  prático-  utilitário,  expressar  suas  respostas  e  sintetizar 
conclusões,  utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas,  esquemas,  além  de  texto 
escrito na língua materna e outras linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
7. Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, questões de urgência social, com base em 
princípios  éticos,  democráticos,  sustentáveis  e  solidários,  valorizando  a  diversidade  de  opiniões  de 
indivíduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza. 
8.  Interagir  com  seus  pares  de  forma  cooperativa,  trabalhando  coletivamente  no  planejamento  e 
desenvolvimento de pesquisas para responder a questionamentos e na busca de soluções para problemas, 
de  modo  a  identificar  aspectos  consensuais  ou  não  na  discussão  de  uma  determinada  questão, 
respeitando o modo de pensar dos colegas e aprendendo com eles. 

Fonte: (BRASIL, 2018, p. 267) 

Ao enunciar as competências conforme o quadro 15, a BNCC apresenta também 

sua  concepção  de  matemática,  principalmente  nas  duas  primeiras  competências. 

Entende  a  construção  humana  e  histórica  da 

matemática  e  em  constante  alteração.  Aponta  como 

seus fundamentos a construção lógica, investigativa e 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

embasada  em  argumentos  (lógicos)  convincentes,  só  que,  ao  mesmo  tempo,  não  é 

desconexa de outras ciências, servindo de ferramenta na criação de modelos [21 P1].  

Nesta  visão,  cabe  a(o)  docente  que  ensina  matemática  desenvolver  estratégias 

que  permitam  a(o)  discente  a  construção  do  raciocínio  lógico  e  capacidade  de 

articulação  de  argumentações  convincentes  sabendo  recorrer  à  conhecimentos 

matemáticos, aplicando a contextos matemáticos ou não.   

As  seguintes  competências  tratam  de  relações  entre  diferentes  áreas  da 

matemática  e  relações  com  outras  áreas  do  conhecimento,  seja  na  capacidade  de 

63 

 
 
 
reconhecer  situações-problemas,  modelar  problemas  cotidianos,  ou  ainda  auxiliar  na 

construção de argumentos para problemas sociais urgentes, fazendo uso de ferramentas 

matemática aprendidas.  

A realização destas competências dá-se por meio dos  objetos do conhecimento 

matemático,  axiomas,  definições  e  teoremas,  a  serem  trabalhados  na  educação  básica, 

discriminados  por  ano  na  BNCC.    O  Currículo  da  Cidade  explicita  que  os  objetos  do 

conhecimento selecionados, exploram algumas das ideias fundamentais da matemática. 

Para a BNCC e para o Currículo da Cidade, o pensamento matemático é composto por 

sete Ideias Fundamentais: Equivalência; Ordem; Proporcionalidade; Interdependência; 

Representação; Variação e Aproximação.   

Não somente, como os objetos do conhecimento matemático foram elencados de 
cinco Eixos Temáticos26, tanto na BNCC, como no Currículo da Cidade, os eixos são os  

mesmos.  Estes  eixos  são:  Números;  Álgebra;  Geometria;  Grandezas  e  Medidas;  e 

Probabilidade  Estatística.  Todos  os  anos  possuem  objetos  do  conhecimento  e 

habilidades específicas destes objetos a serem trabalhadas de cada eixo apresentado. O 

Currículo  da  Cidade  acrescenta  também  os  eixos  articuladores,  que  estruturam 

possibilidades de relações intramatemática e extramatemática, estes eixos são: Jogos e 

brincadeiras; Processos Matemáticos; e Conexões Matemáticas.  

O  Currículo  da  cidade  divide  os  anos  do 

ensino fundamental em três ciclos cada qual com seus 

objetos  do  conhecimento  e  objetivos  específicos.  Os 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

objetos  do  conhecimento,  na  estrutura  espiral  dada  ao  currículo,  por  diversas  vezes 

aparecerem em vários anos [10 P3].  O primeiro é o ciclo de alfabetização, 1º ao 3º ano; 

voltado à alfabetização matemática, principalmente referente  

[...] ao trabalho que contempla o sentido dos números e das operações, 
as  relações  com  o  espaço  e  as  formas,  os  processos  de  mediação,  o 
registro e uso das medidas, além de estratégias de produção de dados, 
sua organização, registro divulgação, leitura e análise de informações. 
(SÃO PAULO, 2019ª, p.83)  

26 A BNCC fala em “Eixos Temáticos” e o Currículo da Cidade em “Eixos Estruturantes”, porém com as 
mesmas cinco subdivisões apresentadas.  

64 

 
 
 
                                                 
Os  objetivos  deste  ciclo  são  a  introdução  aos  estudos  de  matemática, 

principalmente  na  leitura  e  interpretação  de  conceitos  básicos  em  situações  variadas, 

conforme o trecho citado acima.  

O  ciclo  interdisciplinar,  do  4º  ao  6º  ano,  avança  para  a  descrição  dos 

procedimentos matemáticos, bem como as similaridades e diferenças entre a linguagem 

matemática e a língua materna. Aqui a alfabetização matemática é expandida para um 

letramento  matemático,  onde  a  matemática  passa  a  ser  tratada  já  com  adições  de 

símbolos  e  um  rigor  próprio.  As  intervenções  docentes  podem  vir  da  forma  de 

questionar os estudantes de como obtiveram um resultado, indicando a necessidade de 

argumentações.    

Para o Currículo da cidade, o ciclo autoral, do 7º ao 9º, tem como objetivo geral 

a produção do(a) estudante. Especificamente na matemática, considera-se a importância 

do  estudante  fazer  observações  sistemáticas,  relacionando  diferentes  aspectos  e 

estabelecendo  relações.  Sugere,  ainda,  o  desenvolvimento  de  uma  comunicação 

matemática,  por  meio  de  linguagem  simbólica  e  notacional,  bem  como  o  uso  de 

argumentações e uso de lógica matemática.  

O Ensino médio, como apresentado na BNCC, mas não no Currículo da Cidade, 

objetiva  reforçar  e  complementar  no  mesmo  sentido  das  competências  e  objetivos  do 

ensino  fundamental.  Exploram,  ainda,  a  capacidade  de  investigar  e  estabelecer 
conjecturas27.    No  quadro  16  estão  listadas  as  competências  para  o  Ensino  Médio, 

conforme a BNCC. 

27 Teoremas matemáticos de aparente veracidade, porém ainda não demonstradas.  

65 

 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Quadro  16- Competências Da Matemática para a BNCC para o Ensino Médio 

COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS PARA O ENSINO 
MÉDIO 
1.  Utilizar  estratégias,  conceitos  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar  situações  em  diversos 
contextos,  sejam atividades cotidianas,  sejam  fatos das  Ciências da Natureza e Humanas, das questões 
socioeconômicas  ou  tecnológicas,  divulgados  por  diferentes  meios,  de  modo  a  contribuir  para  uma 
formação geral. 
2.  Propor  ou  participar  de  ações  para  investigar  desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar  decisões 
éticas  e  socialmente  responsáveis,  com  base  na  análise  de  problemas  sociais,  como  os  voltados  a 
situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, 
mobilizando e articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática. 
3.  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e  procedimentos  matemáticos  para  interpretar,  construir 
modelos  e  resolver  problemas  em  diversos  contextos,  analisando  a  plausibilidade  dos  resultados  e  a 
adequação das soluções propostas, de modo a construir argumentação consistente. 
4.  Compreender  e  utilizar,  com  flexibilidade  e  precisão,  diferentes  registros  de  representação 
matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução e comunicação 
de resultados de problemas. 
5.  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes  conceitos  e  propriedades  matemáticas, 
empregando  estratégias  e  recursos,  como  observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias,  identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma  demonstração  cada  vez  mais  formal  na 
validação das referidas conjecturas. 

Fonte: (BRASIL, 2018, p. 531) 

Nestes ciclos e no Ensino Médio, embora sejam definidos os objetivos e objetos 

do conhecimento a serem tratados, visando atingir os 

objetos  e  competências  gerais  da  matemática  (e,  por 

conseguinte  da  educação  básica),  não  são  definidas 

Como  se  dão  os  enunciados 
matemáticos 
à 
demonstração? 

intrínsecos 

estratégias para cada objeto [11 P3].  O Currículo da Cidade lista sugestões de estratégia 

para  o  ensino  de  matemática  e  deixa  como  responsabilidade  docente  a  escolha  para 

objeto do conhecimento. O Currículo afirma que  

Pesquisas  na  área  de  Educação  Matemática  e  documentos  de 
orientações  curriculares  recentes  apontam  para  a  importância  da 
diversificação  de  estratégias  no  ensino  de  Matemática,  tais  como,  a 
resolução  de  problemas,  as  tarefas  investigativas,  o  uso  de  recursos 
tecnológicos, a etnomatemática, os jogos, a modelagem, entre outras. 
Por esse motivo, o documento apresenta, nos próximos itens, algumas 
dessas estratégias para ensinar Matemática. (São Paulo, 2019a, p.71)  

As sugestões de estratégias apresentadas são complementadas pelas Orientações 

Didáticas  do  Currículo  da  Cidade  de  matemática,  no  volume  1  (São  Paulo,  2019b), 
voltado à gestão de sala de matemática, eixos articuladores e os eixos estruturantes28 de 

Números  e  Álgebra;  e  no  volume  2  (2019c),  versando  sobre  os  eixos  estruturantes  de 

Geometria, Probabilidade e Estatística, e Grandezas e Medidas.  

28 O mesmo que os eixos temáticos da BNCC. 

66 

 
 
 
 
                                                 
Os  eixos  articuladores  falam  de  relação  extramatemática  e  intramatemática, 

mais  especificamente,  os  Processos  Matemáticos  são  compreendidos  como  todas  as 

ações que permitem tratar de conceitos da área (SÃO PAULO, 2019b). Nas Orientações 

Didáticas do Currículo da Cidade, volume 1, com relação aos Processos Matemáticos, 

são  abordados  os  processos  de  Representações  de  Elementos,  Comunicação  de 

Resultados,  Resolução  de  Problemas,  Investigações  Matemáticas  e  Provas  e 
Demonstrações29. 

trabalho,  enfocaremos  o 

trecho  de  Provas  e 

  No  presente 

Demonstrações. 

As  Orientações  Didáticas  apontam  que  analogamente  aos  objetos  do 

conhecimento, as estratégias se adaptam e possuem diferentes sentidos para cada ciclo 

do  ensino  fundamental  (e  aqui  estendemos  ao  Ensino  Médio).  O  documento  entende 

prova e demonstração como sinônimos. Compreende ainda que  

A  necessidade  de  justificar  está  vinculada  ao  “fazer  matemático”, 
porém os diferentes significados e interpretações dados à atividade de 
provar  em  matemática  devem  estar  relacionados  aos  conteúdos 
matemáticos  e  aos  contextos  em  que  a  atividade  se  realiza.  (SÃO 
PAULO, 2019b, p. 48)   

Vimos anteriormente, que a construção atual da matemática em sua base lógica e 

forma são dadas por meio de axiomas e teoremas demonstráveis. Todos esses devem ser 

justificáveis.  Porém,  o  documento  acrescenta  a  necessidade  de  pensar-se  no  contexto 

onde se realiza a atividade.  

Hanna e Jahnke (1993) discutem que nas décadas de 60 e 70 foi discutida uma 

reforma mundial nos currículos de matemática, baseadas nas mudanças na matemática e 

na  filosofia  da  matemática,  que  tentou  alinhar  a  instrução  matemática  na  educação 

básica com os padrões da prática matemática, colocando uma ênfase na demonstração. 

Por  motivos  de  formalismo  exagerado,  experiências  educacionais  falhas  e  críticas  do 

público  as  reformas  foram  abandonadas,  e  as  pesquisas  voltaram-se  para  o  uso  de 

intuição na prática matemática de sala de aula e para o comportamento dos estudantes 

quando  de  frente  a  uma  demonstração  matemática.    E  ainda  mais,  Hanna  e  Jahnke 

(1993),  ainda  apontam  que  muitas  vezes  os  estudantes  não  sabem  os  motivos  pelos 

quais  estão  demonstrando  um  teorema,  não  sabem  por  que  demonstrar  teoremas 

29 Título adotado no documento.  

67 

 
 
 
 
                                                 
aparentemente  “óbvios”,  e,  por  vezes,  não  se  convencem  quando  apresentados  à  uma 

demonstração formal. 

Paralelamente,  Silva  (2002)  explora  as  funções  da  demonstração  matemática, 

uma  função 

lógico-epistemológica, 

tratando  da 

capacidade  de  demonstrar  formalmente  e  de  modo 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

logicamente  perfeito  uma  proposição,  expandindo  o  campo  matemático;  uma  função 

retórica,  relacionada  à  capacidade  de  convencimento  da  validade  da  demonstração;  e 

uma função heurística, como indutora de ideias matemáticas [22 P1].     

Com  relação  ao  foco  de  Silva  (2002),  é  apontado  que  uma  demonstração 

matemática  logicamente  incompleta  (ou  defeituosa),  não  cumprindo  seu  papel  lógico-

epistemológico, mesmo que cumpra seu papel retórico, pode ter um papel heurístico, ou 

seja, um papel de indutoras de descobertas matemáticas. O autor explica que os papéis 

retóricos e heurísticos são todos relativos ao sujeito que escreve e lê as demonstrações.  

Ou  seja,  além  de  estabelecer  a  veracidade  de  uma  asserção,  uma 
demonstração pode ser também  vista como indutora de progresso, se 
for simultaneamente vista como um desafio, um edifício lógico a ser 
demolido  pela  variação  interessante  do  significado  dos  termos  ou 
conceitos  nela  envolvidos.  Isso  pode  ser  feito  simplesmente,  como 
usualmente  acontece  em  Matemática,  por  generalização.  (SILVA, 
2002, p.70). 

Silva  (2002)  tem  seu  foco  nas  demonstrações  matemáticas  formais,  no  fazer 

matemático,  porém  quando  pensamos  em  relação  à  BNCC  e  ao  Currículo  da  Cidade, 

principalmente  no  ciclo  autoral  (7º  ao  9º  ano)  e  no  ensino  médio,  as  noções  de 

afirmações matemáticas e conjecturas dos estudantes, podem ser verificadas com provas 
ou demonstrações30 e generalizadas.  

Entretanto,  “quando  se  é  estudante,  os 

professores e os livros demonstram coisas. Porém não 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

dizem  o  que  entendem  por  “demonstrar”.  Tem-se  que  apreender.  Vê-se  o  que  o 

professor  faz,  e,  então  faz-se  a  mesma  coisa.”  (BICUDO,  2002,  p.  88).  Estudantes, 

quando  viram  professores,  têm  o  “saber  fazer”,  mas  não  o  “saber  o  quê”  (BICUDO, 

2002).  “Para  demonstrar  teoremas,  em  geral,  o  professor  concebia  idéias(sic),  e 

30Aqui a prova e a demonstração aparecem em nosso entendimento: a noção de prova como evidência e 
demonstração como o processo lógico-dedutivo anteriormente descrito.  

68 

 
 
                                                 
artifícios  extraordinários,  tirados  de  não  sei  onde,  e,  magicamente  concluía, 

escrevendo c.q.d.” (LOURENÇO, 2002, p. 101). [23 P1] 

Neste  mesmo  sentido,  “[...]  os  estudantes  precisam  lidar  com  a  demanda  –

frequentemente  paradoxal  –  de  que  eles  entendem 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

um  fato  embasado  em  suposições  e  definições  dos 
quais  não  estão  em  posição  de  compreender  seu  escopo  e  implicações”31  (HANNA; 

JAHNKE,  1993,  p.  428)[24  P1].  Os  autores 

argumentam que uma demonstração matemática não 

apresenta  uma  prova  absoluta  de  certeza  em 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

qualquer  situação,  mas  é  a  ligação  de  fatos  dentro  de  uma  estrutura  de  um  modelo 

hipotético determinado [25 P1].   

Ao  mesmo  tempo,  diferentes  áreas  de  pesquisa  da  educação  matemática 
acreditam que a demonstração32 matemática rigorosa, é fundamental não somente para 

um  entendimento  pleno  das  práticas  e  conceitos  matemáticos,  mas 

também 

indispensável na formação docente (GARNICA, 2002). 

Em sua tese de doutorado, Garnica (1995  apud 2002) observou principalmente 

que  demonstrações,  para  serem  consideradas  rigorosas,  não  poderiam  diferir  ou 

distanciar-se de um molde formal, contudo a demonstração  

[...]  rigorosa,  é  engendrada,  executada,  verificada  e,  finalmente, 
validada  por  critérios  nitidamente  sociais,  afirmação  essa  que  rompe 
tanto  com  os  aspectos  lógicos  quanto  com  os  aspectos  matemáticos 
que, a julgar as proposições pelas quais a ideologia da certeza trafega, 
deveriam caracterizá-la. (GARNICA, 2002, p. 95)  

Garnica (2002) afirma que o estudo das argumentações pode ser analisado e 

observado por diferentes perspectivas, não somente, como existem diferentes formas de 

argumentações presentes em sala de aula.  

   O  autor  destaca  que  a  demonstração 

rigorosa, e formal, com bases lógicas bem definidas e 

Qual  é  o  modo  de  ser  da 
Demonstração Matemática? 

31  Traduzido  de:  “[...]  learners  must  cope  with  the  demand  –often  felt  to  be  paradoxical  –  that  they 
understand a fact on the basis of assumptions and definitions whose scope and implications they are in no 
position to grasp.”   
32 Garnica (2002) utiliza prova como sinônimo de demonstração.  

69 

 
 
                                                 
explícitas é ideal33 e dirigida a uma justificação científica do conhecimento matemático 

(Matemática  acadêmica,  ou  profissional;  como  o  autor  chama).  A  demonstração 

rigorosa  passa  a  ser  uma  dentre  as  diferentes  formas  de  se  argumentar  sobre  o 

conhecimento matemático, dentre as diferentes matemáticas[26 P1].  

Na compreensão da existência de diferentes matemáticas, ou Etnomatemáticas, 

cabe  à  Educação  Matemática  compreender  e  tratar  destas  diferentes  matemáticas  no 

ensino  de  matemática.  Em  diferentes  matemáticas,  cada  uma  terá  seu  o  conceito  de 

verdade, de demonstração e de argumentações. Assim, Garnica (2002) entende que 

Etnoargumentações  –  “demonstrações”  em  sentido  amplo  –  têm 
sempre, a função de convencer, tomado “convencimento”, aqui, como 
a  negociação  que  se  estabelece  para  a  atribuição  de  significados.  A 
essa  ampliação  de  escopo  vincula-se  uma  ampliação  das  próprias 
concepções  sobre  Matemática.  Ao  invés  de  toma  “A”  Matemática 
como um conjunto de objetos que pode ser atingido de vários modos, 
segundo  várias  práticas,  chamaremos  de  “Matemática” 
(ou 
“Matemáticas”  ou  ainda  “Etnomatemática”)  um  conjunto  de  práticas 
(e,  conseqüentemente(sic),  dos  valores  vinculados  a  essas  práticas). 
(p.98).  

Esta  concepção  permite  considerar  diferentes  construções  e  concepções  de 

verdade em diferentes sistemas. Quando pensamos na 

matemática antiga egípcia e mesopotâmia, a validade 

dos enunciados era dada por sua aplicação válida. A 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

questão posta para a educação matemática é a reflexão sistemática sobre como pensar as 

argumentações  e  demonstrações,  ou  etnoargumentações,  quando  produzidas 

socialmente em salas de aula e discutidas sua validade [7 P2].  

Lourenço  (2002)  discute  que  mesmo  a  Geometria,  área  da  matemática  que 

costuma  receber  tratamento  dedutivo  por  excelência,  desde  Os  Elementos,  são 

apresentados  a  partir  “[...]  de  definições  e  postulados  que  não  representam  nada 

para  os  alunos”  (p.102,  grifos  do  autor).  Sugere,  então,  considerar  a  história  da 

humanidade  e  trabalhe-se  num  caminho  similar  ao  realizado  na  construção  do 

conhecimento matemático. Entende assim “[...] que a 

melhor  prova  que  se  pode  oferecer  para  alguém, 

sobre  qualquer  tema,  é  o  convencimento  de  que  o 

a  demonstração 

É 
ferramenta 
verdade matemática? 

que 

a  única 
a 

comunica 

33  Termo  utilizado  no  sentido  platônico,  ou  seja,  ideal  enquanto  pertencente  ao  mundo  das  ideias,  um 
objetivo inatingível do qual podemos descrever e tratar sua forma sem reproduzir perfeitamente.  

70 

 
 
   
 
                                                 
fato  é  real”  (LOURENÇO,  2002,  p.  103,  grifos  do  autor)  [8  P2].  Por  fim,  discute  as 

possibilidades apresentadas por softwares geométricos, nos quais entendemos conforme 

nosso  trabalho  anterior,  (DIAS  FILHO,  2014)  que  já  possuem  impressos  em  si  uma 

concepção de matemática, por seu fabricante, e de possiblidades abertas aos usuários. 

Com  relação  a  diferentes  concepções  de  matemática  e  de  demonstração 

matemática, também podemos citar as duas teses de Hanna e Jahnke (1993). Os autores 

desenvolvem  seu  trabalho  argumentando  principalmente  com  relação  a  um  caráter 

restrito  e  um  caráter  amplo  da  matemática,  comentados  anteriormente.  Compreendem 

que  em  salas  de  aula  um  não  ocorre  na  ausência  do  outro,  tornando-se  ambos 

necessários  para  o  ensino  e  aprendizagem  de  matemática.  Compreendem  assim  que, 

ainda  que  importante,  um  caráter  restrito,  de  forma  e  regras  de  inferência,  necessita, 

para a compreensão de um caráter amplo, incluindo aplicações intra e extramatemática. 

Tal noção aparece também na BNCC e no Currículo da Cidade.  

Os  autores  afirmam  que  pesquisadores  matemáticos  frequentemente  ignoram 

as  aplicações  e  se  ocupam  com  a  estrutura  da  matemática  que  trabalham.  Já  os  “[...] 

professores, por outro lado, deveriam levar em consideração a contribuição de um dado 
teorema para o nosso entendimento da realidade”34 (HANNA, JAHNKE, 1993, p. 432, 

tradução  nossa).  Afirmam  ainda  que  os  professores  não  podem  se  esquivar  da 

complexidade  epistemológica,  como  chamam  os  autores,  de  assuntos  desconcertantes 

adotando  uma  visão  como  a  de  Hilbert  dos  axiomas  despidos  de  significados.  A 
primeira  tese  é  exposta  como:  a  matemática  (feita)  na  academia35  lida  com  uma 

complexidade matemática enquanto a matemática na escola lida com uma complexidade 

epistemológica  (das  aplicações e seus contextos). Afirmam ainda que é na situação de 

aprendizado que a própria justificativa e o contexto da aplicação podem ser construídos.  

O que nos guia à segunda tese de Hannah e Jahnke (1993), que declaram que 

os  estudantes  precisam  de  experiências  extensas  e  coerentes  na  área  de  aplicação 

apropriada para entender o significado de um teorema e o valor da demonstração. “Essa 

fundamentação  pragmática  pode  e  deve  ser  ensinada  em  separação  consciente  da 

34  Traduzido  de:  “Teachers,  on  the  other  hand,  must  take  into  consideration  the  contribution  which  a 
given proof makes to our understanding of reality”.  
35 Os autores, diferentes de Garnica (2002) não falam de matemática acadêmica e escolar, mas falam dos 
locais onde a matemática é praticada.  

71 

 
 
 
                                                 
derivação  formal.  Somente  assim  os  estudantes  serão  capazes  de  ver  o  verdadeiro 
sentido de uma demonstração”36 (HANNA; JAHNKE, 1993, p. 434, tradução nossa). 

Deste trecho do texto-solo,  notam-se diferentes concepções de demonstração 

matemática, seja nos currículos e documentos oficiais brasileiros, seja nas discussões de 

educação  matemática,  tanto  no  ensino  básico,  ou  no  ensino  superior.  Com  a  estrutura 

apresentada  de  perguntas  e  respostas  no  texto-solo,  construiremos  a  seguir  o  próximo 

momento  de  análise,  apontando  os  invariantes  percebidos  e  suas  relações  organizadas 

em categorias abertas.  

36 Traduzido de: “This pragmatic foundation can and should be taught in conscious separation from the 
formal derivation. Only then will students be able to see the real point of a proof.” 

72 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
Capítulo 4. Discussão dos Invariantes das Demonstrações Matemáticas 

No  capítulo  anterior  apresentamos  o  texto-solo  construído  no  primeiro 

momento  de  análise  hermenêutica  dos  textos  que  a  nós  se  apresentaram  e  sua 

organização em perguntas e respostas, e no segundo momento de análise hermenêutica, 

análise  do  texto-solo,  que  nos  oferece  como  indício  as  características  do  fenômeno 

estudado. As perguntas que se repetem ao longo do texto-solo constituem as Categorias 

Abertas,  estas  nos  permitem  descrever  o  fenômeno  e  apontam  para  uma  compreensão 

de, novamente retomando nossa interrogação norteadora, como trabalhar didaticamente 

a demonstração matemática na escola básica?  

Os  trechos  respondidos  pelas  perguntas  correlatas  à  pergunta  norteadora  da 

pesquisa estão sublinhados e a pergunta localiza-se numa caixa próxima, para facilitar 

os  comentários,  cada  resposta  foi  numerada  e  anotada  juntamente  da  pergunta 

respondida. As três Categorias Abertas, numeradas em ordem de aparição, do texto-solo 

são: P1 – Qual é o modo de ser da demonstração matemática?;  P2 – É a demonstração 

matemática  a  única  ferramenta  que  comunica  a  verdade  matemática?;  P3  –  Como  se 

dão os enunciados matemáticos?.   

“Nos  textos  que  explicitam  as  categorias  abertas,  as  referências  às  perguntas  e 

respostas serão feitas utilizando-se os códigos indicados no final dos trechos evidenciados 

no  texto-solo”  (KLUTH,  2005,  p.  142).    Os  códigos  foram  apresentados  no  texto-solo  na 

forma [1 P1] para a primeira asserção que oferece uma resposta à “P1 – Qual é o modo de 

ser  da  demonstração  matemática?”  e  de  modo  análogos  para  as  outras.  As  asserções 

foram numeradas em ordem de aparição, com relação à  pergunta, no texto-solo e para 

facilitarmos  a  busca  no  Anexo  I  encontram-se  todas  as  respostas  e  seus  respectivos 

códigos. 

4.1.  Qual é o modo de ser da demonstração matemática? 

As  asserções  que  compõe  esta  categoria  tratam  sobre  o  modo  pelo  qual  as 

demonstrações  matemáticas  se  dão.  Em  nosso  entendimento  esta  categoria  trata  dos 

modos pelos quais a demonstração matemática se doa, ou seja, dos modos pelos quais a 

demonstração é percebida pelos indivíduos. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A definição de demonstração matemática se mostra condicionada a finalidade 

adotada para a demonstração [1 P1], [12 P1], [14 P1], [16 P1], [22 P1] e [26 P1] uma 

demonstração não é somente uma dedução lógica, mas revela também novas dimensões 

e aspectos do teorema demonstrado [13 P1]. Assim, a demonstração matemática possui 

diferentes  definições  e  funções,  em  diferentes  espaços  de  construção  humana  de 

conhecimento  e  não  desconexa  de  outros  campos  do  conhecimento  humano  [21  P1].  

Silva  (2002)  fala  de  três  funções  da  demonstração  matemática,  copiando  nosso  trecho 

anterior,  uma  função  lógico-epistemológica,  uma  demonstração  formal  embasada  na 

lógica  para  expansão  do  conhecimento  matemática,  expandindo  o  campo  matemático; 

uma  função  retórica,  relacionada  à  capacidade  de  convencimento  da  validade  da 

demonstração; e uma função heurística, como indutora de ideias matemáticas [22 P1].   

Para os gregos a demonstração, baseada nos princípios lógicos [5 P1], buscava 

verdades, primariamente geométricas. A demonstração atestava a veracidade, de modo 

que uma vez demonstrado, o resultado poderia ser utilizado em outras demonstrações, 

como  era  feito  já  na  escola  aristotélica  [4 P1].  A  definição  assumida  pelos  gregos  era 

uma sequência de argumentos, condizentes com os princípios lógicos e com construções 

anteriormente  demonstradas,  que  mostravam  a  verdade.  Só  que,  no  caso  da  escola 

aristotélica,  as  proposições  demonstradas  eram  casos  particulares  de  teoremas  [3  P1],    

[4  P1].  Não  havia  uma  necessidade  de  estruturação  distante  dos  elementos  visíveis 

(elementos  que,  nesta  concepção,  são  sua  auto  evidência  de  existência,  como  ponto  e 

reta,  no  caso  da  geometria  grega)  e  que  descrevesse  problemas  genéricos  longe  da 

realidade vivida. Justifica-se o uso das demonstrações a partir das limitações humanas, a 

partir de nosso exemplo anterior, na impossibilidade de se desenhar todos os triângulos 

possíveis  para  verificar  uma  propriedade  é  necessário  um  método  de  argumentação, 

indissociado da lógica, que nos deixe tratar de propriedades passíveis de verificação no 

mundo [2 P1].  

O  marco  do  trabalho  de  Euclides  foram  os  postulados,  proposições  adotadas 

como  verdadeiras  que  partem  de  elementos  fundamentais,  ponto  e  reta,  que  para 

Euclides não requeriam uma definição formal, uma vez que eram visíveis, tinham em si 

uma auto evidência de que existiam e poder-se-ia compreendê-los intuitivamente [6 P1]. 

Estes postulados e a forma de construir por argumentos foram as bases para o método 

axiomático-dedutivo  atual  [8  P1].  Tanto  para  Aristóteles,  como  para  Euclides  a 

demonstração  cumpre  sua  função  lógico-epistemológica  de  expandir  as  proposições 

74 

 
 
 
verdadeiras  logicamente  condizentes  e  ao  mesmo  tempo  a  função  retórica  de 

convencimento,  não dissociado do seu  contexto histórico [20 P1], nesta perspectiva,  a 

possibilidade  de  construção  de  um  objeto  implica  na  existência  deste  objeto  para  a 

matemática. 

Com a retomada das demonstrações no continente europeu nos séculos XVIII 

e  XIX,  a  demonstração  apresenta  um  caráter  similar  à  demonstração  grega,  porém 

diferentes  à  medida  que  consideravam  limitações  da  intuição  e  faziam  uso  de  uma 

linguagem  sintética,  em  oposição  a  língua  natural  [9  P1]  e  [12  P1].  A  intuição  em 

Aristóteles e Euclides tinha o papel de servir de argumento em deduções com o objetivo 

de convencimento, porém quando consideramos problemas de quantidades e conjuntos 

infinitos  a  intuição  não  parece  ser  capaz  de  decidir.  A  intuição  foi  substituída  por 

análises  lógicas,  onde,  quando  se  referindo  à  lógica  pura,  as  relações  entre  as 

proposições  possuem  regras  definidas  e  independem  de  uma  proposição  em  língua 

natural,  não  sendo  necessário  conhecer  seu  valor  lógico  para  determinar  as  relações 

entre  estas  [7  P1].  Para  alguns  matemáticos,  a  Matemática  é  tão  somente  um  caso 

particular  da  lógica  uma  vez  que  a  construção  do  conhecimento  matemático  se  dá  a 

partir  de  axiomas,  verdades  estipuladas  sobre  a  composição  de  signos,  assim,  tem  um 

valor lógico fixo, ainda que assumido como verdadeiro. Bem como, para a matemática 

importam  apenas  as  decorrências  verdadeiras  a  partir  dos  axiomas,  não  verificando 

todas  as  relações  possíveis  entre  a  veracidade  de  seus  elementos,  como  o  faz  a  lógica 

formal.  

Um  caso  particular  de  análise  lógica  trata  dos  sistemas  formais,  como 

propostos  por  Hilbert  e  outros  formalistas  entre  os  séculos  XX  e  XXI.  Um  sistema 

formal  é  aquele  que  trata  símbolos  despidos  de  significados  externos  por  meio  de 

axiomas que ditam suas regras de composição. Para Hilbert, copiando de nosso trecho 

anteriormente exposto, o processo de completa formalização do sistema: (a) eliminam-

se todos os significados exteriores à matemática; (b) elege-se um catálogo de símbolos a 

serem utilizados; (c) são definidas as “Regras de Formação”, quais são as combinações 

válidas entre os símbolos; (d) são definidas as “Regras de Transformação”: a regra de 

substituição de símbolos, permite generalizar casos e substituir sequências de símbolos 

por  outros  unitários,  e  a  regra  de  destacamento,  de  duas  proposições  p,  q,  quando  p 

implica  q,  sempre  é  possível  deduzir  q  a  partir  de  p;  (e)  por  fim,  a  seleção  de 

proposições como axiomas. (NAGEL; NEWMAN, 2015) [10 P1].   

75 

 
 
 
 
O processo de formalização perfeito e finito proposto por Hilbert tinha como 

intuito  resolver  paradoxos  e  apontar  para  a  força  da  demonstração  como  única 

ferramenta de verdade matemática. O Teorema da Incompletude de Gödel aponta que a 

formalização  completa  é  um  processo  infinito,  assim,  novamente,  pelas  limitações 

humanas,  torna-se  um  processo  impossível,  incompleto  [11  P1].  A  justificativa  inicial 

das demonstrações surge da impossibilidade de se verificar infinitos casos. Mostrar que 

um processo é infinito, implica, em dizer que não pode ser realizado. Para, além disso, o 

Teorema  de  Gödel  demonstra  outras  limitações  do  método  axiomático  dedutivo, 

demonstra  que  existem  proposições  que  não  poderão  ser  demonstradas,  dado  um 

conjunto finito de axiomas. Mesmo que se aumentasse a lista de axiomas, ainda haveria 

teoremas  e  proposições  não  demonstráveis.  A  única  possibilidade  seria  uma  lista  de 

axiomas  também  infinita,  porém,  como  dito  anteriormente,  não  é  possível.  Nestes 

termos  quando  consideramos  esta  vertente  formalista  da  matemática  a  demonstração 

não  é  uma  prova  absoluta  de  veracidade  de  um  teorema  para  qualquer  situação,  mas 

uma decorrência das ligações de axiomas e outros teoremas em um sistema hipotético 

determinado [25 P1].  Garnica (2002) defende que a demonstração rigorosa, formal e de 

bases lógicas bem definidas e explícitas, como se pretende no formalismo de Hilbert, é 

ideal, ou seja, um objetivo inatingível, voltado à produção de conhecimento matemático 

puro na academia [26 P1].  

Destas  visões  de  matemática  intuicionista,  logicista  e  formalista  prevaleceu 

aos dias de hoje, seja na matemática feita na academia ou na matemática escolar, a visão 

formalista de matemática. Existe uma preocupação com as salas de aula de matemática, 

independente  do  nível,  quando  se  trata  da  demonstração  matemática  e  das  noções  de 

verdades  do  conhecimento  matemático  [14  P1]  ,  [23  P1],  [24  P1].  Livros  didáticos  e 

livros  técnicos,  como  os  analisados,  citam  explicitamente  o  método  axiomático-

dedutivo, alguns listam os axiomas adotados e seus objetivos logo no começo do livro.  

Batistela  e  Bicudo  (2018,  2019)  mostram  em  seu  trabalho  a  importância  da 

apresentação do Teorema da Incompletude de Gödel na graduação de matemática, seja 

no  bacharelado  ou  na  licenciatura.  Em  particular,  a  importância  deste  teorema  e  das 

limitações  do  método  axiomático-dedutivo  para  os  graduandos  em  licenciaturas  se  dá 

pois, os estudantes “valorizam esse conhecimento e refletem sobre ele, compreendendo 

a vivacidade da matemática como um todo. Pelas suas exposições, compreendemos que 

se  afastam  das  ideias  ingênuas  que  tomam  essa  ciência  como  soberana  e  completa.” 

76 

 
 
 
 
(BATISTELA;  BICUDO,  2019,  p.23).  Os  estudantes  afastam-se  de  uma  concepção 

ingênua e imediatista sobre a matemática e se aproximam do movimento da construção 

do corpo de conhecimento matemático. 

A  depender  do  livro,  as  demonstrações  apresentadas  são  construídas  e 

expressas de diferentes maneiras. Existem livros, dentre os analisados, que no lugar de 

argumentos enunciam as propriedades que justificam as passagens, não explicitam nem 

a  técnica  de  demonstração  utilizada  e  nem  os  princípios  lógicos  utilizados  [15  P1]. 

Deixa-se  a  cargo  do  leitor,  daquele  em  contato  com  a  demonstração  construída  pelo 

livro,  preencher  as  lacunas  e  compreender  como  as  propriedades  se  amarram  e  se 

organizam para mostrar a veracidade de uma determinada propriedade ou teorema [16 

P1].  Pode-se  afirmar  que  uma  demonstração  neste  molde,  e  em  outros  similares,  tem 

mais  um  caráter  de  convencimento  de  que  uma  propriedade  seja  verdadeira,  função 

retórica, do que um caráter formal matemático. [17 P1].  

Por  outro  lado,  quando  vemos  uma  demonstração  logicamente  completa  que 

enuncia todas as proposições e regras de inferência lógica utilizadas como a de Morais 

Filho (2016), onde são expressos até os passos tidos como óbvios, como “7 – 1 = 6”, a 

demonstração  torna-se  extensa  [19  P1].  Porém,  ao  mesmo  tempo,  neste  exemplo  a 

demonstração  revela  elementos  para  além  do  teorema  demonstrado  [13  P1],  trata  da 

estrutura  argumentativa  da  lógica  e  da  fundamentação  do  sistema  onde  o  teorema  se 

encontra.   

Apresentamos  duas  formas  de  tratar  a  demonstração  de  teoremas,  uma  que 

força o leitor a preencher as lacunas lógicas e outra que as expõe. Pensando no trabalho 

em sala de aula de matemática seria necessário escolher uma sobre a outra?  Ian Stewart 

e  David  Tall  (1977  apud  BICUDO,  2002)  retomam  o  argumento  das  limitações 

humanas ao tratar da limitação de compreensão humana. Ao se suprimir regras lógicas e 

pormenores, tidos como, triviais, bem como substituir um conjunto de símbolos por um 

único, amplia-se a necessidade de conhecimento do leitor para que a compreensão se dê, 

ao  mesmo  tempo  em  que  permite  a  demonstração  focar  na  estrutura  geral  da  nova 

construção  [18  P1].    Ou  seja,  novamente,  a  construção  da  demonstração  também 

dependerá de sua finalidade. A explicitação dos passos lógicos e da fundamentação do 

sistema permite que o leitor perceba diferentes aspectos para além da demonstração, e 

77 

 
 
analogamente,  a  supressão  desses  passos  e  fundamentação  permite  a  exploração  da 

forma do novo teorema demonstrado.  

Podemos  resumir  esta  categoria  a  uma  discussão  em  três  aspectos  a  serem 

considerados  em  relação  aos  modos  de  ser  das  demonstrações    matemáticas:  (a) 

definição  de  demonstração  matemática  adotada  a  partir  de  suas  finalidades;  (b) 

justificativa  para  o  uso  da  demonstração  matemática,  principalmente  pelo  motivo  da 

limitação humana de compreensão e da limitação temporal; e (c) modo de construção da 

demonstração  socialmente  aceito  como  válido  na  atualidade  a  partir  da  finalidade 

adotada.     

4.2. É a demonstração matemática a única ferramenta que comunica a verdade 

matemática? 

Apresentamos  até  o  momento  a  importância  e  o  papel  da  demonstração 

matemática  tanto  na  história  como  para  o  corpo  de  conhecimento  matemático.  Porém 

temos  relatos  de  povos  antigos  fazendo  uso  de  proposições  matemáticas  sem  a 

necessidade de demonstração, a veracidade era garantida tão somente pela possibilidade 

de  aplicação  no  mundo  físico  [1  P2].    Não  somente,  como  mesmo  os  postulados  de 

Euclides inicialmente embasavam-se na auto evidência perceptível pelos outros [2 P2].  

Mesmo  na  ausência  de  demonstração  houve 

inúmeros  avanços  no 

conhecimento  matemático,  com  egípcios,  hindus  e  árabes  [3  P2].    Em  particular  os 

avanços da matemática árabe na algebrização e resolução de equações com uma ou mais 

variáveis foram de muita valia para matemáticos do mundo todo.  

Entretanto  vimos  limites  para  o  método  axiomático-dedutivo,  uma  dessas 

limitações  foi  encontrada  por  Cantor  em  sua  Teoria  dos  Conjuntos  ao  tratar  de  um 

“conjunto de todos os conjuntos” [4 P2].  A teoria acabava por incorrer em paradoxos, 

proposições de valor lógico indefinível e supunha-se que poder-se-ia evitá-los por meio 

de uma boa axiomatização. Porém,  como  apontamos anteriormente, Gödel  não apenas 

reforçou as limitações do método axiomático-dedutivo, como as escancarou.  

Atualmente a demonstração é reconhecida como método principal de obtenção 

de  verdades  matemáticas,  porém,  para  além  das  limitações  do  método  axiomático-

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
dedutivo  apresentadas,  a  BNCC  (2018)  e  pesquisadores  apontam  outros  caminhos  [5 

P2], [6 P2], [7 P2], [8 P2].  

A  BNCC  (2018)  entende  a  importância  do  método  axiomático-dedutivo  e 

também entende a importância heurística, originária de ideias e noções matemáticas, da 

experimentação e observação [5 P1]. Tanto a BNCC (2018) como o currículo da Cidade 

(2019) falam de um currículo em espiral e dividido por ciclos, onde nos ciclos iniciais a 

observação  e  experimentação  são  fundamentais  para  apreensão  do  mundo  pelos 

estudantes. As demonstrações, como apresentamos, surgem da  não possibilidade de se 

observar todos os casos existentes, porém o valor da observação e listagem de todos os 

casos  possíveis  para  um  determinado  problema,  conhecido  por  método  da  exaustão, 

também possui sua validade e capacidade de gerar descobertas matemáticas.  

Nos  Quadros  15  e  16  anteriormente  apresentados  estão 

listadas  as 

competências a serem desenvolvidas pela área de matemática no Ensino Fundamental e 

no  Ensino  Médio,  respectivamente.  Destas  podemos  destacar  do  Ensino  Fundamental:                  

“2.  Desenvolver  o  raciocínio  lógico,  o  espírito  de  investigação  e  a  capacidade  de 

produzir  argumentos  convincentes,  recorrendo  aos  conhecimentos  matemáticos  para 

compreender e atuar no mundo.” (BRASIL, 2018, p.267) e do Ensino Médio 

“5.  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a  respeito  de  diferentes 
conceitos  e  propriedades  matemáticas,  empregando  estratégias  e 
recursos,  como  observação  de  padrões,  experimentações  e  diferentes 
tecnologias, 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração  cada  vez  mais  formal  na  validação  das  referidas 
conjecturas.” (BRASIL, 2018, p. 531). 

Ambas  abordam  as  bases  lógicas  e  argumentativas  matemáticas,  tanto  na 

decisão  de  conjecturas  matemáticas  como  na  atuação  no  mundo,  sejam  por  meio  de 

demonstrações formais ou investigação e observação. Assim nota-se no documento que, 

em nível de educação básica, as competências de argumentar e raciocinar logicamente 

englobam  outras  ferramentas  que  não  a  demonstração  matemática,  como  entendida 

pelos profissionais matemáticos atualmente.    

Nasser  e  Tinoco  (2001)  falam  de  uma  “[...]  prova  ingênua,  isto  é,  uma 

argumentação aceitável, que pode ter diversos níveis de rigor, dependendo da idade e do 

ano  de  escolaridade  do  aluno  que  a  apresenta  (p.  4)”.  As  autoras  listam  ainda  alguns 

tipos de justificativas para as, como chamam, provas ingênuas: justificativa pragmática, 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
uma declaração de verdade a partir de poucos casos particulares válidos; recorrência a 

uma autoridade, na qual se supõe que uma afirmação é verdadeira, pois uma autoridade, 

o livro ou o docente, diz ser; exemplo crucial, o uso de um exemplo numérico ao invés 

de uma propriedade geral; e uma justificativa gráfica, a veracidade de uma proposição 

advém  de  sua  comprovação  por  meio  de  uma  figura.  As  autoras  entendem  como 

sinônimos  os  termos  prova  e  demonstração,  cabe  aqui  destacarmos  mais  uma  vez  as 

diferenças.  Neste  trabalho  entendemos  “prova”  como  a  “evidência  de  um  fato”  e  não 

sua  comprovação  (MORAIS  FILHO,  2018),  deste  modo,  entendemos  que  as  provas 

ingênuas  defendidas  pelas  autoras  englobam  tanto  evidências  de  fatos  percebidos  e 

tentativas  de  argumentos  pelos  estudantes.  Ainda  que  não  sejam  demonstrações,  nas 

definições apresentadas anteriormente, definitivamente farão parte da trajetória daqueles 

que  se  iniciam  no  processo  de  aprendizagem  das  demonstrações.  Estas  concepções  de 

prova ingênua em conjunção com a demonstração formal são abordadas na competência 

da BNCC (2018) destacada.     

Competência,  como  explicada  por  Perrenoud  (1999),  é  a  capacidade  de  agir 

com  eficiência  em  uma  situação  específica  mobilizando  com  sinergias  diferentes 
recursos  cognitivos,  dentre  eles,  os  conhecimentos  específicos;  savoir-faire37;  e 

esquemas complexos da situação, como de percepção, pensamento, ação, reflexão, entre 

outros;  e  a  capacidade  de  usar  analogias,  uma  consulta  a  situações  previamente 

conhecidas. Ao passo que a competência requer diferentes conhecimentos e habilidades, 

esta não se confunde com os últimos e não é somente a adição de suas partes. A prática 

de  uma  competência  não  acontece  de  modo  espontâneo  da  potencialidade  humana, 

precisa  ser  adquirida  e  praticada.  A  aquisição  de  competências  ocorre  numa 

multiplicidade  de  situações  que  nos  coloquem  frente  à  necessidade  de  desenvolver  a 

competência, situações variadas permitem o desenvolvimento de diferentes aspectos de 

uma mesma competência. 

Silva (2002) trata da questão da experimentação e vivência, fala da diferença 

de se apresentar um objeto por uma descrição e da experiência direta e imediata com o 

objeto  [6  P2].  Nota-se  que  no  Quadro  15,  anteriormente  apresentado,  todas  as 

competências  da  BNCC  para  a  matemática  do  Ensino  Fundamental  partem  da 

experiência  e  observação  direta,  seja  no  contato  com  os  problemas  matemáticos,  seja 

37 Saber-fazer, existe no mundo prático, às vezes desatrelado de um conhecimento específico.  

80 

 
 
                                                 
com  a  sociedade  na  qual  se  inserem  aqueles  que  estudam  e,  no  ensino  médio, 

apresentam também, demonstrações formais.  

Tal  noção  de  competência  sugere  que  para  se  trabalhar  as  argumentações 

matemáticas, seja por demonstrações, seja por observações e investigações, é necessário 

um  contato  constante  dos  discentes  com  problemas  que  requerem  esta  competência. 

Relaciona-se  com  a  resposta  [7  P2]  que  fala  da  necessidade  de  repensarmos  as 

argumentações  e  demonstrações  em  sala  de  aula.  Ainda  mais  quando  pensamos  nos 

diferentes níveis de ensino da educação básica. Mesmo dentro da mesma, cada ciclo de 

aprendizagem possui suas especificidades e necessidades (SÃO PAULO, 2019). Neste 

sentido Lourenço (2002) argumenta “[...] que a melhor prova que se pode oferecer para 

alguém, sobre qualquer tema, é o convencimento de que o fato é real” (p. 103, grifos do 

autor)  [8  P2].  Essa  resposta  do  trecho-solo  sugere  que  a  depender  do  momento, 

argumentações retóricas e investigações possam ser de mais valia para o convencimento 

de  um  fato  matemático  do  que  uma  demonstração  formal.  Assim,  para  o  ensino  de 

matemática,  devemos  levar  em  consideração  se  a  demonstração  matemática  de  certo 

conteúdo  abrange  e  favorece  o  conhecimento  matemático  em  termos  de  mobilização 

para uma competência.  

4.3. Como se dão os enunciados matemáticos? 

A pergunta que permeia esta categoria revela respostas fornecidas pelo texto-

solo  e  trata  dos  meios  pelos  quais  os  enunciados  se  fazem  presentes  e  percebidos.  A 

linguagem  é  intencional  e  traduz  aquilo  que  é  sentido  pelo  indivíduo,  assim  a 

linguagem,  utilizada  nos  enunciados,  seja  na  linguagem  materna  ou  na  linguagem 

matemática, tem um sentido e significado. 

No  caso  da  linguagem  matemática  suas  notações  e  símbolos  surgem  para 

facilitar elementos antes descritos em linguagem natural [1 P3]. Uma notação eficiente 

não  apresenta  ambiguidades  e  garante  a  interpretação  de  forma  simplificada  do 

resultado  de  operações  entre  os  símbolos  [2  P3].    Os  símbolos  traduzem  conceitos 

compreendidos  por  meio  da  linguagem  materna  para  uma  linguagem  matemática  e,  a 

81 

 
 
 
 
 
 
partir  das  regras  de  composição  definidas  nos  axiomas,  como  podemos  realizar 

operações entre estes.  

Todos que passaram pela educação básica já conhecem uma gama de símbolos 

matemáticos,  alguns  tão  naturalizados  que  substituem  palavras  e  conceitos  em 

conversas  por  meios  virtuais.  Os  símbolos  mais  simples  nos  são  ensinados  desde  o 

primeiro ciclo do ensino fundamental. Ao falar “mais”, “menos”, “igual”, os símbolos 

respectivos  logo  nos  vêm  à  mente.  Existiria  uma  diferença  entre  apresentar  uma 

demonstração em linguagem materna e uma demonstração em linguagem matemática?  

As  diferentes  demonstrações  apresentadas  variam  não  somente  em  forma  de 

construção, como apresentadas na categoria aberta anterior, mas também na linguagem 

que as expressa [9 P3]. Algumas demonstrações fazem  uso  apenas de uma linguagem 

matemática  apresentando  símbolos  cuja  definição  e  significado  foram  apresentados 

anteriormente no texto; outras, como a demonstração logicamente explícita, misturam a 

linguagem matemática e a língua materna ao longo dos passos da demonstração; e ainda 

outras, como a de Tao (2015) dos múltiplos de 18 [8 P3], usam mais uma argumentação 

na  forma  de  língua  materna  com  o  mínimo  de  símbolos  possível.  Percebe-se  desta 

maneira que não somente a forma da demonstração subjaz a percepção do sujeito que a 

lê,  mas,  que  a  linguagem  na  qual  essa  forma  se  embasa  também  subjaz  a  percepção. 

Assim,  de  modo  análogo  a  categoria  anterior,  podemos  entender  que  a  linguagem  na 

qual uma demonstração se expressa permite perceber diferentes aspectos daquilo que é 

demonstrado.  

Tivemos  também  um  exemplo  de  demonstração  que  em  sua  construção  e 

argumentação  explicita  fazer  uso  de  resultados  que  ainda  seriam  demonstrados  no 

próprio  livro  num  capítulo  futuro  [7  P3].  Focamos  as  perguntas:  Como  tal  ação 

influencia na capacidade de compreensão do leitor sobre o teorema? E sobre a própria 

construção do conhecimento matemático? 

Para pensarmos nesta influência tomemos um exemplo do texto-solo quando 

falamos  da  demonstração  da  infinidade  de  números  primos.  Para  que  essa  proposição 

fosse  demonstrada,  foi  recorrido  a  reescrever  a  proposição  para  se  dizer  que  não  há 

número primo maior do que todos os outros [6 P3]. A alteração no enunciado para outro 

equivalente  abriu  portas  para  outras  maneiras  de  pensar  a  situação  e  assim  procurar 

caminhos  para  demonstração.  De  modo  similar,  os  passos  de  Tao  (2015)  para  a 

82 

 
 
 
 
resolução  de  problemas  perpassam  pelas  notações  adotadas  e  pelo  enunciado  do 

problema, quando não, sugere-se que este seja reescrito de modo equivalente [8 P3]. 

Nagel e Newman (2015) apontam também para os excessos de formalização e 

simbologias  na  matemática,  quando  entendem  que,  a  matemática  quando  apresentada 

apenas  como  capítulo  da  lógica  [4  P3]  aparenta  ser  uma  exploração  das  implicações 

independentes  de  significados  na  língua  materna  [5  P3].  Tem-se  que  evitar  um 

distanciamento  absoluto  da  língua  materna,  quando  se  pensa  no  leitor  para  o  qual  se 

escreve.  Por  exemplo,  no  texto-solo  quando  após  uma  repetição  incessante  do  termo 

proposição,  suprimimos  o  termo  do  texto  em  alguns  parágrafos  [3  P3].  Quando 

acostumados  a  uma  maneira  de  se  referir  como  proposições  p,  q  após  uma  prática  de 

uso, manipulação e um contexto, quando passamos a utilizar apenas os símbolos p e q , 

afetaram as compreensões do texto-solo e das relações proposicionais?   

Quando  voltamos  ao  contexto  educacional  em  termos  da  BNCC  (2018)  e 

Currículo  da  Cidade  (SÃO  PAULO,  2019)  e  consideramos  as  especificidades  de  cada 

ciclo [10 P3], [11 P3]  são traçadas as competências e habilidades  necessárias a serem 

desenvolvidas,  bem  como  uma  lista  de  objetos  do  conhecimento  matemático.  Estes 

objetos  aparecem  em  diferentes  anos  de  um  mesmo  ciclo  ou  de  outros  [10  P3].  Um 

objeto não se esgota em apenas um bimestre ou semestre um determinado ano escolar. 

A  ideia  do  Currículo  da  Cidade  (2018)  é  de  que  os  conhecimentos  sobre  o  objeto  se 

ampliem ao longo de cada ciclo. Embora exista uma lista de objetos por ano e por ciclo, 

os documentos técnicos de currículo não determinam uma metodologia ou estratégia de 

abordagem para o objeto do conhecimento [11 P3]. O Currículo da Cidade (2018) lista e 

sugere diferentes estratégias, mas também não possui nenhuma determinação para cada 

conteúdo, ficando a cargo do docente o planejamento e escolha de estratégias.   

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  5.  Como  trabalhar  didaticamente  as  demonstrações  matemáticas  na 

educação básica?  

  Até  este  momento  apresentamos  nossa  síntese  e  organização  do  que  foi 

percebido pela análise hermenêutica realizada na construção das categorias abertas e do 

que  estas  nos  revelam  como  indícios  de  resposta  à  nossa  Interrogação  Norteadora: 

Como trabalhar didaticamente a demonstração matemática na escola básica?  

Da  análise  das  categorias,  algumas  das  respostas  do  texto-solo  tratam 

especificamente do trabalho didático da demonstração matemática, vamos retomá-las:  

Entretanto,  “quando  se  é  estudante,  os  professores  e  os  livros 
demonstram  coisas.  Porém  não  dizem  o  que  entendem  por 
“demonstrar”. Tem-se que apreender. Vê-se o que o professor faz, e, 
então  faz-se  a  mesma  coisa.”  (BICUDO,  2002,  p.  88).  Estudantes, 
quando  viram  professores,  têm  o  “saber  fazer”,  mas  não  o  “saber  o 
quê” (BICUDO, 2002). “Para demonstrar teoremas, em geral, o que o 
professor concebia idéias(sic), e artifícios extraordinários,  tirados de 
não  sei  onde,  e,  magicamente  concluía,  escrevendo  c.q.d.” 
(LOURENÇO, 2002, p. 101). [23 P1] 

Neste  mesmo  sentido,  “[...]  os  estudantes  precisam  lidar  com  a 
demanda  frequentemente  paradoxal  –  de  que  eles  entendem  um  fato 
embasado em suposições e definições dos quais não estão em posição 
de  compreender  seu  escopo  e  implicações”38  (HANNA;  JAHNKE, 
1993, p. 428) [24 P1].  

Estas  duas  respostas  falam  principalmente  de  uma  preocupação  com  a 

compreensão  do  estudante  a  respeito  das  demonstrações  matemáticas.  Neste  aspecto, 

relembramos  que  alguns  livros,  quando  apresentam  proposições  em  meio  a  sua 

explicação,  deixam  a  demonstração  como  exercício.  Como  neste  exemplo  sobre  as 

propriedades da operação de soma de matrizes. 

Proposição 1.4.  

Se 𝐴, 𝐵 e 𝐶 são matrizes de uma mesma ordem 𝑚  ×  𝑛, então:  

(i) 𝐴 + ( 𝐵 + 𝐶) = (𝐴 + 𝐵) + 𝐶 (associatividade da adição); 

(ii) 𝐴 + 𝐵 = 𝐵 + 𝐴  (comutatividade da adição); 

38  Traduzido  de:  “[...]  learners  must  cope  with  the  demand  –often  felt  to  be  paradoxical  –  that  they 
understand a fact on the basis of assumptions and definitions whose scope and implications they are in no 
position to grasp.”   

84 

 
 
 
 
 
                                                 
(iii) 𝐴 + 0 = 𝐴,  onde  0  denota  a  matriz  nula    𝑚  ×  𝑛  (elemento 
neutro);  

(iv) 𝐴 + (−𝐴) = 0  [elemento oposto]  

DEMONSTRAÇÃO. 

As  propriedades  acima  decorrem  diretamente  das  definições  de 
igualdade  e  adição  de  matrizes.  Por  esta  razão  provaremos  apenas  o 
item  (i)  e  deixaremos  (ii), (iii)  e  (iv)  como  exercício  (veja  Problema 
1.10). 

(i): Se 𝐴 =   [𝑎𝑖𝑗],  𝐵 = [ 𝑏𝑖𝑗] e 𝐶 = [𝑐𝑖𝑗], então   

𝐴 + ( 𝐵 + 𝐶) =   [𝑎𝑖𝑗] +   [ 𝑏𝑖𝑗 + 𝑐𝑖𝑗] = [[𝑎𝑖𝑗] + (𝑏𝑖𝑗 + 𝑐𝑖𝑗)] =   

[(𝑎𝑖𝑗 + 𝑏𝑖𝑗) + 𝑐𝑖𝑗] =    [ 𝑎𝑖𝑗 + 𝑏𝑖𝑗] +   [𝑐𝑖𝑗] =   (𝐴 + 𝐵) + 𝐶,  

Onde usamos a associatividade da adição de números reais.  

(HEFEZ; FERNANDEZ, 2016, p. 14-15, grifos dos autores) 

 Outro exemplo com relação às propriedades das classes residuais, classes dos 

possíveis restos de divisões euclidianas nos números inteiros, onde o autor diz que “[...] 

Deixamos a demonstração desse importante fato a cargo do leitor, para a qual utilizará a 

Proposição 9.1.” (HEFEZ, 2016, p. 227).  

Ambos  os  exemplos  sugerem  caminhos  para  a  demonstração,  mas  não  a 

realizam.  

Ou ainda, alguns livros que demonstram uma proposição de forma direta, nos 

termos do Quadro 10, porém deixam a cargo do leitor a compreensão total dos passos, 

ao  qual  ocorre  o  que  Lourenço  (2002)  chama  de  “artifícios  extraordinários”,  como  na 

demonstração a seguir a respeito das raízes racionais de um polinômio de coeficientes 

inteiros.  

Consideramos 

um 

polinômio 

𝑓(𝑥) = 𝑎0 + 𝑎1𝑥 + 𝑎2𝑥2 + ⋯ + 𝑎𝑛𝑥𝑛 

com 

coeficientes  inteiros,  ou  seja,  𝑎0, 𝑎1, … , 𝑎𝑛 ∈ ℤ.  A  seguinte  proposição  é  útil  em 

muitas situações.  

Proposição  9  –  Mantida  a  notação  das  considerações  anteriores,  se  um  número 

racional   𝑢 =

𝑟
𝑠

, representado na forma irredutível (isto é, 𝑚𝑑𝑐(𝑟, 𝑠) = 1), é raiz de 

𝑓, então 𝑟 | 𝑎0    e 𝑠 | 𝑎𝑛.     [𝑟 | 𝑎0 lê-se  “𝑟  divide  𝑎0] 

Demonstração – Como 𝑓(𝑢) = 0, então: 

85 

 
 
𝑟
𝑎0 + 𝑎1 (
𝑠

𝑟
) + 𝑎2 (
𝑠

2
)

𝑟
+ ⋯ + 𝑎𝑛 (
𝑠

𝑛
)

= 0  

Multiplicando-se ambos os membros por 𝑠𝑛: 

𝑎0𝑠𝑛 + 𝑎1𝑟𝑠𝑛−1 + 𝑎2𝑟2𝑠𝑛−2 + ⋯ +   𝑎𝑛−1𝑟𝑛−1𝑠 +   𝑎𝑛𝑟𝑛 = 0    

            (6) 

Pondo  𝑠  em  evidência  na  soma  dos  primeiros  𝑛  termos  do  primeiro  membro  e 

passando para o segundo o último termo, temos  

𝑠(𝑎0𝑠𝑛−1 + 𝑎1𝑟𝑠𝑛−2 + 𝑎2𝑟2𝑠𝑛−3 + ⋯ + 𝑎𝑛−1𝑟𝑛−1) =   −𝑎𝑛𝑟𝑛  

Isso mostra que 𝑠 | 𝑎𝑛𝑟𝑛. Como 𝑠 é primo com 𝑟𝑛(pois é primo com 𝑟, por hipótese), 
então 𝑠 | 𝑎𝑛.  

A demonstração de que 𝑟 | 𝑎0 segue a mesma ideia: colocar 𝑟 em evidência na soma 
dos n últimos termos de (6), passar 𝑎0𝑠𝑛 para o segundo membro e depois usar o fato 
de que, se um número inteiro divide um produto de dois fatores e é primo com um 

deles, então esse número divide o outro.  

(DOMINGUES; IEZZI, 2018, p. 321) 

Esta  demonstração  apresenta  que  a  partir  da  definição  de  raiz  de  um 

polinômio, então o valor numérico do polinômio será zero. A partir daí  não explica o 

motivo de multiplicar ambos os membros por 𝑠𝑛. A explicação é que a hipótese fornece 

a    expressão  algébrica  do  polinômio  e  uma  raiz  racional  desta,  já  a  tese  relaciona 

aspectos de divisibilidade.  Cabe aqui destacar que a notação “ 𝑟 | 𝑎0”  embora facilite 

dizer  que  “𝑟 divide 𝑎0”  não  fornece  elementos  ou  propriedades  da  relação,  que  foram 

utilizadas  na  demonstração.  Dizer  que  “𝑟 divide  𝑎0”  é  o  mesmo  que  dizer  que  para 

algum valor, digamos, “𝑛”, temos que “𝑛. 𝑟  = 𝑎0”. Tao (2015) afirma que, as vezes, a 

chave  para  resolver  um  problema  é  adotar  uma  notação  adequada.  Nesta  diferente 

maneira  de  escrever,  temos  que  se  um  elemento  divide  a  outro,  deve  ser  possível 

escrever na forma de um produto. E, é desta maneira que é feita a demonstração. Porém, 

já pressupõe que o leitor esteja familiarizado e consiga preencher a lacuna de onde saiu 

a  necessidade  de  se  multiplicar  ambos  os  membros  por  𝑠𝑛.  Mas  ainda  pode  ficar  a 

dúvida por que a multiplicação por 𝑠𝑛 e não outro valor.  

86 

 
 
 
Aqui  entra  o  papel  do  planejamento  do  docente,  na  questão  como  trabalhar 

com  as  demonstrações  sem  que  pareçam  ao  aluno  truques  de  mágicas  onde  tudo  se 

encaixa perfeitamente e lidar com a situação explicitada por Hanna e Jahnke (1993), de 

que estudantes possam não compreender completamente o escopo e as implicações das 

proposições demonstradas.  

Retomemos  para  discussão  os  aspectos  da  demonstração  matemática 

elencados pela análise das categorias abertas necessários para o trabalho  didático, são: 

(a)  definição  de  demonstração  matemática  adotada  a  partir  de  suas  finalidades;  (b) 

justificativa  para  o  uso  da  demonstração  matemática,  principalmente  pelo  motivo  da 

limitação humana de compreensão e da limitação temporal; (c) modo de construção da 

demonstração  socialmente  aceito  como  válido  na  atualidade  a  partir  da  finalidade 

adotada; (d) o papel da argumentação e provas ingênuas frente à demonstração formal 

e  as  competências  matemáticas;  e  (e)  a  linguagem  matemática,  sua  escrita  e  a 

linguagem sobre matemática. Estes aspectos foram enunciados separadamente, embora 

sejam  indissociáveis.    Assim,  o(a)  docente  de  matemática  precisa  compreender  o  que 

entende e planeja ao considerar cada aspecto.  

Vamos  explorar  um  pouco  estes  aspectos  e  retomar  algumas  das  discussões 

apresentadas anteriormente. A começar pela (a) definição de demonstração matemática 

adotada a partir de suas finalidades. Ao longo do texto-solo foram apontadas diferentes 

finalidades  para  as  demonstrações  matemáticas,  onde  uma  demonstração  pode 

apresentar mais do que uma finalidade, e podem ser resumidas por Silva (2002) como: 

Lógico-epistemológica; retórica; e heurística. 

A  finalidade  Lógico-epistemológica,  como  já  afirmamos  anteriormente, 

objetiva  a  enunciação  de  verdades  que  irão  compor  o  corpo  do  conhecimento 

matemático.  Desta  finalidade  se  ocupam  os  matemáticos  profissionais  e  a  matemática 

desenvolvida nas academias e produções acadêmicas. Para esta finalidade é necessária 

uma  demonstração  formalmente  conduzida.  Ao  mesmo  passo  que,  considerando  o 

Teorema da Incompletude de Gödel tem noção da impossibilidade de total formalização 

da matemática. Assim,  

Sua tarefa [dos matemáticos] está clara agora: não devem eles gastar 
tempo  e  energias  na  busca  do  fogo  fátuo  da  verdade  que 
constantemente  lhes  foge  das  mãos.  Ao  contrário,  deverão  encarar 
suas  criações  pela  óptica  da  utilidade  e  da  adaptabilidade  às 

87 

 
 
circunstâncias, com o espírito sempre aberto a possíveis métodos que 
possam  levar  a  esses  fins.  O  fato  de  certos  métodos  levarem  a 
contradições,  quando  usados  indiscriminadamente,  não  significa  que 
devam ser abandonados; tal situação apenas aponta para a necessidade 
de  determinar  as  áreas  nas  quais  esses  métodos  se  mostram  seguros. 
(STEEN, 1979 apud DOMINGUES, 2002, p. 66)   

Essa  citação  de  Steen  se  mostra  condizente  com  as  falas  de  Silva  (2002)  e 

Garnica  (2002)  de  que  uma  demonstração  formal  e  logicamente  completa  é  ideal.  Já 

Hanna e Jahnke (1993) acrescentam ao argumento que muitas demonstrações “óbvias” 

quando feitas formalmente não convencem o leitor de sua veracidade.  

O  que  nos  leva  à  segunda  finalidade  de  uma  demonstração,  sua  finalidade 

retórica, sua capacidade de convencer aos outros da veracidade de um teorema. Nasser e 

Tinoco  (2001)  exemplificam  ao  afirmar  que  algumas  demonstrações  ainda  que 

perfeitamente  construídas  e  justificadas  não  fornecem  uma  indicação  do  porquê  o 

resultado  é  verdadeiro,  citando  as  demonstrações  por  absurdo  e  as  demonstrações  por 

indução finita. Para aqueles em treinamento matemático, como estudantes da educação 

básica ou de graduação, a demonstração formal pode não convencer da veracidade.  

A finalidade heurística, descrita por Silva (2002), entende que a demonstração 

pode induzir ideias matemáticas.    Hanna e Jahnke (1993) argumentam que a maneira 

com  a  qual  se  apresenta  e  se  argumenta  uma  demonstração  permite  que  sejam 

observados  diferentes  aspectos  do  teorema.  Os  autores  falam  de  um  caráter  restrito 

(considerando  apenas  os  aspectos  formais  da  matemática)  e  um  caráter  amplo 

(considerando-se as aplicações intra e extra matemática). A escolha de um caráter para 

tratamento de uma demonstração determinará o que será mostrado aos discentes de um 

determinado teorema.  

Deste aspecto da demonstração, compreendemos que é necessário ao docente 

conhecer  as  justificativas,  os  métodos  de  demonstração,  bem  como  a  lógica  que  as 

subjaz. Garnica (2002) descreveu a importância da demonstração como compreensão do 

próprio fazer matemático. Indo além, é necessário também o discernimento do docente 

em seu planejamento considerando o nível de ensino e a finalidade desejada para sua a 

demonstração  matemática.    Uma  demonstração  tratada  na  educação  básica  deverá  ter 

uma finalidade diferente da demonstração numa graduação em matemática (licenciatura 

ou  bacharelado),  e  também  diferente  uma  demonstração  em  formação  continuada  de 

professores ou numa pós-graduação.   

88 

 
 
O papel docente no planejamento didático deve ser o de considerar o nível de 

ensino e qual finalidade, lógico-epistemológica, retórica, heurística ou uma combinação 

destas,  será  dada  a  demonstração.  Deve-se  ter  clara  esta  noção  em  seu  planejamento. 

Em nosso entender com base na análise do capítulo anterior e em nossa prática docente, 

para a educação básica, o planejamento deve focar as finalidades retóricas e heurísticas; 

em  particular  com  a  função  heurística,  apresentar  demonstrações  tanto  no  caráter 

restrito,  como  no  caráter  amplo,  ou  seja,  ora  apresentar  a  estrutura,  ora  considerar  as 

aplicações.  

Este  papel  docente  dá  sequência  aos  aspectos  da  demonstração  quando 

consideramos (b) justificativa para o uso da demonstração matemática, principalmente 

pelo motivo da limitação humana de compreensão e da limitação temporal.  No Caso 

da educação básica, considerando a BNCC (2018) e o Currículo da Cidade (2019) o(a) 

docente  pode    optar  pela  abordagem  dada  a  cada  objeto  do  conhecimento,  embora 

visando as competências listadas nos Quadros 13, 15 e 16.  

Ao  optar  pelo  uso  de  demonstrações  matemáticas  o  docente  necessita  de 

justificativas.  Uma  primeira  justificativa  para  o  uso  de  demonstrações  é  a  limitação 

humana, 

justificativa  essa 

já  encontrada  na  história  da  demonstração.  Na 

impossibilidade  de  se  verificar  infinitos  casos  possíveis  é  necessária  uma  maneira 

diferente  de  se  argumentar.  Quando  temos  um  número  finito  de  casos,  pode-se,  por 

exaustão, verifica-los  um  a um,  ainda que leve tempo é um  processo  viável,  mas com 

conjuntos infinitos o mesmo não é possível. Assim a demonstração permite-nos falar de 

casos gerais que não podem ser verificados individualmente. Ainda que com limitações 

é  uma  ferramenta  extremamente  útil.  Tal  noção  é  passível  de  ser  discutida  com 

estudantes da educação básica, mesmo com aqueles mais jovens.  

Os  documentos  de  orientação  dos  currículos  reconhecem  a  importância  das 

demonstrações  na  construção  matemática  e  os  relacionam  com  competências.  Uma 

competência  para  Perrenoud  (1999)  requer  uma  sinergia  e  capacidade  de  mobilizar 

diferentes recursos cognitivos. Nasser e Tinoco (2001) listam habilidades relacionadas  

[...] para a compreensão, construção e avaliação de provas: 

(a) entender e ser capaz de checar uma variedade de casos particulares; 

(b)  detectar  e  utilizar  um  princípio  externo  relevante  para  a 
argumentação;  

89 

 
 
(c) utilizar uma cadeia de inferências a fim de se convencer do resultado 
alcançado;   

(d) reconhecer o domínio de validade de uma generalização; 

(e) interpretar corretamente condições e afirmativa; 

(f) apreciar e perceber a distinção entre implicação e equivalência; 

(g) reconhecer a arbitrariedade e propriedades de uma definição; 

(h) ser capaz de analisar uma prova como meio de expor os detalhes de 
um argumento.  (NASSER; TINOCO, 2001, p. 7) 

Esta lista de habilidades se relaciona com a lista de competências descrita, a 

demonstração  se  apresenta  como  mais  uma  ferramenta  do  trabalho  docente  para  o 

ensino da matemática. Em nível de educação básica, compreendemos que embora seja 

uma  estratégia  válida,  não  é  necessário  que  todos  os  objetos  do  conhecimento 

matemático  recebam  este  tratamento.  As  competências  listadas  nos  documentos 

orientadores de currículo não podem ser cumpridas em sua totalidade somente fazendo 

uso das demonstrações matemáticas.  

As  autoras  Nasser  e  Tinoco  (2001)  utilizam  prova  e  demonstração  como 

sinônimos.  Morais  Filho  (2018)  aponta  para  a  diferença  entre  prova  e  demonstração, 

compreendendo, como nós, prova como evidência de um  fato  e demonstração como o 

processo lógico. Tais concepções também precisam ser explicitadas e discutidas com os 

discentes.  Assunto  este  do  qual  tratam  os  aspectos  (c)  modo  de  construção  da 

demonstração  socialmente  aceito  como  válido  na  atualidade  a  partir  da  finalidade 

adotada  e  (d)  o  papel  da  argumentação  e  provas  ingênuas  frente  à  demonstração 

formal e as competências matemáticas. Estes pontos são mais próximos entre si do que 

os outros.  

O aspecto (c) modo de construção da demonstração socialmente aceito como 

válido  na  atualidade  a  partir  da  finalidade  adotado.  Historicamente  os  modos  de  se 

demonstrar  mudaram  a  depender  da  necessidade  e  do  que  se  considerava  como 

verdadeiro.  Na  geometria  Euclidiana,  entre  os  gregos,  a  auto  evidência  do  ponto  e  da 

reta  não  era  questionada.    Métodos  Aristotélicos  que  partiam  de  casos  particulares  e 

anunciavam uma verdade geral também eram considerados como válidos. Com os anos 

e  as  mudanças  do  método  axiomático-dedutivo  a  concepção  e  o  modo  de  se  construir 

uma  demonstração  matemática  foi  se  alterando.  Atualmente,  considerando  o  método 

90 

 
 
 
axiomático-dedutivo  formal  podemos  dizer  que  todo  livro  técnico  possui  um  papel 

lógico-epistemológico?  Cremos  que  os  exemplos  apresentados  apontem  para  uma 

resposta negativa. Algumas demonstrações omitem passos ou apenas fazem referencias 

a  propriedades  e  esperam  que  o  leitor  complete  os  passos.  Do  ponto  de  vista  de  um 

trabalho  didático,  principalmente  focado  na  educação  básica,  mas  não  só,  fica  a 

pergunta em quais implicações isto gera no processo de ensino-aprendizagem não só do 

objeto matemático em questão, mas também da própria cultura de demonstração.  

Quando pensamos nos aspectos levantados por Hannah e Jahnke (1993) e por 

Lourenço  (2002),  de  que  muitas  vezes  as  demonstrações  se  apresentam  como 

ferramentas  e  os  passos  são  mistificados  ou  ainda  as  demonstrações  são  apresentadas 

para  estudantes  que  não  possuem  bases  para  compreensão  dos  argumentos  ou  das 

implicações  do  que  está  sendo  demonstrado,  qual  é  o  sentido  da  demonstração  nesse 

caso?    Para  nós  fica  claro,  que  o  papel  docente  frente  ao  estudante,  somando  aos 

anteriores, é explicitar e esclarecer qual é a noção de demonstração e como esta deve ser 

construída,  apresentar  os  argumentos  lógicos  e  apresentar  os  métodos,  listados 

anteriormente  no  Quadro  10.  Desta  maneira  colocando  o(a)  discente  frente  a 

demonstração,  numa  situação  na  qual  a  demonstração  se  apresenta  como  algo  a  ser 

desvelado ou resolvido, não somente apresentado.  

E não cremos que apenas deixar demonstrações como exercícios seja capaz de 

colocar  estudantes  frente  a  demonstração,  mas  fornecer  instrumentos  que  os  levem  a 

pensar  e  refletir  sobre  o  que  significa  demonstrar,  pensar  nos  motivos,  dentre  eles, 

retomando as justificativas para a demonstração do aspecto apresentado a pouco.  

O próximo aspecto, (d) o papel da argumentação e provas ingênuas frente à 

demonstração formal e as competências matemáticas, se relaciona intimamente com a 

construção  da  demonstração,  pois  trata  da  explicitação  da  estrutura  de  argumentação 

adotada  como  válida.  A  construção  de  uma  demonstração  requer,  como  visto  nas 

definições  anteriormente,  uma  sequência  lógica  de  argumentos.    É  necessário  num 

trabalho  didático  que  o  modo  de  escolha,  de  encadeamento  e  de  validade  dos 

argumentos seja explicitado ao estudante.  

Dentre as demonstrações listadas neste trabalho, algumas consideram afirmar 

“pela propriedade tal, temos que....” e o leitor precisa entender a relação da propriedade 

com a demonstração. Ou a noção de demonstração por absurdo, na qual negamos a tese 

91 

 
 
e buscamos pela negação da hipótese. Por quais motivos este método de argumentação 

vale?  Quando devemos fazer uso deste método? Por que usar este método e não outro?  

É importante deixar explícita a lista de argumentos válidos e as justificativas 

de  validade  destes  argumentos.  Essa  explicitação  novamente  coloca  o  aluno  frente  a 

demonstração  podendo  compreender  “todas  as  regras  do  jogo”,  afastando  novamente 

aquela sensação de, ao ver um docente demonstrar uma proposição, que se faz uso de 

“truques mirabolantes”.  

Considerar  a  capacidade  de  argumentação  e  a  compreensão  de  objetos 

matemáticos  por  parte  dos  estudantes  também  faz  parte  do  papel  docente.  Ainda  que 

não se vá trabalhar com uma demonstração per se, Nasser e Tinoco (2001) defendem a 

importância  de  argumentação  em  todas  as  atividades  matemáticas.  Bem  como  listam 

estratégias que levam discentes a desenvolverem habilidades de argumentação:  

 

após  tentar  resolver  uma  tarefa  individualmente  e  de  ouvir  a 
explicação  do  professor,  os  alunos  trabalham  em  grupos, 
discutindo soluções para o mesmo problema; 
avaliar justificativas apresentadas por outros estudantes; 
 
  problemas do tipo desafio, que requerem raciocínio lógico são 
sempre  propostos,  não  importa  o  tópico  que  esteja  sendo 
abordado; 

  o  mesmo  problema  é  proposto  tanto  a  estudantes  que  já 
aprenderam  o  conteúdo  matemático  correspondente,  quanto 
àqueles que ainda não adquiriram esse conhecimento, a fim de 
evitar o uso de algoritmos ou fórmulas; 

  uso  do  computador  (geometria  dinâmica)  para  verificar  se 
uma afirmativa é verdadeira ou falsa. Depois de convencidos 
da verdade (ou não), os alunos são levados a justificá-la, ou a 
procurar um contra-exemplo. 

  Atividades que ajudam a diferenciar a hipótese da tese de uma 
afirmativa  têm  sido  usadas  em  cursos  de  formação  de 
professores  e  de  especialização.  (NASSER;  TINOCO,  2001, 
p. 9-10).  

As  autoras  também  falam  de  provas  ingênuas,  na  forma  de  justificativas 

consideradas válidas para o nível de ensino. Por exemplo, um aluno de educação básica 

ser capaz de perceber uma propriedade por meio de observação e/ou investigação é um 

avanço. Ainda que seja necessário demonstrar uma propriedade, para a matemática da 

academia,  o  estudante  encontra-se  convencido  de  sua  veracidade.  Cabe  ao  docente 

conseguir  instigar  e  sugerir  ao  discente  a  verificação,  os  motivos  que  justificam  essa 

propriedade ou um contraexemplo.  

92 

 
 
 
Para  realizar  esta  tarefa  é  necessário  ao  docente  um  conhecimento  dos 

diferentes  tipos  de  argumentação  dos  quais  os  estudantes  são  capazes.  Neste  sentido, 

faz-se  necessário  nos  cursos  de  licenciatura  que  o  futuro  docente  saiba  construir 

demonstrações formais, mas se familiarize com as possibilidades de argumentações de 

diferentes  níveis  de  ensino.  Conseguir  reconhecer  no  argumento  do  aluno  a  noção 

matemática, verificar sua validade ou falsidade e saber orientar o aluno a partir de seu 
argumento são competências39 fundamentais para o docente trabalhar as demonstrações 

e argumentações em sala de aula.  

Nasser  e  Tinoco  (2001)  listam  diferentes  atividades  voltadas  para  treino  de 

argumentação  e  demonstração  matemática,  todas  testadas  com  estudantes  do  Ensino 

Fundamental  II  e  do  Ensino  Médio,  respostas  dos  estudantes  e  comentários  para 

docentes. Um exemplo é enunciado como: 

Pedrinho  tem  6  pares  de  meias  brancas  e  6  pares  de  meias  pretas. 
Como é muito desorganizado, guarda as meias soltas e misturadas na 
gaveta.  

Pedrinho queria ir ao Shopping à noite e na sua casa não havia luz. O 
quarto estava escuro. 

Quantos  pés  de  meias  Pedrinho  teve  que  tirar  da  gaveta  para  ter 
certeza que tirou um par de meias da mesma cor?    

(NASSER; TINOCO, 2001, p. 88, grifo das autoras) 

O  problema  acima  é  um  caso  do  Princípio  das  Gavetas  de  Dirichlet40,  onde 

tendo 12 meias brancas e 12 meias pretas, se ele quisesse ter a certeza de ter tirado duas 

meias da mesma cor, bastaria retirar 13 meias quaisquer. Porém, mesmo sem conhecer o 

princípio,  os  estudantes  podem  pensar  e  argumentar  sobre  a  situação.  É  possível  se 

argumentar  que  existe  o  caso  onde  ele  tiraria  duas  meias  de  mesma  cor  nas  duas 

primeiras  tiragens.  E  realmente  existe,  porém  não  é  uma  certeza.  As  autoras 

acrescentam que se pode aumentar o número de cores de meias, ou mesmo, a depender 

da  idade  dos  estudantes,  realizar  experimentalmente  o  problema.  Aqui  os  estudantes 

39 Competência no sentido dado a elas por Perrenoud (1999).  Neste mesmo trabalho o autor  destaca que 
os  currículos  da  educação  básica  tem  cada  vez  mais  se  pautado  por  competências  com  o  apoio  das 
universidades.  Porém,  as  universidades  e  seus  currículos  ainda  não  se  organizam  majoritariamente  em 
termos de competências.  
40  Este  princípio  pode  ser  enunciado  como:  “Se  𝑛 + 1  ou  mais  objetos  são  colocados  em  n  ou  menos 
gavetas, então pelo menos uma gaveta recebe mais de um objeto” (MORGADO; CARVALHO, 2015, p. 
166). 

93 

 
 
                                                 
deveriam  perceber  que  dada  uma  quantidade  𝑛  de  meias,  seriam  necessárias  sempre 

𝑛 + 1 tiragens para garantir a certeza da repetição.    

Um  problema  não  necessariamente  precisa  de  uma  solução,  como  no  caso  a 

seguir: 

João  e  Pedro,  ao  saírem  de  uma  festa,  tomaram  um  mesmo  táxi.  Pedro  saltou  no 
meio do caminho e o valor total da corrida foi R$ 12,00. Quanto deve pagar cada um 
deles?  (NASSER; TINOCO, 2001, p. 84)  

Este problema foi apresentado a vários anos do ensino fundamental e ensino 

médio  e  aparecerem  diferentes  respostas  mesmo  de  uma  mesma  turma.  As  três 

principais  respostas  são  do  tipo,  “Cada  um  paga  R$  6,00”;  “O  que  parou  no  meio  do 

caminho paga a metade de R$ 6,00 ou a metade da metade e o outro paga o que restou 

[R$  9,00]”;  e  “Pedro  R$  4,00  e  João  R$  8,00,  porque  João  andou  o  dobro  do  Pedro” 

(NASSER;  TINOCO,  2001,  p.  84-85).    Essas  afirmações  fazem  usos  de  diferentes 

argumentos,  seja  em  língua  materna,  expressão  gráfica  (desenhos)  ou  equações.  A 

ausência  de  resposta  fixa  para  este  problema  é  incômoda  tanto  para  estudantes  como 

professores,  segundo  as  autoras,  mas  abre  espaço  as  argumentações  e  uma  discussão 

retórica de convencimento. É um exemplo que abre possibilidades em sala de aula.  

Outro  exemplo  de  discussão  de  argumentação  são  padrões  em  sequências 

numéricas, exercício frequentemente presente em livros didáticos, apresentado como  

Observe a sequência        1º - 1 

              2º - 3 

              3º - 5 

                                         4º - 7 

                                         5º - 9 

                                      .............,     e responda: 

Qual é o 10º número ímpar? E o 1000º?  Justifique sua resposta.  

(NASSER; TINOCO, 2001, p. 68) 

As autoras falam da aplicação desta atividade para alunos da 5ª série (6º ano) e 

8ª série (9º ano)  e comentam das respostas e dos tipos de argumentos.  Para o 10º termo 

da sequência é viável que se continue a sequência até encontrar o valor 19, mas, ainda 

que  este  método  também  resolva  para  determinar  o  1000º  termo,  seria  trabalhoso. 

94 

 
 
 
 
 
 
 
 
Alguns alunos do 9º ano apontaram a expressão (2𝑛 − 1), onde 𝑛 é a posição do termo, 

respondendo  o  problema  de  modo  algébrico,  criando  uma  regra  geral.    No  6º  ano,  as 

autoras  contam  de  um  aluno  que  acertou  o  1000º  termo  e  a  professora  o  testou  com 

outros  valores,  quando  verificou  que  ele  acertava,  perguntou  como  o  fez,  ao  qual  a 

resposta foi “multipliquei  por 2 e diminui 1”, o que de fato  é a  generalidade expressa 

também no 9º ano, porém em língua materna, uma vez que aluno ainda não tinha tido 

contato com expressões algébricas. Este exemplo mostra a importância de se trabalhar 

com  estudantes  problemas  e  argumentações  mesmo  que  na  ausência  de  uma 

formalização da linguagem matemática.  

Com  relação  aos  exemplos  de  demonstrações  as  autoras,  Nasser  e  Tinoco 

(2001),  escrevem  que  em  suas  experiências  com  seu  trabalho  após  desenvolver 

atividades  de  argumentação  com  os  estudantes,  estes  se  sentiam  mais  confiantes  para 

tentar  realizar  demonstrações  formais.  E  afirmam  que  com  relação  a  atividades  de 

argumentação e demonstração  

[...] vale salientar a importância de o aluno fazê-las por si. Não faz o 
menor sentido o professor fazer as demonstrações para o aluno apenas 
memorizar. Algumas vezes, em demonstrações mais complexas, [...], 
é  importante  que  o  professor  leve  o  aluno  a  perceber  em  que  ponto 
está a dificuldade da demonstração ou o porquê de tomar um caminho 
e  não  outro.  Mas  no  início,  o  mais  adequado  é  orientar  o  aluno  que 
tem  dificuldade  com  perguntas,  até  que  ele  consiga  alguma  prova, 
mesmo que não seja perfeita ou completa. (NASSER, TINOCO, 2001, 
p.93)  

 Como  as  autoras  afirmam,  tanto  na  lista  anterior,  como  nesta  citação,  a 

importância  do  aluno  estar  frente  ao  problema  e  buscar  por  soluções  embasadas  em 

argumentos.  Os  trabalhos  em  grupo  permitem  que  os  alunos  apresentem  seus 

argumentos  ao  crivo  dos  colegas,  convencendo-os  ou  não,  afirmam  que  compartilhar 

suas ideias auxiliam os alunos a organizá-las.  

Nasser  e  Tinoco  (2001)  apresentam  demonstrações  de  propriedades  de 

triângulos  isósceles,  bissetriz  de  ângulos,  soma  dos  ângulos  interno,  propriedades  de 

quadrados  e  retângulos.  Todas  as  demonstrações  aplicadas  a  estudantes  do  9º  ano,  a 

serem realizadas de modo formal e com notações matemáticas usuais. Comentam ainda 

que em turmas de 7ª série (8º ano), evitaram as expressões “prova” ou “demonstração” 

nos enunciados, para evitar resistência dos alunos a problemas.  

95 

 
 
Sobre  estas  demonstrações  as  autoras 

tecem  algumas  considerações 

(NASSER; TINOCO, 2001): o erro mais comum cometido por estudantes que começam 

o aprendizado de demonstrações é “[...]o uso do resultado que se quer provar durante a 

demonstração”  (p.94);  Outro  erro  comum  é  o  de  chamar  de  tese  as  definições  já 

conhecidas  de  objetos,  no  exemplo  um  aluno  tomou  as  definições  de  quadrado  e 

retângulo  como  “teses”  para  começo  de  sua  argumentação;  outro  erro  constante  foi  a 

representação  objetos  diferentes  por  uma  mesma  letra,  no  caso  foram  dois  ângulos  de 

medidas distintas; Para algumas demonstrações, como determinar a razão entre as áreas 

de triângulos semelhantes, para os estudantes partir do conhecimento da razão entre os 

lados e implicar na mesma razão para a altura dos triângulos pode ser um salto muito 

grande de compreensão, assim as autoras falam do docente estipular passos, na forma de 

itens do problema, que guiem os estudante,  “Este procedimento é recomendável sempre 

que  houver  uma  etapa  da  demonstração  que  não  seja  clara  para  os  alunos”  (p.  100); 

Embora discutam que muitos estudantes ainda não irão perceber a relação entre os itens 

de  um  problema  criado  desta  maneira,  “[...]  neste  caso,  o  professor  deve  fazer  isto 

explicitamente,  deixando  depois  que  eles  escrevam  as  suas  próprias  justificativas” 

(p.101); Em uma das atividades as autoras perceberam uma dificuldade dos estudantes 

em  organizarem  as  ideias  usando  a  linguagem  matemática  e  a  língua  materna 

simultaneamente,  apresentam  o  caso  de  um  estudante  que  escreveu  toda  uma 

demonstração  corretamente  em  linguagem  matemática  e  depois  a  transcreveu  para 

língua materna; e para uma resposta de um estudante em uma demonstração as autoras 

escrevem que “[...] embora ainda contenha imperfeições, é bastante satisfatória para um 

aluno    de  ensino  fundamental.  Ela  demonstra  um  nível  de  raciocínio  lógico-dedutivo 

muito alto” (p. 98). 

As  considerações  elencadas  foram  principalmente  em  torno  dos  erros  mais 

comuns cometidos por principiantes e papel docente, como separar a demonstração por 

passos, questionar argumentos dos estudantes e avaliar as demonstrações com base no 

nível de ensino. Dentre os erros, alguns foram abordados quando citamos a necessidade 

de explicitar aos estudantes as regras e a forma de uma demonstração. Outros erros são 

relacionados ao uso da linguagem matemática ou da língua materna explicitando ideias 

matemáticas. 

Assim,  o  último  aspecto  a  ser  considerado  para  o  trabalho  didático  com 

demonstrações se refere  (e) a linguagem matemática, sua escrita e a linguagem sobre 

96 

 
 
 
matemática,  indiretamente  já  comentamos  um  pouco  deste  aspecto  em  alguns  dos 

exemplos de atividades de argumentação e demonstração. Entendemos que não somente 

o  tratamento  dado  a  uma  demonstração  revela  diferentes  dimensões  do  objeto 

matemático, mas também a linguagem, na linguagem matemática, ou na língua materna, 

na  qual  é  escrita  afeta  a  compreensão  e  as  dimensões  do  objeto.  Morais  Filho  (2018) 

discute  o  que  chama  de  redação  matemática,  como  escrever  resultados  matemáticos  e 

afirma  que  a  escrita,  em  particular  é  tão  importante  quanto  o  resultado  em  si, 

entendemos  que trata da construção e da finalidade retórica para  as demonstrações. O 

autor fala da importância de saber comunicar ideias com clareza e concisão.    

A maneira de se expressar uma ideia deve-se adaptar ao público para o qual o 

interlocutor  se  dirige.  Num  meio  acadêmico,  onde  os  participantes  acordam  em 

símbolos  específicos  para  definições  específicas  e  combinam  os  termos  na  língua 

materna o diálogo torna-se facilitado. Em sala de aula cabe ao professor saber balancear 

o  uso  de  uma  linguagem  matemática  formal,  fazendo  mais  uso  da  língua  materna. 

Entretanto,  professores  por  diversas  vezes  possuem  uma  ânsia  de  responder  e  sanar 

dúvidas  e  acabam  por  utilizar  explicações  que  não  condizem  com  definições  aceitas. 

Seria então necessário formalizar mais as aulas de matemática da educação básica, uma 

vez  que  símbolos  têm  suas  definições  explícitas?  Acreditamos  que  não.    Quando, 

considerando o exposto sobre argumentações válidas e considerando os níveis de ensino 

da educação básica, a simples ampliação no uso de símbolos apenas passa o problema 

da língua materna para a linguagem matemática.  Principalmente quando consideramos 

os discentes mais jovens dos primeiros anos do ciclo de alfabetização do 1º ao 3º ano 

(SÃO  PAULO,  2019)  que  ainda  estão  adquirindo  uma  competência  leitora  na  língua 

materna.   

Existe  uma  necessidade  de  trabalhos  que  favoreçam  as  competências  de 

argumentação  para  os  discentes  que  podem  e  devem  ser  feitos  na  língua  materna 

introduzindo  a  linguagem  matemática  gradualmente.  As  demonstrações  matemáticas 

podem  ser  realizadas  e  argumentadas  na  língua  materna.  Tal  construção  permite  ao 

estudante  perceber  os  aspectos  da  matemática  que  entrelaçam  com  o  mundo  no  qual 

vive, que novamente se relaciona com as competências da BNCC (2018).  

97 

 
 
 
  
 
5.1. Síntese de transição de diretrizes didáticas  

Os  cinco  aspectos  da  demonstração  matemática  advindos  da  análise  das 

categorias:  (a)  definição  de  demonstração  matemática  adotada  a  partir  de  suas 

finalidades;  (b)  justificativa  para  o  uso  da  demonstração  matemática,  principalmente 

pelo motivo da limitação humana de compreensão e da limitação temporal; (c) modo de 

construção da demonstração socialmente aceito como válido na atualidade a partir da 

finalidade  adotada;  (d)  o  papel  da  argumentação  e  provas  ingênuas  frente  à 

demonstração  formal  e  as  competências  matemáticas;  e  (e)  a  linguagem  matemática, 

sua  escrita  e  a  linguagem  sobre  matemática,  quando  sob  o  foco  da  interrogação 

norteadora da pesquisa: Como trabalhar didaticamente as demonstrações matemáticas 

na  educação  básica?  nos  conduzem  a  uma  síntese  de  transição  de  diretrizes  didáticas 

que devem balizar o planejamento didático e o trabalho didático propriamente dito sobre 

as demonstrações matemáticas na educação básica.    

 (a) definição de demonstração matemática adotada a partir de suas finalidades;  

  Conhecer  as  finalidades  da  demonstração  matemática:  Lógico-epistomológica, 

retórica ou heurística (caráter restrito ou caráter amplo); 

  Conhecer a definição de demonstração a partir da finalidade; 

  Conhecer as diferenças entre prova e demonstração;  

  Conhecer as técnicas de demonstração e suas justificativas lógicas; 

  Conhecer as limitações do método axiomático-dedutivo; 

  Ao escolher uma demonstração para uso  em  aula saber qual  sua  finalidade e o 

que dimensões do objeto do conhecimento serão apresentadas. 

  Explicitar  para  os  discentes  as  concepções,  definições,  técnicas  e  limites  da 

demonstração matemática de modo apropriado ao nível.    

 (b) justificativa para o uso da demonstração matemática, principalmente pelo  motivo 

da limitação humana de compreensão e da limitação temporal;  

  Entender  e  abordar  em  sala  as  limitações  humanas  e  a  necessidade  de 

demonstrações;  

98 

 
 
 
 
 
  Entender  e  explicar  aos  discentes  as  diferenças  de  casos  particulares  e  regras 

gerais;  

  Conhecer  as  possibilidades  do  trabalho  de  demonstrações  no  desenvolvimento 

das competências esperadas para o componente de matemática nos documentos 

orientadores de currículo. 

(c) modo de construção da demonstração socialmente aceito como válido na atualidade 

a partir da finalidade adotada;  

  Reconhecer  que  a  definição  e  a  concepção  de  demonstração  são  um  processo 

histórico e social do ser humano;  

  Entender  que  as  diferentes  finalidades  de  demonstrações  têm  seus  usos  em 

situações específicas; 

  Explicitar  aos  discentes  as  técnicas  de  demonstração  e  modo  de  construção  de 

uma demonstração;  

(d)  o  papel  da  argumentação  e  provas  ingênuas  frente  à  demonstração  formal  e  as 

competências matemáticas;   

  Conhecer os argumentos válidos para a matemática formal; 

  Conhecer  as  provas  e  argumentações  ingênuas  que  os  estudantes  podem 

apresentar; 

  Conhecer  os  erros  mais  comuns  cometidos  por  estudantes,  em  particular  pelos 

iniciantes em argumentações e demonstrações; 

  Pensar  nos  problemas  apresentados  e  criar  passos  nos  itens  do  problema  para 

facilitar o processo de demonstração, sempre que necessário.  

  Favorecer  trabalhos  em  grupos  e  permitir  que  os  alunos  exponham  suas  ideias 

com o objetivo de que saibam organizá-las; 

  Saber reconhecer as noções matemáticas nos argumentos utilizados por alunos e 

corrigir conforme necessário; 

  Explicitar  aos  discentes  quais  de  seus  argumentos  são  provas  ingênuas  e  quais 

constituem  argumentos  válidos  na  argumentação  matemática  ou  numa 

demonstração matemática formal. 

99 

 
 
 
 
(e) a linguagem matemática, sua escrita e a linguagem sobre matemática. 

  Considerar  os  aspectos  a  língua  materna  e  as  regras  gramaticais  ao  tratar  um 

assunto matemático; 

  Evitar uso de palavras fora do uso comum ao se referir a termos matemáticos; 

  Tratar  a  linguagem  matemática  sempre  em  comparação  com  a  língua  materna, 

principalmente nos ciclos iniciais; 

  Reconhecer a influência da linguagem utilizada pelo docente na compreensão do 

conhecimento matemático pelos estudantes.  

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Considerações Finais 

Antes  de  fazermos  nossas  considerações  finais  acerca  da  pesquisa  realizada, 

vamos traçar alguns dos pontos principais da construção e organização deste trabalho.  

A  construção  da  interrogação  norteadora  desta  pesquisa  deu-se  em  torno  de 

uma  reflexão  sobre  o  conhecimento  matemático  em  suas  bases  filosóficas  e  do  papel 

docente  na  construção  do  conhecimento  de  e  sobre  matemática.  A  interrogação 

norteadora surgiu como sugestão de caminho a ser trilhado na busca de respostas para a 

inquietação  que  nos  moveu  a  reflexão.  Direcionamo-nos  à  demonstração  matemática 

dada a importância a ela atribuída na construção do corpo de conhecimento matemático. 

Considerando  esses  aspectos  enunciamos  nossa  interrogação  norteadora:  Como 

trabalhar didaticamente as demonstrações matemáticas na educação básica?   

Conforme  Bicudo  (2012)  explica,  a  interrogação  norteadora  explicita  uma 

complexidade  interrogação-interrogado-quem  interroga  que  evidenciamos    juntamente 

com  a  interrogação  norteadora  no  primeiro  capítulo  e  ao  longo  de  todo  o  trabalho  foi 

reiterada.  “A  interrogação  se  comporta  como  se  fosse  um  pano  de  fundo  onde  as 

perguntas do pesquisador encontram seu solo, fazendo sentido” (BICUDO, 2012, p.20). 

Assim,  a  todo  passo  dado  voltamos  a  constatar  qual  seria  o  norte  percebido  na 

interrogação. Destacamos ainda que  

A  interrogação  é  diferente  da  pergunta,  que  indaga,  solicitando 
esclarecimentos  e  explicitações;  do  problema,  que  explicita  a 
pergunta,  problematizando  uma  situação  de  maneira  mais  discursiva 
ou colocando as variáveis já determinadas que o constitua sob a forma 
de  uma  equação  algébrica;  da  hipótese  colocada  sob  suspeita,  cuja 
confirmação  ou  negação  fica  por  conta  da  pesquisa  efetuada. 
Compreendemos que a interrogação subjaz a essas modalidades e que 
formular  problemas,  hipóteses  e  perguntas  são  maneiras  de  assumir 
perspectivas a partir das quais a interrogação será perseguida. Ela diz 
da perplexidade do investigador diante do mundo, a qual se manifesta 
inclusive como força que o mantém alerta buscando, perquirindo, não 
se conformando com respostas quaisquer. (BICUDO, 2012, p.21) 

A  partir  da  construção  da  interrogação  norteadora,  traçamos  os  caminhos  da 

pesquisa embasados na Hermenêutica Filosófica como descrita por Kluth (2005, 2007). 

Este  caminhar  hermenêutico  na  tradição  da  demonstração  matemática  expressa  nos 

livros  de  matemática  que  usam  e  explicam  demonstrações  construiu  o  texto-solo  e 

revelou  os  indícios  de  resposta  as  perguntas  subjacentes  a  interrogação  norteadora, 

101 

 
 
 
 
 
 
 
apresentados  no  terceiro  capítulo  e  organizadas  no  Anexo  I,  e  consequentemente,  no 

momento seguinte de análise, as categorias abertas e sua análise, no quarto capítulo. 

As  categorias  abertas  e  o  que  elas  nos  revelam  do  fenômeno  do  trabalho 

didático das demonstrações matemáticas na educação básica permitiu a discussão, a luz 

da tradição matemática e da literatura específica, e nossa síntese das diretrizes didáticas, 

apresentadas  no  quinto  e  último  capítulo  do  presente  trabalho.  São  cinco  diretrizes 

didáticas  principais:  (a)  definição  de  demonstração  matemática  adotada  a  partir  de 

suas 

finalidades;  (b) 

justificativa  para  o  uso  da  demonstração  matemática, 

principalmente  pelo  motivo  da  limitação  humana  de  compreensão  e  da  limitação 

temporal; (c) modo de construção da demonstração socialmente aceito como válido na 

atualidade  a  partir  da  finalidade  adotada;  (d)  o  papel  da  argumentação  e  provas 

ingênuas  frente  à  demonstração  formal  e  as  competências  matemáticas;  e  (e)  a 

linguagem matemática, sua escrita e a linguagem sobre matemática.   

Estas  diretrizes  foram  escritas  e  expandidas,  anteriormente,  em  termos  de 

aspectos  elencados  que  remetem  ao  texto-solo  e  à  própria  tradição  da  demonstração 

matemática, seja passada ou atual, mas sempre de construção humana e coletiva.  

Acreditamos que as diretrizes aqui apresentadas possam auxiliar o docente de 

matemática da escola básica em seu planejamento didático no trato de argumentações e 

de demonstrações matemáticas em sala de aula na educação básica.  

Por  outro  lado,  este  trabalho  nos  releva  possibilidades  de  novas  pesquisas, 

dentre estas, de ordem mais prática, nas quais poderemos elaborar e avaliar atividades 

de argumentação e demonstração orientadas pelos aspectos elencados em nossa Síntese 

de transição de diretrizes didáticas que reafirmam a importância das argumentações e 

das  demonstrações  no  ensino  da  matemática  sem  desconsiderar  a  necessidade  das 

diversas naturezas de cada ciclo de ensino e dos parâmetros curriculares estabelecidos 

pelo  sistema  educacional  e  pela  sociedade,  que  vão  além  daquelas  do  conhecimento 

matemático.  

Alertamos,  no  entanto,  que  cada  etapa  do  ensino  de  argumentações  e 

demonstrações, quando realizadas como ¨provas ingênuas¨ devem ser coerentes com o 

rigor  do  fazer  matemático  que  encaminha  ao  aprendizado  das  demonstrações 

matemáticas,  porque,  muitas  vezes,  as  ¨provas  ingênuas¨  nos  enlaçam  em  um 

102 

 
 
 
encantamento  fantasioso  que  nos  conduzem  também  à  “truques  mirabolantes”  que 

podem afastar o aprendizado do conhecimento matemático. 

Entendemos, ainda, que nosso trabalho também possa ser utilizado nos cursos 

de formação inicial e formação continuada de professores de matemática ao considerar 

aspectos necessários para uma prática docente em conformidade com os documentos de 

orientação curriculares com os quais os docentes lidam constantemente. 

Apesar de tudo que pudemos absorver e afirmar através de nossa análise sobre 

as demonstrações, temos plena ciência de que este trabalho não responde a todos nossos 

anseios  e  que  esta  pesquisa  não  esgota  as  potencialidades  do  trabalho  didático  com 

demonstrações matemáticas, assim como também não esgota nossas inquietudes com o 

ensino de matemática.  

103 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas  

BATISTELA,  Rosemeire  de  Fátima ; BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani.  THE 
IMPORTANCE  OF  TEACHING  GÖDEL'S  INCOMPLETENESS  THEOREM  IN 
MATHEMATICS  TEACHER  EDUCATION.  In:  Philosophy  of  Mathematics 
Education Journal, v. 1, p. 1-13, 2018. 

BATISTELA, Rosemeire de Fátima; BICUDO, Maria Aparecida Viggiani. O QUE DIZ 
O  TEOREMA  DA  INCOMPLETUDE  DE  GÖDEL  PARA  LICENCIANDOS  EM 
MATEMÁTICA. In: Educete et Educare (versão eletrônica), v. 14, p. 1-24, 2019. 

BICUDO, Irineu. Demonstração em Matemática. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 15, 
n. 18, set. 2002 

BICUDO,  Maria  Aparecida  Viggiani.  A  pesquisa  em  educação  matemática:  a 
prevalência  da  abordagem  qualitativa.  Rev.  Brasileira  de  Ensino  de  Ciência  e 
Tecnologia. v. 5, n.2, p.15-26, mai./ago, 2012. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular:  Educação  É  A  Base.  Ministério  da 
em: 
Educação 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site
.pdf>. Acesso em 31/01/2020.  

CONSED/UNDIME. 

Disponível 

MEC/ 

2018. 

CALDATTO, Marlova  Estela;  PAVANELLO, Regina Maria;  FIORENTINI, Dario.  O 
PROFMAT e a Formação do Professor de Matemática: uma análise curricular a 
partir de uma perspectiva processual e descentralizadora. In: Bolema, Rio Claro – 
SP, v. 30, n. 56, set./dez. 2016 

DIAS  FILHO,  Carlos  Alberto  Tavares.  Softwares  Livres  Sobre  Funções 
Matemáticas:  Algumas  Potencialidades  Educacionais  Matemáticas.  2014.  87p. 
(Trabalho  de  Conclusão  de  Curso,  Ciências  –  Matemática).  Orientadora:  Profa.  Dra. 
Verilda Speridião Kluth. Universidade Federal de São Paulo, Diadema, 2014.  

DOMINGUES, Hygino  H.  A Demonstração ao Longo dos Séculos.  In:  Bolema, Rio 
Claro – SP, v. 15, n. 18, set. 2002 

DOMINGUES,  Hygino  H.;  IEZZI,  Gelson.  Álgebra  Moderna.  5  ed.  São  Paulo: 
Saraiva, 2018.  

FIORENTINI,  Dario;  OLIVEIRA,  Ana  Teresa  de  Carvalho  Correa.  O  Lugar  das 
Matemáticas  na  Licenciatura  em  Matemática:  que  matemática  e  que  práticas 
formativas?. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 27, n. 47, p.917-938, dez. 2013.  

GARNICA,  Antonio  Vicente  Marafioti.  As  Demonstrações  Em  Educação 
Matemática: Um Ensaio. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 15, n. 18, set. 2002 

104 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HANNA,  Gila;  JAHNKE,  H.  Niels.  Aspects  of  Proof.  In:  Educational  Studies  in 
Mathematics. Vol. 24. n.24. p.421-438. 1993. 

HEFEZ, Abramo. Aritmética. 2ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.  

HEFEZ, Abramo; FERNANDEZ, Cecília S.  Introdução À Álgebra Linear. 2ed. Rio 
de Janeiro: SBM, 2016.  

HEURÍSTICA.  In:  MICHAELIS  MODERNO  Dicionário  Brasileiro  da  Língua 
em: 
Portuguesa. 
<https://michaelis.uol.com.br/moderno-portugues/busca/portugues-
brasileiro/heur%C3%ADstica/> Acesso em: 20 mar. 2020.  

Paulo:  Melhoramentos  Ltda, 

2015.  Disponível 

São 

  ESTRUTURAS  DA  ÁLGEBRA:  Investigação 
KLUTH,  Verilda  Speridião. 
fenomenológica sobre a construção do seu conhecimento. Tese de Doutorado. Programa 
de Pós-Graduação em Educação Matemática. Orientadora: Profa. Dra. Maria Aparecida 
Viggiani Bicudo e Coorientador: Prof. Dr. Jairo José da Silva. 2005. 

______________________.  O  Movimento  da  Construção  das  Estruturas  da 
Álgebra: uma visada fenomenológica. In: Bolema, Rio Claro – SP, n. 28. 2007. 

LOPES,  Alice  Casimiro. Teorias  de 

currículo.  Cortez  Editora, 

2014. 

LOURENÇO,  Marcos  Luiz.  A  Demonstração  com  Informática  Aplicada  à 
Educação. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 15, n. 18, set. 2002 

MACHADO, Nilson José. Matemática e Realidade. 3. Ed. São Paulo: Cortez, 1991.  

MENEGHETTI,  R.  C.  G.;  BICUDO,  I.  O.  Uma  discussão  sobre  a  constituição  do 
saber matemático  e seus reflexos na educação matemática.  In:  BOLEMA:  Boletim 
de Educação Matemática, Rio Claro, SP, ano 16, n. 19, p. 58-72, 2003. 

MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Um  Convite  à  Matemática.  3.  ed.  –  Rio  de 
Janeiro: SBM, 2016. 

______________________________.  Manual  de  Redação  Matemática:  com  um 
dicionário  etimológico  de  palavras  usadas  na  matemática.  Rio  de  Janeiro:  SBM, 
2018.  

MORGADO, Augusto César; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto. Matemática Discreta. 
Rio de Janeiro: SBM, 2015. 

NAGEL,  James;  NEWMAN,  James  R.  A  Prova  de  Gödel;  tradução  de  Gita  K. 
Guinsburg. São Paulo: Perspectiva, 2015. 

105 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
NASSER,  L.  e  TINOCO,  L.  A.  A..  Argumentação  e  Provas  no  Ensino  de 
Matemática. 1ª edição, 109 p. – UFRJ/Projeto Fundão, Rio de Janeiro, Brasil. 2001. 

NETO, Antonio Caminha Muniz. Geometria. Rio de Janeiro: SBM, 2013.  

PERRENOUD,  Phellippe.  Construir  as  Competências  Desde  a  Escola.  1ed.  Porto 

Alegre: Penso, 1999.   

SACHS,  Línlya.  O  Quinto  Postulado  de  Euclides  como  História  de  Problemas. 
2016. 
In:Hipátia, 

Campos 

Jordão 

–SP, 

dez. 

v.1, 

n.1, 

do 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Coordenadoria  Pedagógica. 
Currículo da Cidade: Ensino Fundamental: componente curricular: Matemática. – 
em: 
2.ed. 
< http://portal.sme.prefeitura.sp.gov.br/Portals/1/Files/50629.pdf>. Acesso em 07/09/19. 

2019a.  Disponível 

/  COPED. 

Paulo 

SME 

São 

– 

: 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Coordenadoria  Pedagógica. 
Orientações  didáticas do currículo  da cidade: Matemática  – Volume  1 –  2ed. São 
Paulo: SME/COPED, 2019b. 

SÃO  PAULO  (SP).  Secretaria  Municipal  de  Educação.  Coordenadoria  Pedagógica. 
Orientações  didáticas do currículo da cidade: Matemática  – Volume  2 –  2ed. São 
Paulo: SME/COPED, 2019c. 

SILVA,  Jairo  José  da.  Demonstração  Matemática  da  Perspectiva  da  Lógica 
Matemática. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 15, n. 18, set. 2002. 

TAO, Terence. Como resolver problemas matemáticos – Uma perspectiva pessoal; 
tradução de Paulo Ventura. Rio de Janeiro: SBM, 2013.  

VALENTE, Wagner Rodrigues. O Lugar da Matemática Escolar na Licenciatura 
em Matemática. In: Bolema, Rio Claro – SP, v. 27, n. 47, p.939-953, dez. 2013.  

106 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I – Perguntas Geratrizes das Categorias Abertas e suas Respostas no Texto-

solo  

P1 - Qual é o modo de ser da demonstração matemática? 

Código 

Trecho do texto-solo com indicativo de resposta 

[1 P1] 

[2 P1] 

[3 P1] 

[4 P1] 

[5 P1] 

[6 P1] 

[7 P1] 

As  demonstrações  matemáticas  podem  ser  definidas  por  seus  usos  ou  por 
sua sequência lógica de argumentos. 

Um exemplo seria a proposição “a soma dos ângulos internos de qualquer 
triângulo  é  igual  a  180º41”  sua  veracidade  ou  falsidade  não  pode  ser  tão 
somente  demonstrada  por  uma  simples  investigação  geométrica  onde  não 
existe a possibilidade de verificarmos todos os triângulos possíveis.  

Afirma-se  que  ele  se  valia  de  métodos  gerais  e  para  alguns  casos  de 
métodos  empíricos,  para  mostrar  a  veracidade  de  proposições,  algumas 
destas já conhecidas e admitidas como verdades no Egito. 

Domingues (2002) entende que é razoável supor-se que em maior parte do 
tempo  a  escola  pitagóricas  limitou-se  a  mostrar  proposições  e  resultados 
partindo  de  casos  particulares,  nas  áreas  de  geometria  e  aritmética. 
Entretanto,  também  é  possível  supor  que  havia  uma  sequência  e  relações 
entre  as  proposições,  uma  demonstração  poderia  tomar  por  base  uma 
anteriormente demonstrada. 

Os métodos dedutivos utilizam de propriedades e noções da lógica, 
sistematizadas por Aristóteles. Como a Lei42 da Não Contradição (uma 
proposição não pode ser verdadeira e falsa ao mesmo tempo) e a Lei do 
Terceiro excluído (uma proposição deve ser verdadeira ou falsa, não 
existindo outra possibilidade).  
O  marco  do  qual  os  autores  falam  são  os  conceitos  primitivos  e  os 
postulados  (axiomas)  adotados  por  Euclides.  Partindo  dos  conceitos 
fundamentais  de  ponto,  reta  e  plano,  de  modo  que  não  precisem  de 
definições formais (NETO, 2013). 

Assim,  ao  assumir  proposições  p,q  pode-se  relacioná-las  utilizando 
qualquer conectivo e obter-se uma sentença composta, uma nova sentença 
que  tem  seu  valor  lógico  dependente  dos  valores  lógicos  de  suas  partes. 
Porém, estas partes não precisam ser conhecidas em seus significados, uma 

 Neste  texto  pode-se  assumir  a  definição  usual  de  cada  símbolo  utilizado,  a  menos  que 

41 
explicitamente definido de outra forma.  
42 

 Estas propriedades da Lógica são conhecidas tanto por Leis, como Princípios.  

107 

 
 
 
                                                 
[8 P1] 

[9 P1] 

[10 P1] 

vez que importa a relação entre as possibilidades de valores lógicos. 

A partir dos axiomas, verdades matemáticas tomadas como verdadeiras, são 
deduzidas  outras  proposições  matemáticas.  Este  é  o  método  axiomático-
dedutivo. 

A intuição embora ferramenta chave nos trabalhos de Aristóteles e Euclides 
em  suas  deduções  e  argumentações  para  convencimento  começou  a 
apresentar limitações próximas ao final do século XIX. 

“Nos anos 1920, Hilbert e sua escola criaram a teoria da demonstração, um 
método  que  objetivava  estabelecer  a  consistência  de  qualquer  sistema 
formal” (DOMINGUES, 2002, p.64).  Para a prova absoluta de consistência 
de Hilbert, o primeiro passo era uma completa formalização do sistema: (a) 
eliminam-se todos os significados exteriores à matemática; (b) elege-se um 
catálogo  de  símbolos  a  serem  utilizados;  (c)  são  definidas  as  “Regras  de 
Formação”,  quais  são  as  combinações  válidas  entre  os  símbolos;  (d)  são 
definidas  as  “Regras  de  Transformação”  são  a  regra  de  substituição  de 
símbolos, permite generalizar casos e substituir sequências de símbolos por 
outros  unitários,  e  a  regra  de  destacamento,  de  duas  proposições  p,q, 
quando p implica q, sempre é possível deduzir q a partir de p; (e) por fim, a 
seleção de proposições como axiomas. (NAGEL; NEWMAN, 2015). 

[11 P1] 

Este resultado afirma que a demonstração finita proposta por Hilbert, torna-
se impossível. 

[12 P1] 

Este  resultado  tem  importância  fundamental  para  a  lógica  formal  e  para 
matemática, pois se esta, nas definições dos séculos XIX e XX, tem como 
objetivo  a  construção  de  demonstrações  formais  num  método  axiomático 
formalizado  e  abstrato,  a  existência  de  proposições  verdadeiras  não 
deduzíveis dos axiomas demonstra os limites do método axiomático. Estes 
limites  estendem-se  a  impossibilidade  de  provar  que  diversos  ramos 
matemáticos estão livres de inconsistências 

[13 P1] 

uma demonstração não fornece somente a dedução lógica, mas revela novas 
dimensões e aspectos do teorema demonstrado 

[14 P1]  Além  disso,  os  autores  afirmam  que  na  prática  cotidiana  de  matemática 
esses  caráteres  são  mantidos  separados,  porém  aparecem  entrelaçados  e 
inseparáveis em duas situações: (a) momentos históricos quando algo novo 
emerge; (b) em salas de aula. 

[15 P1]  A demonstração ocorre de forma direta, em termos  do quadro 10, parte-se 
da hipótese para a tese, onde os argumentos utilizados são as propriedades 
das operações  e uma soma pelo  oposto de um  termo.  Porém,  o texto  não 
explicita  a  técnica  de  demonstração,  em  termos  do  quadro  10,  utilizada  e 

108 

 
 
nem os princípios lógicos utilizados. 

[16 P1]  Os  argumentos  não  têm  seus  pormenores  explicados,  uma  vez  que  se 
subentende  que  apontar  a  propriedade  necessária  seja  suficiente  para  o 
leitor compreender a veracidade da proposição. 

[17 P1] 

Esta  demonstração  possui  um  caráter  mais  retórico  do  que  formal 
matemático. 

[18 P1] 

Justificam,  dada  a  capacidade 
limitada  das  pessoas  de  apreender 
informações,  pormenores  triviais  e  o  uso  de  símbolos  pode  tornar  as 
deduções  mais  compreensíveis,  a  medida  que  amplia  a  necessidade  de 
conhecimento do leitor, permite que a escrita da demonstração seja focada 
na estrutura geral da nova construção. 

[19 P1]  O autor afirma que seu objetivo com esta demonstração foi exemplificar e 
explicar a estrutura da lógica por detrás de uma demonstração (resolução de 
inequação no caso), bem como um alerta de toda a teoria envolvida. Nesta 
forma  de  demonstração  fica  claro  o  processo  de  dedução  a  partir  de 
resultados  anteriores.  Independente  dos  quão  “óbvios”  pareçam  alguns 
argumentos, ainda são proposições matemáticas. 

[20 P1]  Uma  redação  bem  feita  de  uma  demonstração  pode  ser  a  diferença  entre 
cumprir  ou  não  suas  funções  lógico-epistemológicas  e  retóricas,  pois  a 
matemática não se constrói de modo individual. 

[21 P1] 

[22 P1] 

[23 P1] 

Entende  a  construção  humana  e  histórica  da  matemática  e  em  constante 
alteração. Aponta como seus fundamentos a construção lógica, investigativa 
e  embasada  em  argumentos  (lógicos)  convincentes,  só  que,  ao  mesmo 
tempo,  não  é  desconexa  de  outras  ciências  servindo  de  ferramenta  na 
criação de modelos. 

Silva (2002) explora as funções da demonstração matemática, uma função 
lógico-epistemológica,  tratando  da  capacidade  de  demonstrar  formalmente 
e  de  modo  logicamente  perfeito  uma  proposição,  expandindo  o  campo 
matemático;  Uma 
relacionada  à  capacidade  de 
convencimento  da  validade  da  demonstração;  e  uma  função  heurística, 
como indutora de ideias matemáticas 

função  retórica, 

Entretanto, “quando se é estudante, os professores e os livros demonstram 
coisas.  Porém  não  dizem  o  que  entendem  por  “demonstrar”.  Tem-se  que 
apreender.  Vê-se  o  que  o  professor  faz,  e,  então  faz-se  a  mesma  coisa.” 
(BICUDO,  2002,  p.  88).  Estudantes,  quando  viram  professores,  têm  o 
“saber fazer”, mas não o “saber o quê” (BICUDO, 2002). “Para demonstrar 
teoremas,  em  geral,  o  que  o  professor  concebia  idéias(sic),  e  artifícios 
extraordinários,  tirados  de  não  sei  onde,  e,  magicamente  concluía, 

109 

 
 
escrevendo c.q.d.” (LOURENÇO, 2002, p. 101). 

[24 P1]  Neste mesmo sentido, “[...] os estudantes precisam lidar com a demanda –
frequentemente  paradoxal  –  de  que  eles  entendem  um  fato  embasado  em 
suposições e definições dos quais não estão em posição de compreender seu 
escopo e implicações”43 (HANNA; JAHNKE, 1993, p. 428) . 

[25 P1]  Os  autores  argumentam  que  uma  demonstração  matemática  não  apresenta 
uma  prova  absoluta  de  certeza  em  qualquer  situação,  mas  é  a  ligação  de 
fatos dentro de uma estrutura de um modelo hipotético determinado. 

[26 P1]  O  autor,  ainda  destaca  que  a  demonstração  rigorosa,  e  formal,  com  bases 
lógicas  bem  definidas  e  explícitas  é  ideal44  e  dirigida  a  uma  justificação 
científica  do  conhecimento  matemático  (Matemática  acadêmica,  ou 
profissional;  como  o  autor  chama).  A  demonstração  rigorosa  passa  a  ser 
uma  dentre  as  diferentes  formas  de  se  argumentar  sobre  o  conhecimento 
matemático, dentre as diferentes matemáticas. 

43  Traduzido  de:  “[...]  learners  must  cope  with  the  deman  –often  felt  to  be  paradoxical  –  that  they 
understand a fact on the basis of assumptions and definitions whose scope and implications they are in no 
position to grasp.”   
44  Termo  utilizado  no  sentido  platônico,  ou  seja,  ideal  enquanto  pertencente  ao  mundo  das  ideias,  um 
objetivo inatingível do qual podemos descrever e tratar sua forma sem reproduzir perfeitamente.  

110 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
P2 - É a demonstração Matemática a única ferramenta que comunica a verdade 

matemática? 

Código 

Trecho do texto-solo com indicativo de resposta 

[1 P2] 

[2 P2] 

[3 P2] 

[4 P2] 

[5 P2] 

[6 P2] 

[7 P2] 

Os povos babilônios e egípcios faziam uso de resultados (proposições) sem 
a  necessidade  de  demonstração,  a  veracidade  das  proposições  era  dada  a 
partir da confirmação com a realidade. 

Assim como os conceitos fundamentais, os postulados teriam sua validade 
garantida por uma auto evidência, perceptível e reconhecível pelo leitor. 

Séculos depois, na Idade Média a produção matemática mais substancial foi 
árabe e hindu, porém estes não se interessavam pelas demonstrações como 
os gregos. 

Iniciada por Cantor (1845 – 1918) em 1874, onde com uma definição vaga 
de  conjunto  e  a  possibilidade  de  tratar  de  um  “conjunto  de  todos  os 
conjuntos” acaba por incorrer em paradoxos. 

A BNCC, ao mesmo tempo em que, entende a matemática em seu método 
axiomático  versando  sob  temas  abstratos,  fala  também  da  importância 
heurística das experimentações e observações empíricas. 

“[...] Há uma diferença notável entre a apresentação indireta deu um objeto 
por meio de uma descrição e a experiência direta e imediata desse objeto” 
(SILVA, 2002, p.71). 

Esta concepção permite considerar diferentes construções e concepções de 
verdade  em  diferentes  sistemas.  Quando  pensamos  na  matemática  antiga 
egípcia  e  mesopotâmia  a  validade  dos  enunciados  era  dada  por  sua 
aplicação válida. A questão posta para a educação matemática é a reflexão 
sistemática  sobre  como  pensar  as  argumentações  e  demonstrações,  ou 
etnoargumentações,  quando  produzidas  socialmente  em  salas  de  aula  e 
discutidas sua validade. 

[8 P2] 

Entende assim “[...] que a melhor prova que se pode oferecer para alguém, 
sobre  qualquer  tema,  é  o  convencimento  de  que  o  fato  é  real” 
(LOURENÇO, 2002, p. 103, grifos do autor). 

111 

 
 
 
 
 
P3 - Como se dão os enunciados matemáticos? 

Código 

Trecho do texto-solo com indicativo de resposta 

[1 P3] 

[2 P3] 

[3 P3] 

A ideia de notação surge como facilitador das operações de elementos antes 
descritos em linguagem natural, agora os objetos matemáticos podem ser 
expressos por uma notação 

A importância de uma notação eficiente é a facilidade de operacionalidade e 
a ausência de ambiguidades, permitindo a interpretação de resultados de 
forma simplificada. O autor também destaca que é importante a explicitação 
dos significados das notações adotadas. 

É importante destacar que nos dois parágrafos anteriores foi omitida a 
palavra proposição, é um recurso utilizado tanto em livros, quanto em aulas 
de matemática onde após se definir um objeto este é referido apenas por seu 
símbolo (no caso p,q para as proposições adotadas). Tal fato prejudicou o 
entendimento do leitor.  

[4 P3] 

O fazer primordial da matemática torna-se por excelência a exploração das 
implicações lógicas puras (ausentes de outros significados) entre 
proposições e enunciados (NAGEL; NEWMAN, 2015).  

[5 P3] 

Onde a matemática pura é apresentada como um capítulo da lógica formal. 

[6 P3] 

[7 P3] 

[8 P3] 

Toma-se como equivalente afirmação de que existem infinitos primos45 , 
com a afirmação de que não existe um primo maior do que todos os outro. 

Esta demonstração admite utilizar resultados não demonstrados, em termos 
de uma matemática completamente formalizada, no método axiomático, 
não seriam válidos tais argumentos. 

Resumidamente, uma sugestão de estratégia se dá na ordem, para Tao 
(2015): (a) Qual é o tipo de problema? Problema de existência, 
demonstração, encontre, calcule, mostre que, ...(b) Entender os dados. 
Quais são os objetos matemáticos e as propriedades conhecidas destes 
objetos? (c) Entender o objetivo. A qual ponto deseja-se chegar?  (d) 
Escolher a notação. Um mesmo objeto matemático pode ser tratado por 
diferentes notações, é importante escolher uma com relação ao objetivo. (e) 
Traduzir todos os dados e propriedades conhecidas para a notação adotada. 
(f) Modificar o problema levemente. Considerando casos particulares, 
resolvendo problemas similares, imaginar consequências do problema, 
reformular o problema de modo equivalente, ou usando generalidades. (g) 

45 

 A palavra números foi suprimida, sem prejudicar a compreensão da sentença.  

112 

 
 
                                                 
Modificar grandemente o problema. Subtrair dados, ou considerar a 
recíproca (que costuma falsa) na busca de caminhos. (h) Estabelecer 
resultados. Pode-se ainda simplificar para explorar os dados e atingir metas 
parciais.  O que se descobriu de novo? Como essas descobertas auxiliam 
para alcançar o objetivo?  Esta é a parte mais difícil do processo, porém não 
se pode perder o foco do objetivo. (i) Passo final é a verificação. No caso de 
uma falha deve-se retornar a passos anteriores ou recomeçar de tomar outro 
caminho.  

[9 P3] 

A diferença principal entre as demonstrações apresentadas está na 
linguagem que transmite a mensagem.  

[10 P3]  O Currículo da cidade divide os anos do ensino fundamental em três ciclos 

cada qual com seus objetos do conhecimento e objetivos específicos. Os 
objetos do conhecimento, na estrutura espiral dada ao currículo, por 
diversas vezes aparecerem em vários anos.            

[11 P3]  Nestes ciclos e no Ensino Médio, embora sejam definidos os objetivos e 

objetos do conhecimento a serem tratados, visando atingir os objetos e 
competências gerais da matemática (e, por conseguinte da educação básica), 
não são definidas estratégias para cada objeto. 

113 

 
 
 
 
