Universidade Federal da Paraíba 

Centro de Ciências Exatas e da Natureza 

Departamento de Matemática 

Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional PROFMAT 

A linguagem matemática para uso em sites de 
busca ou em ferramentas para portadores de 
necessidades especiais 

Por 

Renarte Dantas de Araujo 

Fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal da Paraíba 

Centro de Ciências Exatas e da Natureza 

Departamento de Matemática 

Mestrado Profissional em Matemática 

em Rede Nacional PROFMAT 

A linguagem matemática para uso em sites de 
busca ou em ferramentas para portadores de 
necessidades especiais1 

Por 

Renarte Dantas de Araujo 

Sob a Orientação de 

Dr. Eduardo Gonçalves dos Santos 

Trabalho  apresentado  como 
requisito 
parcial  para  a  obtenção  do  Mestrado 
Profissional em Matemática. 

______________________________________________ 

1 Este trabalho contou com apoio financeiro da Capes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  A658l       Araújo, Renarte Dantas de 

  A linguagem matemática para uso em sites de busca ou 
em ferramentas para portadores de necessidades especiais / 
Renarte Dantas de Araújo. – João Pessoa, 2015. 

53 f. : il. 

  Dissertação  (Mestrado  profissional  em  Matemática)  - 
Universidade Federal da Paraíba, 2015. 

  Orientador: Prof°. Eduardo Gonçalves dos Santos 

1. Linguagem matemática. 2. Internet. 3. Acessibilidade. 

I. Título. 

  CDU 51:376 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A linguagem matemática para uso em sites de 
busca ou em ferramentas para portadores de 
necessidades especiais 

Por 

Renarte Dantas de Araujo 

Trabalho  apresentado  como  requisito  parcial  para  a  obtenção  da  titulação  de  mestre  em 
Educação Matemática. 

Áreas de concentração: Linguagem Matemática, Informática, Ferramentas de Acessibilidade, 
Sites de busca. 

______________________________ 
Dr. Eduardo Gonçalves dos Santos 

______________________________ 
Dr. Lenimar Nunes de Andrade (UFPB) 

______________________________ 
Dra. Marta Maria Maurício Macena (IFPB) 

Fevereiro de 2015 
João Pessoa - PB 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus. 

A meus pais Dinarte Paulino de Araujo e Maria Raimunda Dantas de Araujo. 

À CAPES por ter financiado grande parte dos estudos durante este mestrado. 

À equipe do IMPA pela brilhante iniciativa de promover o Profmat tal qual vem sendo feito. 

À equipe da Pró Reitoria de Pós Graduação da UFPB, em especial à equipe local do Profmat 
nas pessoas de João Marcos do Ó e Bruno Henrique Carvalho Ribeiro e a todos os professores 
que me ajudaram durante o curso. 

Ao meu orientador Eduardo Gonçalves dos Santos. 

A todos os colegas das turmas 2012 e 2013. 

A todos os que me ajudaram direta ou indiretamente durante a execução deste trabalho. 

 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  minha  avó  materna,  Maria 
das  Dores  Dantas,  grande  matriarca  que  com  sua 
personalidade  e  presença  possibilitou  a 
sua 
descendência um ambiente familiar ímpar no mundo 
atual.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“A maioria das ideias fundamentais da Ciência são 
essencialmente simples e podem, como regra, ser 
expressas com uma linguagem compreensível a todos.” 
Albert Einstein (1879-1955) 
A Evolução da Física 

“Everything should be made as simple as possible, but 
not simpler”. 
Albert Einstein (1879-1955) 
Reader´s Digest, 1977 in Calculus Gems, G. Simmons, 
McGraw Hill Inc., 1992 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Este  trabalho  aborda  algumas  peculiaridades  envolvendo  a  escrita  matemática  que  geram 
problemas de comunicação diversos através de diferentes perspectivas. Em uma época onde a 
Internet  é  cada  vez  mais  usada  e  na  qual  é  comum  ver  pessoas  nas  ruas  portando  tablets, 
smartphones  e  mesmo  computadores  portáteis,  é  inaceitável  que  não  exista  uma  forma 
simples  e  de  conhecimento  comum  para  se  inserir  uma  equação  matemática  em  um  site  de 
busca.Inicialmente  abordamos  a  interação  entre  portadores  de  necessidades  especiais, 
principalmente  os  que  façam  uso  de  aplicativos  ou  dispositivos  para  facilitar  sua 
comunicação,  em  seguida  tratamos  da  comunicação  virtual  aplicada  à  modalidade  de 
educação à distância, quer seja  instantânea ou não instantânea. Na sequência tratamos sobre 
divergências  entre  a  escrita  matemática  na  língua  portuguesa  e  outras  línguas  bem  como 
inconsistências  na  notação  matemática  observadas  no  Brasil.  Tratamos  então  das  formas  de 
inserção  de  texto  comuns  usadas  nas  Tecnologias  da  Informação  e  Comunicação  para 
finalizar  com  uma  proposta  rudimentar  de  convenção  que  atenda  às  necessidades  expostas 
durante o trabalho. 

Palavras  chave:  Linguagem  matemática,  internet,  notação  matemática,  portadores  de 
necessidades especiais, acessibilidade. 

 
ABSTRACT 

This paper deals with some peculiarities  involving  mathematical writing that generate  many 
communication  problems  through  different  perspectives.  In  a  time  where  the  Internet  is 
increasingly  used  and  where  it  is  common  to  see  people  on  the  streets  carrying  tablet 
computers,  smartphones  and  even  laptops,  it  is  unacceptable  that  there  is  no  simple  and 
common  knowledge  way  to  insert  a  mathematic  equation  on  a  web  search.  Initially  we 
address the interaction between people with special needs, especially those who make use of 
applications or devices for easy communication, then treat the virtual communication applied 
to the form of distance education, whether instantaneous or not instantaneous. Following deal 
about differences between Mathematics written in Portuguese and other languages as well as 
inconsistencies in mathematical notation observed in Brazil. Then treat the common text input 
forms  used  in  Information  and  Communication  Technologies  to  finish  with  a  rough  draft 
agreement that meets the needs exposed at work. 

Keywords:  Mathematical  language,  internet,  mathematical  notation,  special  needs  people, 
accessibility. 

 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Teclado ampliando com máscara de acrílico 

Figura 2 - Máscara de Acrílico para teclado comum 

Figura 3 - Ponteiro de cabeça 

Figura 4 – Joystick 

Figura 5 - Cela Braille 

Figura 6 - Sistema Decimal em Braille 

17 

18 

18 

19 

19 

20 

Figura  7  -  Imagens  da  calculadora  padrão  do  Galaxy  S5:  Print  screen  da  tela  do  Android 
25 
KitKat 4.4.2 em dispositivo celular. 

Figura  8  -  Imagens  de  aplicativos  para  Android  AutoMath  e  MyScript  Calculator 
26 
respectivamente: Print screen da tela em dispositivo celular. 

Figura 9 - Teclado virtual do site do Google para português brasileiro. 

Figura 10 - Print screen Teclado Virtual do Linux. 

30 

30 

Figura 11 - Imagens dos teclados virtuais do Android: Print screen da tela do Android KitKat 
31 
4.4.2 em dispositivo celular. 

Figura 12 - Web Equation (Reconhecimento de equações por escrita cursiva) 

Figura 13 -  MyScript Calculator (Reconhecimento de equações por escrita cursiva) 

Figura 14 - Instruções para operar mesa digitalizadora 

Figura 15 - Programa de OCR (Reconhecimento Óptico de Caracteres) 

32 

32 

33 

34 

Figura 16 - Imagem ilustrativa do uso do Google Googles para converter imagens capturadas 
35 
pela câmera de celular em buscas na internet. 

Figura 17 - Imagem de código QR em lara de refrigerante.  

Figura 18 - Imagem de código QR desenhado no cabelo de jovem.  

35 

36 

Figura 19 - Aplicativo gerando modelo tridimensional a partir de marcador QR inserido em 
36 
livro didático.  

Figura 20 - Desenhos geométricos no aplicativo Geogebra. 

Figura 21- Capturar da tela do Microsoft Matematics. 

37 

38 

Figura  22  -  Lista  de  símbolos  do  alfabeto  grego  maiúsculo,  minúsculo,  nome  das  letras, 
42 
pronúncia e equivalente no alfabeto indo-arábico.  

Figura 23 - Gráfico da função x2-4x+3 com os pontos de interseção com o eixo x destacados 
49 
produzida no Geogebra. 

Figura 24 - Gráfico da interseção entre os gráficos das equações x+y=8 e x-y=4 capturada da 
50 
tela do Geogebra. 

Figura  25  -  Código  QR  contendo  a  expressão  {x+y=8;  x-y=4}  que  representa  o  mesmo 
50 
sistema dos exemplos anteriores. 

Figura  26  -  As  mesmas  duas  expressões  dos  exemplos  anteriores  sem  os  parênteses  em 
51 
Libras capturadas da tela do aplicativo para android hand talk. 

Figura  27  -  As  mesmas  duas  expressões  dos  exemplos  anteriores  agora  sem  os  parênteses 
51 
para poder ser escritas em Braille. 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

3 PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS 

4 DIVERSIDADE DE PLATAFORMAS 

5 INTERAÇÃO POSTERGADA OU NÃO INSTANTÂNEA 

6 INTERAÇÃO INSTANTÂNEA 

12 

14 

16 

21 

22 

23 

7  DIVERGÊNCIAS  ENTRE  A  NOTAÇÃO  MATEMÁTICA,  A  LÍNGUA  PORTUGUESA
24 

7.1 PROBLEMAS COM NÚMEROS 

7.1.1 Vírgulas e pontos 

7.1.2 Ordenação e fração 

7.2 PROBLEMAS ENVOLVENDO OPERAÇÕES 

7.2.1 Multiplicação: X, · ou * 

7.2.2 Divisão: ÷, / ou fração 

7.2.3 Problemas envolvendo mais de uma sentença 

7.2.4 Potência e Lógica Matemática 

7.3 CONJUNTOS ORDENADOS 

7.3.1 Conjuntos enumeráveis 

7.3.2 Matrizes 

7.3.3 Séries e Sequências 

8 FORMAS DE INSERÇÃO DE DADOS 

8.1 TEXTO 

8.2 RECONHECIMENTO DE VOZ 

8.3 RECONHECIMENTO DE ESCRITA 

8.4 RECONHECIMENTO DE IMAGEM 

8.5 FERRAMENTAS DE MANIPULAÇÃO MATEMÁTICA 

24 

25 

26 

27 

27 

27 

27 

28 

28 

28 

28 

28 

29 

29 

31 

31 

33 

37 

 
9 PROPOSTA DE CONVENÇÕES 

9.1 DIRECIONADORES DE BUSCA 

9.2 NÚMEROS 

9.3 INCÓGNITAS, VARIÁVEIS E CONSTANTES 

9.4 OPERADORES BÁSICOS 

9.5 CONJUNTOS 

9.6 PARÊNTESES 

9.7 EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

9.8 INEQUAÇÕES 

9.9 FUNÇÕES POLINOMIAIS 

9.10 LOGARITMOS 

9.11 EXPONENCIAIS 

9.12 SÉRIES E SEQUÊNCIAS 

9.13 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

9.14 MATRIZES 

9.15 SISTEMAS LINEARES 

9.16 EQUAÇÕES DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS 

9.17 ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE 

9.18 MATEMÁTICA FINANCEIRA 

9.19 ESTATÍSTICA 

9.20 EXEMPLOS DA APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE CONVENÇÃO 

10. REFERÊNCIAS 

39 

40 

41 

41 

43 

43 

44 

44 

44 

44 

45 

45 

45 

45 

46 

47 

47 

47 

47 

48 

48 

52 

 
12 

1 INTRODUÇÃO 

Problemas  como  divergências  em  notações  e  usos  inapropriados  aparecem  desde  a 

pré-escola  e  se  multiplicam  com  o  avanço  estudantil  e  as  interações  virtuais.  O  presente 

trabalho visa abordar alguns problemas de comunicação envolvendo a linguagem matemática 

para uso em dispositivos de acesso à internet (portáteis e não portáteis) ou em conjunto com 

linguagens e códigos de acessibilidade para portadores de necessidades especiais  bem  como 

propostas  de  soluções  para  contorná-los.  Já  a  simbologia,  que  também  varia  enormemente, 

aplica símbolos que nem sempre são acessíveis para as diversas plataformas das Tecnologias 

da Informação e Comunicação nem nas linguagens adaptadas para portadores de necessidades 

especiais.  Enquanto  vários  símbolos  representam  a  mesma  operação,  outros  símbolos  são 

usados para mais de uma operação ao mesmo tempo que a forma de escrever esses símbolos 

varia, podendo gerar problemas na interação com meios digitais devido à grande variedade de 

equipamentos e programas usados e principalmente para portadores de necessidades especiais. 

Um dos objetivos desse trabalho é mostrar a necessidade de uma convergência entre as 

linguagens  matemáticas  comumente  escrita  e  a  usadas  nas  Tecnologias  de  Informação  e 

Comunicação,  pois,  além  de  necessidades  diferentes  e  de  línguas  diferentes,  o  mundo  atual 

também  usa  diversas  formas  diferentes  de  se  comunicar,  sobretudo  no  tocante  a  interação 

virtual. 

Outro objetivo é apresentar uma proposta de convenção, mesmo que rudimentar, mas 

que  identifique  uma  direção  a  se  tomar  para  tentar  amenizar  os  problemas  apontados  no 

trabalho,  verificando  sua  viabilidade  ao  demonstrar  exemplos  de  como  a  convenção 

funcionaria  quando  aplicada  em  aplicativos  de  dispositivos  de  acesso  à  internet  e  nas 

linguagens  de  portadores  de  necessidades  especiais  como  o  código  Braille  e  Libras  (Língua 

Brasileira  de  Sinais).  Esta  proposta  de  convenção  deve  ainda  contar  com  um  sistema  de 

direcionamento de busca destinado a entregar ao usuário de  ferramentas de busca a resposta 

mais adequada a sua necessidade, não importando se a forma utilizada para acessar a internet 

for  lenta ou rápida,  móvel ou  fixa,  através de dispositivos sofisticados ou simples, ou ainda 

através de ferramentas de acessibilidade. 

É  esperado  que  a  proposta  de  convenção  não  seja  compatível  com  todos os  diversos 

usos  possíveis,  mas  com  o  amadurecimento  da  ideia,  cada  uso  poderá  se  adaptar  a  ela,  seja 

associando  sinais  do  Braille  já  existentes  a  símbolos  não  codificados,  criando  ou 

popularizando  sinais  em  Libras  ou  acrescentando  funções  a  aplicativos  já  existentes,  mas, 

como  a  proposta  é  que  a  convenção  seja  composta  pelo  conjunto  mínimo  de  símbolos,  esta 

 
13 

adaptação deve decorrer sem maiores problemas e o usuário final deve poder transitar de uma 

linguagem  para  a  outra,    de  um  aplicativo  a  outro ou  ainda  de  uma  plataforma  a  outra  sem 

dificuldades,  bem  como  conseguir  identificar  e  localizar  desenvolvimentos  de  problemas 

matemáticos na internet. 

 
14 

2 REFERENCIAL TEÓRICO 

Existe  material  para  ser  usado  como  referência,  tanto  no  que  se  trata  de  uso  de 

softwares como ferramentas para o aprendizado matemático, como para o uso da internet em 

sala de aula e como para o ensino de  matemática para portadores de necessidades especiais, 

mas pouca coisa no sentido de criar uma linguagem única que possa interrelacionar esses três 

temas. 

Só no Banco de Trabalhos de Conclusão de Curso da plataforma do Profmat é possível 

encontrar  mais  de  cinquenta  trabalhos  envolvendo  apenas  o  Geogebra;  tantos  outros 

envolvendo outros softwares como o wxMaxima; foi encontrado o trabalho de Igor Schmidke 

Ribeiro da Universidade Estadual de Santa Cruz sobre o uso do COMBS, foram encontrados 

trabalhos mais abrangentes como o de Priscilla Guez Rabelo Amaral da Universidade Federal 

Fluminense  sobre  aplicativos  para  tablets,  mas  nenhum  desses  relaciona  os  softwares 

estudados e programas de acessibilidade nem com sites de busca. 

Também foi encontrado o trabalho de Priscila Paschoali Crivelenti Vilela Arantes Da 

Universidade  Federal  de  São  Carlos  que  usa  acessibilidade  como  tema  para  tratar  de 

trigonometria, mas não fala de educação matemática para portadores de necessidades. 

Até  agora  no  Banco  de  Trabalhos  de  Conclusão  de  Curso  da  plataforma  do  Profmat 

não existem trabalhos sobre linguagens matemáticas que possam ser usadas em sites de busca. 

Já  no  Banco  Indutor  de  Trabalhos  da  Plataforma  do  Profmat  estava  apenas  o  texto 

denominado  Geogebra  de  Hohenwarter,  Markus  (2012-08-03)  e  o  curso  de  Geogebra  de 

Aquino, Luiz C. M. (2012-10-14) e nada mais sobre softwares para educação matemática para 

publico geral ou para portadores de necessidades especiais nem para uso em sites de busca ou 

plataformas virtuais. 

Bruna  Monalisa  em  seu  trabalho  “interação  tutor-aluno  no  caso  da  disciplina 

matemática para administradores do curso de administração pública CESAD/UFS”, ressalta as 

dificuldades  encontradas  pelos  tutores  para  administrar  disciplinas  que  envolvam  cálculo  na 

plataforma  MOODLE  (Modular  Object-Oriented  Dynamic  Learning  Environment)  como  é 

conhecida  no  Brasil,  AVA  (Ambiente  Virtual  de  Aprendizagem)  como  as  limitações  da 

educação  matemática  para  deficientes  visuais  tendo  como  ferramenta  o  código  Braille  onde 

existem apenas 63 combinações para representar todos os símbolos. 

Situação parecida acontece com os deficientes auditivos que usam a  Libras ou com o 

deficiente motor que precisa de um teclado de adaptado, e por que não dizer com o estudante 

que  não  possui  necessidade  especial,  mas  que  pretende  fazer  uso  de  um  celular,  tablet  ou 

 
15 

computador para manter comunicação com outro estudante ou com um professor. 

Aline Luzia Leichtfeld de Araújo e Fernanda Marszaukowski em “MATEMÁTICA E 

A DEFICIÊNCIA VISUAL” (FAFIUV) relatam  as dificuldades de trabalhar  matemática em 

uma  sala  de  aula  com  alunos  portadores  de  necessidades  especiais  e  apresentou  o  uso  de 

recursos  materiais  de  apoio  como  facilitadores,  mas,  mesmo  se  estes  estiverem  disponíveis, 

que nem sempre estão, ressaltou a falta de preparo dos profissionais para fazer uso deles. 

É perceptível que habilidade de escrever expressões matemáticas  facilmente no papel 

não garante ao estudante escrever o mesmo em um site de busca, conforme exemplo abaixo. 

Serão exploradas algumas dessas interações, observando as possibilidades e limitações 

de cada uma e os possíveis caminhos a serem tomados para contornar os problemas que forem 

identificados.  

As coleções de Luiz Roberto Dante e a de Gelson Iezzi foram usadas como parâmetros 

da grade curricular do ensino médio regular. 

 
 
 
  
 
 
 
 
16 

3 PORTADORES DE NECESSIDADES ESPECIAIS 

Pessoas  com  limitação  de  fala,  visão,  e  movimento,  dentre  tantas  outras  formas  de 

necessidades especiais, podem usar desde computadores a celulares e tablets com o auxílio de 

programas e ferramentas desenvolvidos para este uso, mas, a quantidade desses programas é 

limitada e seu uso não é completamente integrado com a linguagem matemática. 

Além da própria Constituição Federal de 1988, que garante direitos iguais a todos os 

brasileiros,  outras  leis  como  Lei  7.853  de  24  de  outubro  de  1989  garante  em  seu  artigo 

segundo “tratamento prioritário e adequado, tendente a viabilizar, sem prejuízo de outras, as 

seguintes medidas: 

I - na área da educação: 

I.a  a inclusão, no sistema educacional, da Educação Especial como modalidade educativa que 

abranja a educação precoce, a pré-escolar, as de 1º e 2º graus, a supletiva, a habilitação e 

reabilitação profissionais, com currículos, etapas e exigências de diplomação próprios; 

I.b  a inserção, no referido sistema educacional, das escolas especiais, privadas e públicas; 

I.c  a  oferta,  obrigatória  e  gratuita,  da  Educação  Especial  em  estabelecimento  público  de 

ensino; 

I.c  o  oferecimento  obrigatório  de  programas  de  Educação  Especial  a  nível  pré-escolar,  em 

unidades  hospitalares  e  congêneres  nas  quais  estejam  internados,  por  prazo  igual  ou 

superior a 1 (um) ano, educandos portadores de deficiência; 

I.d  o  acesso  de  alunos  portadores  de  deficiência  aos  benefícios  conferidos  aos  demais 

educandos, inclusive material escolar, merenda escolar e bolsas de estudo; 

I.e  a  matrícula compulsória em cursos regulares de estabelecimentos públicos e particulares 

de  pessoas  portadoras  de  deficiência  capazes  de  se  integrarem  no  sistema  regular  de 

ensino;” 

A  padronização  da  representação  matemática  baseada  apenas  em  texto  faz  com  que 

seja fácil para diversos sistemas operacionais e softwares interagirem entre si, possibilitando 

assim que pessoas que dependem de recursos diferentes possam interagir mais facilmente. 

Não  é  complicado  imaginar  as  dificuldades  que  possam  surgir  ao  tentar  fazer  um 

grupo  heterogêneo,  digamos,  formado  por  um  deficiente  visual,  um  auditivo  (que  por 

consequência  de  não  ouvir,  também  não  fala)  e  dois  portadores  de  limitação  de  movimento 

com  graus  de  liberdade  de  movimento  diferentes  tentando  resolver  uma  série  de  problemas 

matemáticos de qualquer  nível, quer  seja presencialmente ou não. Imaginar como seria esse 

processo se todas as atividades precisassem ser resolvidas, discutidas e anotadas por cada um 

 
 
17 

deles, sendo necessário o uso de um software de reconhecimento de voz, um de síntese de voz 

para  o  deficiente  visual,  escrita  comum  e  em  Braille,  um  dos  portadores  de  limitação  de 

movimento precisasse usar um teclado comum  com uma  máscara de acrílico para facilitar  a 

digitação, outro precisasse usar um ponteiro de cabeça, ou um joystick, e por fim o deficiente 

auditivo  e  de  fala  dispusesse  de  um  aparelho  celular  ou  tablet  comum  para  síntese  e 

reconhecimento de voz. 

Seguem  abaixo  algumas  imagens  de  adaptações  para  portadores  de  necessidades 

especiais: 

Figura 1 - Teclado ampliando com máscara de acrílico 

FONTE: Localizado através de busca por imagem no Google1. 

1  Disponível 
tpZssVV0uZ0/s1600/IMG_9355.JPG>.  Acessado em 22/09/2014 às 14:35hs. 

<http://www.3.bp.blogspot.com/--DQQMoyel3U/T7vXfWd_aOI/AAAAAAAAAAk/ 

em: 

 
 
 
                                                             
Figura 2 - Máscara de Acrílico para teclado comum 

18 

Fonte: AEE2013DISRAELY2. 

Figura 3 - Ponteiro de cabeça 

Fonte: acessibilidade.net 3. 

2  Disponível  em:  <http://www.aeema2013.blogspot.com.br/2013/09/tecnologia-assistiva-tecnologia_6.html>.  
Acessado em 22/09/2014 às 14:37 hs. 
3  Disponível 
ponteiro_cabeca.gif.>. Acessado em 22/09/2014 às 14:43 hs. 

<http://www.acessibilidade.net/trabalho/manual_digital_ficheiros/imagens/capitulo4/ 

em: 

 
 
 
 
 
                                                             
19 

Figura 4 - Joystick 

Fonte: acessibilidade.net4. 

As quatro imagens anteriores (Figuras 1, 2, 3 e 4) ilustram o quanto é necessário que a 

linguagem  desenvolvida  contenha  o  mínimo  de  caracteres  possível  para  que  usuários  destes 

dispositivos possam ter o máximo de conforto possível. 

Figura 5 - Cela Braille 

Fonte: Universidade de Coimbra5 

4 Disponível em: <http://www.acessibilidade.net/trabalho/manual_digital_ficheiros/imagens/capitulo4 
/joystick.GIF>. Acessado às 14:24 em 22/09/2014. 
5 Disponível em: <http://www.mat.uc.pt/~mat1177/web/artigomat.htm>. Acessado às 15:57 hs de 30/09/2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 6 - Sistema Decimal em Braille 

20 

Fonte: Universidade de Coimbra6. 

Já  com  a  imagem  anterior  reforça  que  a  linguagem  desenvolvida  deve  conter  a 

variedade mínima de caracteres. É relativamente fácil acrescentar caracteres a teclados, sejam 

eles físicos ou virtuais, mas para outras formas de linguagens como a Libras e códigos como o 

Braille,  ou  para  a  síntese  e  o  reconhecimento  de  voz  pode-se  ter  dificuldades,  pois,  como 

citado,  o  código  Braille  é  bastante  limitado,  tendo  todas  as  combinações  possíveis  sido 

atribuídas, cada número é representado como a combinação do que seriam duas celas. 

Em  Libras,  o  crescimento  do  número  de  sinais  dificulta  a  identificação  de  cada  um 

individualmente. 

Para  a  síntese  e  o  reconhecimento  de  voz,  cada  fonema  novo  ou  cada  símbolo  a  ser 

identificado  ou  pronunciado  aumenta  o  tamanho  do  arquivo  a  ser  instalado  em  cada 

equipamento, tendo em vista que todo o conjunto de fonemas muda para cada língua falada e 

que  os  equipamentos  destinados  para  fins  educacionais  não  são  conhecidos  por  sua 

capacidade de hardware e que o acesso à internet não é plenamente difuso em países como o 

Brasil, a simplificação da linguagem matemática só traria benefícios. 

6 Disponível em: <http://www.mat.uc.pt/~mat1177/web/artigomat.htm>. Acessado às 15:57 hs de 30/09/2014 

 
 
  
                                                             
21 

4 DIVERSIDADE DE PLATAFORMAS 

É  fato  que  hoje  já  existem  crianças  que  recebem  seu  letramento  através  de  meios 

digitais e a educação semi presencial ou à distância fazem parte das atuais políticas públicas 

de  inclusão  educacional  adotadas  pelo  Ministério  da  Educação  que  regulamenta  estas 

modalidades de educação. O problema é que existem várias formas diferentes de se acessar a 

internet  e  a  linguagem  matemática  deve  se  adaptar  a  cada  uma  delas.  Equipamentos 

diferentes,  executando  sistemas  operacionais  diferentes  podem  acessar  a  mesma  página  na 

internet,  mas,  devido  às  suas  limitações,  podem  não  conseguir  inserir  os  mesmos  tipos  de 

informações  nessas  páginas,  pois  as  linguagens  que  usam  apresentam  limitações  como 

variedade de símbolos ou impossibilidade de escrever notações. 

Os diversos teclados, sejam eles físicos ou virtuais, apresentam variações nos símbolos 

disponibilizados.  Equipamentos  de  apontar  na  tela  como  mouses,  telas  sensíveis  ao  toque, 

mesas  digitalizadoras,  dentre  outros,  possuem  recursos  diferentes,  equipamentos  de 

reconhecimento  de  gesto  variam  enormemente,  em  especial,  tecnologias  usadas  para 

portadores de necessidades como reconhecimento de voz e outros são sempre limitados. 

Uma representação matemática deve ser acessível a todas essas plataformas, tornando 

a integração entre elas possível. 

 
22 

5 INTERAÇÃO POSTERGADA OU NÃO INSTANTÂNEA 

Através do Decreto 5.622, é definida no Brasil a modalidade de Educação à Distância 

conforme o texto: 

Art.  1º  Para  os  fins  deste  Decreto,  caracteriza-se  a  educação  a  distância  como 
modalidade  educacional na  qual  a  mediação  didático-pedagógica  nos  processos  de 
ensino  e  aprendizagem  ocorre  com  a  utilização  de  meios  e  tecnologias  de 
informação e comunicação, com estudantes e professores desenvolvendo atividades 
educativas em lugares ou tempos diversos. Brasil, (2005) 

Professores de matemática com experiência em escolas de ensino médio ou superior se 

deparam com alunos fazendo fotos de resoluções de questões para poder compartilhar. Apesar 

de  funcionar,  o  resultado  desse  método  de  interação  é  limitado  pois  não  existe  forma 

amplamente conhecida e aplicada de como marcar a imagem para que outras pessoas possam 

encontrar essa resolução posteriormente. Essa etiquetagem é normalmente feita pelo contexto 

da página onde a foto for inserida, se esse contexto existir e, não sendo padronizada, não leva 

a bons resultados quando se faz uso de sites de busca. 

As limitações do site de busca ficam mais evidentes quando se tenta localizar algo na 

internet,  mas  se  dispõe  apenas  de  texto  para  inserir  os  termos  da  pesquisa,  o  que  é  o  caso 

quando  é  usado  um  teclado  físico  ou  um  teclado  virtual  fornecido  pelo  fabricante  do 

dispositivo  de  acesso  móvel  e  é  perceptível  que  esses  dispositivos  não  dão  suporte  à 

simbologia matemática. O fato é que não são os dispositivos que devem se adequar, e sim a 

forma de ligar a linguagem matemática a eles. 

Ainda  falando  dos  sites,  quando  se  faz  uso  certas  linguagens  de  programação,  essas 

são  reconhecidas  e  a  resposta  ao  problema  é  apresentada  inicialmente  como  um  número  ou 

um pequeno gráfico, mas, nem é explícito o processo usado para alcançar tal resposta como 

também  não  nos  é  facultada  a  escolha  de  qual  processo  deve  ser  usado.  Após  a  resposta 

numérica no caso de equações ou resposta gráfica no caso de funções com uma variável livre 

e uma dependente, aparecem várias opções de sites que tratam dos componentes curriculares 

envolvidos  no  processo,  mas,  a  partir  desse  ponto  as  indicações  de  sites  começam  a  ficar 

vagas, apontando apenas casos mais gerais, deixando a objetividade dos dados da equação ou 

função inseridos. 

 
23 

6 INTERAÇÃO INSTANTÂNEA 

As  salas  de  bate  papo,  chats  em  plataformas,  mensagens  de  SMS  via  celular, 

Whatsapp,  Facebook  Messenger,  Skype,  Icq,  dentre  outros  vários  programas  possibilitam 

interação em tempo real com outras pessoas ou grupos de pessoas, fortemente aplicadas para 

troca  de  texto  simples,  usando  apenas  o  teclado  alfanumérico  disponível  para  cada  usuário, 

voltando ao problema da simbologia matemática mais uma vez. 

Vários sites da internet disponibilizam profissionais para auxiliar professores e alunos 

em tempo real nas mais diversas áreas do conhecimento humano, mas, permanece o entrave, 

pois seu interlocutor pode não conseguir expressar o problema ao qual deseja solucionar por 

limitações que impedirão ou retardarão sensivelmente essa comunicação. 

 
24 

7  DIVERGÊNCIAS  ENTRE  A  NOTAÇÃO  MATEMÁTICA,  A  LÍNGUA 
PORTUGUESA 

É fato que a matemática possui linguagem própria, linguagem essa que é  entremeada 

de símbolos, gráficos e esquemas, mas que necessita ser registrada, anotada e compartilhada 

entre  seus  usuários.  Esse  processo  de  compartilhamento  de  conhecimento  passa 

necessariamente pelos  filtros da língua  falada e escrita, o que pode causar  problemas que se 

destacam com o advento da internet. 

Tendo como público alvo o estudante do ensino  fundamental e  médio e sabendo que 

esses  estudantes  tem  cada  vez  mais  acesso  a  equipamentos  eletrônicos,  ferramentas  de 

comunicação e de acesso à internet, é  fácil ver a perplexidade deles ao tentar escrever letras 

gregas,  raízes,  frações  e  tantos  outros  símbolos  e  notações  que  não  estão  disponíveis 

originalmente  nos  dispositivos  de  comunicação  que  dispõem  e  que  as  soluções  encontradas 

são desencontradas, de forma que cada aluno adota um software ou aplicativo diferente e estes 

não estão preparados para interagir entre si. 

Confusões  causadas  por  divergência  de  notação  trazem  bastante  problemas  para  o 

aluno  comum  em  sua  sala  de  aula  ou  no  uso  de  material  impresso,  o  que  se  agrava 

enormemente ao fazer uso de meios digitais de comunicação. 

No  que  segue,  alguns  dos  principais  problemas  de  interação  observados  serão 

destacados. 

7.1 PROBLEMAS COM NÚMEROS 

O conceito de número é relativo. As letras A, B, C, D, E e F são consideradas números 

quando  é  usada  a  base  hexadecimal  ao  invés  da  decimal.  Várias  letras  gregas  também  são 

usadas para representar constantes irracionais (como é o caso do Pi por exemplo), o que torna 

o conceito de número algo vinculado ao contexto. 

Como se a confusão apontada no parágrafo anterior não bastasse, um mesmo número 

na  base  decimal  pode  ser  escrito  de  formas  diferentes  (como  3/2  que  aparece  como  1.5  em 

calculadoras importadas e como 1,5 em livros que seguem a forma atual da língua brasileira). 

Esse  problema  se  agrava  quando  em  meios  eletrônicos,  softwares  ou  outras  formas  de 

comunicação  matemática  são  produzidos  em  uma  notação  e  consumida  em  outra  como 

quando se usa um aplicativo para fazer cálculos (a calculadora padrão dos diversos sistemas 

operacionais) e outro para produzir gráficos (como o Geogebra). 

 
25 

7.1.1 Vírgulas e pontos 

Na língua portuguesa usada no Brasil, a vírgula separa a parte inteira da parte decimal 

de um número e o ponto separa a parte inteira a cada três casas para separar o que é unidade, 

milhar, milhão, etc. 

O  problema  surge  quando  em  qualquer  calculadora  importada  encontrada  no 

comércio,  programas  ou  aplicativos,  o  que  separa  a  parte  inteira  da  parte  decimal  de  um 

número  é  o  ponto  e  em  algumas  delas  a  inversão  é  completa,  sendo  a  vírgula  usada  para 

separar as unidades de milhares e milhões. 

Figura 7 - Imagens da calculadora padrão do Galaxy S5. 

Fonte: Print screen da tela do Android KitKat 4.4.2 em dispositivo celular. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 8 - Imagens de aplicativos para Android AutoMath e MyScript Calculator 
respectivamente. 

26 

Fonte: Print screen da tela em dispositivo celular 

Outro  problema  ocorre  quando,  seguindo  a  norma  de  ortografia  da  nossa  língua 

materna, se usa a  vírgula para  separar elementos de um conjunto, o que se confunde com  a 

separação da parte inteira com a parte decimal de um mesmo número. Existe a possibilidade 

de usar o ponto e vírgula para separar esses mesmos elementos, mas é comum, inclusive em 

livros didáticos, o uso da vírgula separando coordenadas de um ponto quando se trabalha com 

geometria  analítica.  Esse  uso  que  pode  causar  dúvidas  direciona  o  desavisado  a  inverter  a 

aplicação do ponto com a vírgula.  

7.1.2 Ordenação e fração 

Neste  caso  o  inconveniente  ocorre  quando  se  pronuncia  certos  denominadores  de 

frações e certos ordinais. O caso é que a pronúncia é a mesma e para o uso de reconhecimento 

de  voz  o  resultado  obtido  pelo  processo  perde  precisão.  Por  exemplo,  ao  pronunciar  oitavo 

pode ser usada tanto para o ordinal quanto para denominador de fração. 

 
 
 
 
 
 
27 

7.2 PROBLEMAS ENVOLVENDO OPERAÇÕES 

Quando abordamos as operações matemáticas é fácil observar notações diferentes para 

os  mesmos  operadores.  Seja  por  influências  internacionais  dos  autores  dos  livros  ou  pela 

própria prática usada nos diversos níveis de conhecimento, não é difícil ver o mesmo operador 

representado  de  duas  ou  mais  formas  diferentes  ou  ver  o  mesmo  operador  aplicado  com 

elementos não explícitos diferentes quando usados em outros contextos. 

Outro problema é o uso excessivo de símbolos diversos visto que, além dos problemas 

que envolvem a inserção desses símbolos através de teclados, existem outros problemas, por 

exemplo, quando o deficiente visual precisa fazer uso do alfabeto em Braille ou sintetizadores 

de voz, estes não comportam todos os símbolos pretendidos. 

7.2.1 Multiplicação: X,  ou * 

De  antemão,  alunos  que  recebam  o  letramento  com  o  uso  de  ferramentas  digitais 

precisam decidir entre o “x” e o “*” disponíveis nas plataformas usadas para este letramento 

para  representar  a  operação  de  multiplicação,  para  depois  aceitar  que  o  x  precisa  ser  usado 

como incógnita ou variável entre o final do ensino fundamental e o início do ensino médio e 

devem passar a reconhecer o ponto como operador para os produtos. Então, para multiplicar 

três por quatro temos três notações distintas, 3x4, 3*4 e 3·4. 

7.2.2 Divisão: , / ou fração 

Similarmente  ao  que ocorre  com  a  multiplicação  existem  pelo  menos  três  formas  de 

representar a divisão que são usadas por estudantes no decorrer  da educação básica, sendo  

usado  no  letramento  convencional,  a  barra  “/”  usado  de  forma  geral  nos  computadores  e 

tablets e a fração do final do ensino fundamental ao ensino médio. Cumulativamente a forma 

de representar a divisão de três unidades em quatro partes iguais pode ser escrita das seguintes 
maneiras: 3÷4=0.75, 3/7=0.75,   

=0.75, 3÷4=0,75, 3/7=0,75 ou ainda    

=0,75 o que pode ser 

bem confuso. 

7.2.3 Problemas envolvendo mais de uma sentença 

O problema que se mostra quando se trabalha com mais de uma sentença é indicar o 

 
 
 
28 

fim e o início de cada uma. Esta dificuldade é perceptível quando se trabalha com sistemas de 

equações. 

7.2.4 Potência e Lógica Matemática 

Ao  contrário  das  operações  anteriores,  onde  se  tinha  mais  de  um  símbolo  para  a 

mesma operação, agora temos um símbolo só “^” usado para separar a base do expoente de 

uma potência e para representar o operador “e” da lógica matemática. 

7.3 CONJUNTOS ORDENADOS 

7.3.1 Conjuntos enumeráveis 

Para  evitar  problemas  com  parênteses  e  colchetes,  é  possível  escrever  os  conjuntos 

entre  chaves  e  separar  seus  elementos  através  do  sinal  ponto  e  vírgula,  lembrando  que 

segundo  a  língua  portuguesa,  é  necessário  acrescentar  um  espaço  antes  de  abrir  parênteses, 

colchetes e chaves e depois de fechá-los, nunca ao contrário e sempre após o ponto e vírgula, 

nunca antes.  

7.3.2 Matrizes 

No caso das matrizes há como representar em texto corrido qual elemento ocupa cada 

lugar  na  matriz.  É  necessário  diferenciar  a  posição  de  cada  elemento  na  matriz  sem  gerar 

confusão,  mesmo  que  existam  elementos  desconhecidos  ou  nulos.  A  notação  deve  também 

permitir  escrever  a  expressão  de  formação  de  uma  matriz,  sua  inversa,  transposta  e  seu 

determinante. 

7.3.3 Séries e Sequências 

Tal qual acontece nas matrizes, mas desta vez, com conjuntos potencialmente infinitos 

de elementos de onde se conhece alguns poucos, o que pode confundir ainda mais a notação. 

Deve-se  poder  representar  cada  elemento  individualmente  na  sequência,  bem  como  sua 

expressão  para  o 

termo  geral  e 

sua 

expressão  de 

somatório  dos 

termos.

 
29 

8 FORMAS DE INSERÇÃO DE DADOS 

É cada vez mais fácil usar diversas formas para inserir informações nos meios digitais. 

Diversos  programas  já  reconhecem  gestos,  imagens,  vozes,  pontos  de  foco  visual  em  um 

painel e até mesmo interações do tipo “comandar com a mente” através de sensores especiais, 

mas  esse  tipo  de  recurso  não  está  ao  alcance  de  todos,  o  tempo  todo  e  muito  menos  está 

adaptado para a linguagem matemática como ela é conhecida. Serão vistas a seguir algumas 

formas de inserção de dados disponíveis, suas aplicações e limitações. 

8.1 TEXTO 

Qualquer pessoa com um desktop, notebook, netbook, ultrabook, tablet, celular (seja 

ele com teclado físico ou virtual) ou outro dispositivo de acesso à internet certamente poderá 

inserir  textos  compostos  de  números,  letras  e  alguns  símbolos.  Esses  símbolos  variam  de 

acordo com o equipamento e os programas usados, mas mantém uma parte comum. 

É notório o fato que tablets estão sendo disponibilizados para alunos de ensino médio 

em escolas públicas em diversas partes do mundo, mas bem como em escolas particulares de 

qualquer nível como forma de atrair a atenção dos alunos e dinamizar as aulas. Nesses tablets 

o sistema mais representativo, o android, possui um teclado virtual alfanumérico. 

Textos  podem  ser  usados  em  plataformas  virtuais  para  apoio  a  educação  à  distância, 

fóruns, chats, blogs, sites de busca, dentre outros. 

O  Profmat  serve  de  exemplo  de  modalidade  de  educação  à  distância  que  tem  como 

meio de comunicação entre os docentes e os discentes uma plataforma tipo MOODLE onde a 

interação  mais  direta  ocorre  em  fóruns  compostos  em  grande  parte  por  texto  corrido,  mas 

existem vários outros projetos ou mesmo sites pagos onde a interação é feita a partir de salas 

de bate papo conhecidas como chats onde a dependência do texto é ainda maior. 

Os sites de busca, para manter a compatibilidade com as diversas formas de acesso à 

internet tendem a receber apenas textos, em alguns casos fazendo uso de algumas linguagens 

de programação para receber equações  matemáticas,  mas apresentam  incompatibilidades em 

certos aspectos que não foram abordados nesse trabalho até este ponto. 

Dependendo do equipamento utilizado para  inserir os dados pode ser inviável para o 

usuário  anexar  imagens,  vídeo  ou  áudio  à  conversação,  o  que  limita  a  interação  à  troca  de 

textos. 

 
 
Figura 9 - Teclado virtual do site do Google para português brasileiro. 

30 

Fonte: Google.com.br7. 

Figura 10 - Print screen Teclado Virtual do Linux. 

Fonte: Internet8. 

7 Disponível em:< https://www.google.com.br/?gws_rd=ssl>. Acessado ás 14:49 hs de 22/09/2014. 
8 Disponível em: <http://docs.oracle.com/cd/E23824_01/html/E26033/figures/5.2.2.4-VirtualKeyboard.png>. 
Acessado em 22/09/2014 às 14:52 hs. 

 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 11 - Imagens dos teclados virtuais do Android. 

31 

Fonte: Print screen da tela do Android KitKat 4.4.2 em dispositivo celular. 

8.2 RECONHECIMENTO DE VOZ 

Celulares  e  tablets  apresentam  reconhecimento  de  voz  para  texto  e  depois  de  algum 

esforço para calibrar o equipamento para a voz do usuário, programas para Windows e Linux 

podem reconhecer a voz e convertê-la em texto escrito, mas a parte simbólica da matemática 

se perde no processo. 

8.3 RECONHECIMENTO DE ESCRITA 

Tanto  em  mesas  digitalizadoras,  como  em  telas  sensíveis  ao  toque  presentes  em 

tablets, celulares e alguns notebooks é possível usar programas específicos para reconhecer a 

escrita matemática, mas a interação desses programas com a internet é nula. 

Boa parte destes programas funciona meramente como calculadoras onde inserimos o 

problema e receber um número no próprio programa como resposta. Alguns desses programas 

não  permitem  sequer  copiar  o  resultado  para  a  área  de  transferência  do  dispositivo  para  ser 

utilizado em outro programa. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 - Web Equation (Reconhecimento de equações por escrita cursiva) 

32 

Fonte: Web Equation da VisionOrjects9. 

Figura 13 -  MyScript Calculator (Reconhecimento de equações por escrita cursiva) 

Fonte: wpmedia.cocatech.com.br10. 

9 Disponível em: <http://4.bp.blogspot.com/-FlvKraE-PG0/Ty_4Mohy4FI/AAAAAAAAIZQ/SCL-
YejJM_U/s1600/vision1.jpg>. Acessado às 15:16 hs de 22/09/2014. 
10  Disponível  em:  <http://wpmedia.cocatech.com.br/wp-content/uploads/2014/08/myscript-calculator.jpg>.  
Acessado às 15:20 hs em 22/09/2014. 

 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 14 - Instruções para operar mesa digitalizadora 

33 

Fonte: Baixali.com.br11. 

8.4 RECONHECIMENTO DE IMAGEM 

Programas  de  reconhecimento  ótico  de  caracteres  funcionam  muito  bem  com  textos 

em geral, mas falham lamentavelmente quando existem números e símbolos misturados ou é 

necessário  escrever  subscrito  ou  sobrescrito  como  ocorre  com  frações,  raízes,  potências, 

logaritmos,  integrais,  dentre  outros.  Nesta  categoria,  dentre  diversas  opções  disponíveis,  é 

possível  destacar  o  Google  Googles  que  usa  a  câmera  do  próprio  celular  para  capturar  a 

imagem que será processada e os dados são automaticamente redirecionados para a página de 

busca  do  Google  e  códigos  QR  (Quick  Response)  ou  Código  de  Resposta  Rápida,  que  são 

códigos impressos em duas dimensões que são facilmente reconhecidos e convertidos, mesmo 

por dispositivos menos sofisticados. É notável o uso de códigos QR nos dias de hoje, seja por 

quem quer passar uma imagem de modernidade, de anúncios de propaganda a vídeos, e sites 

na  internet,  o  código  QR  pode  ser  usado  como  marcador  para  aplicativos  de  Realidade 

Aumentada ou para viabilizar que o usuário tenha alguma informação escrita em celulares ou 

dispositivos com câmeras ou scaners sem  a necessidade de escrever novamente, mas apenas 

texto  em  ASCII  pode  ser  adicionado  ao  código,  o  que  novamente  esbarra  na  notação 

11  Disponível  em:  <http://www.baixaki.com.br/imagens/materias/4170/14019.jpg>.  Acessado  às  15:23  de 
22/09/2014. 

 
 
 
                                                             
34 

matemática.  A  Realidade  Aumentada  faz  uso  da  câmera  do  dispositivo  para  identificar  um 

marcador  e  substitui  em  tempo  real  o  marcador  por  uma  imagem  ou  modelo  tridimensional 

estático  ou  animado  que  interage  com  a  variação  da  posição  relativa  entre  a  câmera  e  o 

marcador,  sendo  assim  um  excelente  instrumento  no  processo  de  ensino  aprendizagem.  Um 

único  código  QR  podem  ser  usados  tanto  para  conter o  endereço  do  aplicativo  de  realidade 

virtual como quanto o marcador para o aplicativo. 

Figura 15 - Programa de OCR (Reconhecimento Óptico de Caracteres) 

Fonte: ocrtoword.com12. 

12 Disponível em: <http://www.ocrtoword.com/images/screen_small.png>. Acessado às 15:23 de 22/09/2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 16 - Imagem ilustrativa do uso do Google Googles para converter imagens capturadas 

pela câmera de celular em buscas na internet. 

35 

Fonte: Blogspot.com13. 

Figura 17 – Imagem de código QR em lara de refrigerante. 

Fonte: jatxt.com14. 

13 Disponível em: <http://4.bp.blogspot.com/-7GI-dtGfiJM/UXPEziLKUGI/AAAAAAAAA54/ 
Q1bmHZ8RBtE/s1600/goggles_wine.jpg>. Acessado às 15:28hs de 22/09/2014. 
14 Disponível em: < http://www.jatxt.com/wp-content/uploads/2011/03/pepsi-qr.jpg>. Acessado às 
10:16hs de 01/02/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
Figura 18 – Imagem de código QR desenhado no cabelo de jovem. 

36 

Fonte: prepressure.com15. 

Figura 19 – Aplicativo gerando modelo tridimensional a partir de marcador QR inserido em 

livro didático. 

Fonte: enioaragon.com16. 

15 Disponível em: <http://www.prepressure.com/library/technology/qr-code/design>. Acessado às 10:18hs de 
01/02/2015. 
16 Disponível em: <http://enioaragon.com/2011/01/03/earth-structure-%E2%80%93-um-livro-com-realidade-
misturada/>. Acessado às 12:00hs de 01/02/2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
8.5 FERRAMENTAS DE MANIPULAÇÃO MATEMÁTICA 

37 

Nessa categoria é possível citar vários aplicativos e ferramentas que ajudam  bastante 

na  resolução  de  problemas,  mas  cada  um  computa  os  dados  de  forma  diferente,  o  que 

novamente  impede  a  interação  com  outras  pessoas  que  não  possuam  (ou  por  diferenças  de 

plataformas não possam possuir) o mesmo programa instalado. Nesta categoria se destacam o 

Geogebra e o Microsoft Mathematics. 

Figura 20 - Desenhos geométricos no aplicativo Geogebra. 

Fonte: sftcdn.net17. 

17 Disponível em: <http://images.br.sftcdn.net/br/scrn/54000/54139/geogebra-33.jpg>. Acessado às 15:30 em 
22/09/2014. 

 
 
 
 
 
                                                             
Figura 21- Capturar da tela do Microsoft Matematics. 

38 

Fonte: sftcdn.net18. 

18 Disponível em: <http://images.br.sftcdn.net/br/scrn/314000/314195/microsoft-mathematics-2.jpg>. Acessado 
às 15:32 em 22/09/2014. 

 
 
                                                             
9 PROPOSTA DE CONVENÇÕES  

39 

Morais Filho (2010, p. 13) já aponta vários problemas comuns encontrados em textos 

científicos matemáticos. Assim, ele explica:  

Ao  escrever,  você  organiza  as  ideias  em  um  texto  e  espera  serem  entendidas  por 
quem o leia. Há nessa atividade, no mínimo, duas pessoas: você e um leitor. Por isso 
nunca esqueça de seus leitores, do que, na medida do possível, você pode fazer para 
tornar as coisas mais simples e inteligíveis para eles.” 

 E na página 88 escreve: 

Deve-se  evitar  ao  máximo  “Carregar na notação”,  isso  é,  escolher  uma notação  de 
aspecto  complicado,  exótica, difícil  de  ser  escrita.  As notações  não  podem  parecer 
enfeites de carnaval.  

Adequação para convergência é a  expressão chave nesse trabalho.  Caso a  linguagem 

matemática for tratada de forma diferente para cada plataforma de acesso, em cada programa, 

em  todo  site  da  internet  individualmente,  a  cooperação  mútua  e  o  desenvolvimento  do 

conhecimento vão continuar esbarrando nos obstáculos da comunicação. 

Não  é  trabalho  para  uma  pessoa,  nem  para  um  grupo,  mas  sim,  para  toda  a 

coletividade interessada em desenvolver uma forma consistente de interação matemática que 

se adeque à realidade da internet. Assim a matemática poderá colher os frutos da modernidade 

que as ciências sociais e as línguas colhem há algum tempo. 

O  mundo hoje é conectado, uma  vez que a  interação entre as pessoas, a educação, o 

comércio,  transações  bancárias,  dentre  inúmeras  outras  atividades  podem  ser  feitas  hoje  em 

dia, através da rede mundial de computadores. 

Na  educação,  a  modalidade  à  distância,  seja  semipresencial  ou  virtual  já  não  é 

novidade no Brasil e várias áreas do conhecimento humano tem tirado grande proveito dessa 

conexão  para  se  desenvolver.  Mas  a  matemática  juntamente  com  todas  as  outras  áreas  do 

conhecimento  que  dependam  dela,  ainda  estão  sofrendo  com  certo  entrave  por  não  se 

adequarem a esse contexto. 

 
 
 
40 

9.1 DIRECIONADORES DE BUSCA 

Nem sempre quando se procura alguma informação na Internet, essa é de fácil acesso, 

principalmente  quando  se  leva  em  consideração  a  impossibilidade  de  inserir  direcionadores 

que  refinem  a  nossa  pesquisa.  Acredita-se  que  seria  interessante  poder  expressar  desde  o 

início  se  é  almejada  a  resolução  de  certo  problema  por  meios  algébricos,  geométricos, 

gráficos,  argumentativos  ou  dentre  outros  modos  possíveis  de  resolução,  mas  fica  a 

dificuldade de acrescentar esses direcionadores sem que eles sejam confundidos com as partes 

do problema desejado. 

Como  a  proposta  do trabalho  é  dispor  dos  caracteres  comuns  às  várias  linguagens  e 

reservar parênteses para ordenar operações e chaves para representar conjuntos, serão usados 

os  colchetes  e  as  três  letras  iniciais  dos  radicais  das  palavras  que  são  semelhantes  em 

português  e  em  inglês  para  serem  inseridos  no  site  de  busca  juntamente  com  as  expressões 

para  facilitar  o  direcionamento  aos  resultados  ou  resoluções  pretendidos.  São  sugeridos  os 

seguintes: 

[num] numérico 

[alg] algébrico 

[geo] geométrico 

[gra] gráfico 

[arg] argumentativo 

Tendo  em  mente  tudo o  que  foi  apresentado  até agora,  será  proposto  um  modelo  de 

convenção  apoiado  apenas  em  texto  no  qual  pode  se  atribuir  um  símbolo  único  dentre  os 

disponíveis nos teclados mais comuns para cada número e operação matemática e uma forma 

única, baseada nesses símbolos para representar expressões, equações, funções, etc. 

Pode-se, para isso  fazer uso de  linguagens presentes em programas de código aberto 

como comumente encontrados em aplicações Linux, servindo o do Latex perfeitamente para 

ser aplicado neste trabalho. 

É fortemente recomendado que essa notação seja usada desde o letramento e mantida 

por toda a vida estudantil do indivíduo, inclusive sendo adotada para pesquisas. 

 
 
 
 
 
41 

9.2 NÚMEROS 

Como de costume, de 0 a 9, a letra minúscula “i” para representar a parte imaginária 

de  números  complexos  e  acrescentando  as  letras  maiúsculas  de  A  a  F  que  podem  ficar 

reservadas para representações hexadecimais, tendo a resalva de adequar o uso do ponto para 

separar a parte inteira da parte decimal como acontece em outros países. 

9.3 INCÓGNITAS, VARIÁVEIS E CONSTANTES 

Aqui deve-se ter o cuidado para manter as notações mais simples possíveis, evitando 

caracteres  especiais,  combinações  de  acentos,  sobrescritos  e  subescritos.  É  aconselhado 

manter as incógnitas como letras do alfabeto latino minúsculas, de preferência x, y, z, a, b e c, 

nessa ordem sempre que possível. 

Para constantes normalmente representadas por letras gregas, podemos substituir pela 

escrita da pronuncia como é visto no quadro a seguir entre colchetes: 

 
 
 
 
 
Figura 22 - Lista de símbolos do alfabeto grego maiúsculo, minúsculo, nome das letras, 

pronúncia e equivalente no alfabeto indo-arábico. 

42 

Fonte: gophotos.uk19. 

19 Disponível em: <http://gophoto.us/key/alfabeto%20grego%20em%20portugues#>.  Acessado em 22/09/2014 
às 14:27. 

 
 
                                                             
43 

9.4 OPERADORES BÁSICOS 

+ e - se mantém inalterados para representar adição e subtração. 

Por exemplo: Soma: 2+3=5. 

Subtração: 7-1=6. 

* para representar a multiplicação, visto que o  “x” é  muito usado como  incógnita ou 

variável  e  o  ponto,  além  de  nunca  ter  sido  bem  definido  para  multiplicação,  pode  ser 

confundido  por  programas  de  reconhecimento  de  imagem.  É  fortemente  recomendado  não 

suprimir o sinal de multiplicação como é comum fazer em expressões numéricas. 

Por exemplo: Multiplicação: 6*3=18. 

/ para separar o dividendo do divisor ou numerador do denominador de frações, nesta 

ordem; 

Por exemplo: Divisão: 21/7=3. 

^ após o número da base e antes do expoente para escrever potências; 

Por exemplo: Potência: 3^2=9. 

Raízes podem ser escritas como potências com expoentes fracionários; 

Raiz Cúbica: 1000^(1/3)=10. 

Raiz Quadrada, por sua frequência de uso poderia receber um operador próprio, mas 

tendo em vista a divergência entre os radicais português e inglês, será usada a língua materna, 

raiz; 

Raiz quadrada: raiz(100)=10. 

9.5 CONJUNTOS 

É recomendado escrever conjuntos entre chaves e separar seus elementos com o sinal 

de ponto e vírgula para evitar problemas de notação com outras línguas diferentes  e a língua 

portuguesa.  Um  conjunto  vazio  pode  ser  representado  por  {[vazio]}  e  os  conjuntos  para  os 

quais existe um símbolo próprio para os representar devem ter seu símbolo substituídos pela 

letra  que  normalmente  o  representa  escrita  entre  colchetes,  assim  o  Conjunto  dos  Números 

Naturais poderia ser representado por [N]. 

Um exemplo de um conjunto enumerável pode ser representado por: {1; 2; 3; 4; 5; 6}. 

 
 
 
44 

9.6 PARÊNTESES 

Usados  para  ordenar  qual  parte  da  operação  deve  ser  efetuada  primeiro,  segundo  a 

ordem: começa-se a resolver a partir do último abre parênteses até o próximo fecha parênteses 

que  aparecer  na  equação.  Vale  salientar  que  em  cada  intervalo  a  sequência  usual  das 

operações se  mantém, priorizando potências e raízes, seguidas por multiplicações e divisões 

para  por  fim  serem  resolvidas  adições  e  subtrações.  Quando  cada  intervalo  desses  estiver 

resolvido,  substitui-se  esse  trecho  da  expressão,  incluindo  os  parênteses,  pelo  resultado  da 

expressão e recomeça-se o processo até que não haja mais parênteses na expressão. 

Por exemplo: (21+(5-18/9)*3)=(21+(5-2)*3)=(21+3*3)=(21+9)=30 

9.7 EQUAÇÕES POLINOMIAIS 

Atentar para escrever a letra que representa a incógnita ou a variável sempre em caixa 

baixa, ou seja, minúscula. 

Por exemplo: Escrever 3x2+4x-8=0 como 3*x^2+4*x-8=0. 

9.8 INEQUAÇÕES 

Substituir os símbolos ≥ por >=, ≤ por <=, ≠ por ~=. 
Por  exemplo,  escrever  3x2+4x-8≥0  como  3*x^2+4*x-8>=0,  escrever  3x2+4x-8≤0 

como 3*x^2+4*x-8<=0 e ainda escrever 3x2+4x-8≠0 como 3*x^2+4*x-8~=0. 

9.9 FUNÇÕES POLINOMIAIS 

Igualar o polinômio a “y” quando se desejar o gráfico ou a f(x), substituindo o “x” por 

certo valor quando se desejar calcular o valor da função para este valor de “x”. 

Por exemplo:  
Escrever y=3x2+4x-8 como y=3*x^2+4*x-8. 

Por exemplo:  
Escrever  f(x)=3x2+4x-8 para x=2 como f(2)=3*x^2+4*x-8. 

 
 
 
 
 
45 

9.10 LOGARITMOS 

Escrever  primeiro  o  operador  log,  seguido  pela  base  entre  parênteses  e  por  fim  o 

logaritimando,  podendo  suprimir  a  base  quando  esta  for  igual  a  10  e  usando  ln  para 

logaritmos neperianos quando se desejar suprimir a base. 

Por exemplo:  

Escrever Log381=4 como log(3)81=4. 

9.11 EXPONENCIAIS 

Será usada as notações já existentes para potências como em: 
3x=9 como 3^x=9 ou f(x)=2x como f(x)=2^x. 

9.12 SÉRIES E SEQUÊNCIAS 

Para  evitar  essa  confusão  é  sugerido  começar  a  representação  sempre  pelo  primeiro 

elemento,  substituindo  o  elemento  que  não  for  conhecido  por  uma  interrogação  e  após  o 

último elemento conhecido, colocar o sinal de reticência como vemos no exemplo: 

{?; ?; 7; 11; ?; ?; 23; ...}. 

9.13 RELAÇÕES TRIGONOMÉTRICAS 

Aconselha-ses usar as seguintes abreviações:  

Seno – Sin 

Cosseno – Cos 

Tangente – Tg 

Cotangente – Cotg 

Secante – Sec 

Cossecante – Cosec 

Observando que quando se trata de ângulos medidos em graus deve-se usar o símbolo 

de ordinais masculino “º” para diferenciar de ângulos medidos em radianos, onde se escreve o 

número diretamente como nos exemplos a seguir: 

 
 
 
 
 
46 

Sin30º – Seno de trinta graus. 

Sec(1/2)[pi] – Secante de um meio de π radianos. 

9.14 MATRIZES 

É  proposto  escrever  a  dimensão  da  matriz  entre  colchetes  seguido  de  um  conjunto 

ordenado  comum  onde  os  elementos  sigam  a  ordem  dos  elementos  de  cada  linha  e  de  cada 

coluna, nessa ordem como no exemplo. 

  = M[3x3]{1;0;3;5;6;7;4;8;9} 

Caso  não  seja  identificada  a  dimensão  da  matriz,  pode-se  pressupor  que  ela  seja 

quadrada e serão usadas as seguintes notações para operações com matrizes: 

Para a adição, o símbolo  “+”, para  a subtração  “–“, para a  multiplicação  “*”, para o 

determinante  “det”,  para  a  inversa  “inv”,  para  a  transposta  “tra”  e  para  a  escalonada  “esc”, 

então,  pode  ser  vistas  como  ficariam  algumas  operações  com  matrizes  na  notação 

convencional e na proposta: 

Soma  na  notação  convencional:   

   e  na 

proposta: M[1; 2; 4; 3]+M[5; 1; 2; 4]=M[1+5; 2+1; 4+2; 3+1]=[6; 3; 6; 4]. 

Subtração na notação convencional:  

  e 

na proposta: M[1; 2; 4; 3]-M[5; 1; 2; 4]=M[1-5; 2-1; 4-2; 3-1]=[-4; 1; 2; 2]. 

Determinante  na  notação  convencional:  det   

 =1x3-4x2=3-8=-5  e  na  proposta: 

det(M[1; 2; 4; 3])=1*3-4*2=3-8=-5. 

 
 
 
     
     
     
 
   
   
     
   
   
     
           
           
     
   
   
 
 
   
   
     
   
   
     
           
           
     
    
 
 
 
 
   
   
 
 
 
47 

9.15 SISTEMAS LINEARES 

As equações de um sistema devem ser escritas como elementos de um conjunto como 

em:  

  = {a+b=7;a-b=3},  

Já o conjunto solução pode ser escrito de forma tradicional: S={a=5;b=2}. 

9.16 EQUAÇÕES DE FIGURAS GEOMÉTRICAS PLANAS 

É sugerido usar as letras minúsculas “h” para altura, “l” para lado e “r” para raio. 

9.17 ANÁLISE COMBINATÓRIA E PROBABILIDADE 

Neste caso é proposto usar as abreviações: 

“ara” para arranjo, 

“com” para combinações, 

“per” para permutações e, 

“prob” para probabilidade. 

E escrever os números aplicáveis a cada operador na sequência que mais comumente 

forem  pronunciados  quando  se  descreve  a  operação  como  por  exemplo  um  arranjo  de  sete 

elementos tomados três a três seria escrito como: ara(7;3). 

9.18 MATEMÁTICA FINANCEIRA 

É sugerudo usar as convenções: 

% para porcentagem,  

“cin” para o capital inicial, 

“cfin” para o capital final e 

“mon” para o montante. 

 
 
         
         
 
 
 
 
 
48 

9.19 ESTATÍSTICA 

Aqui se propõem as notações: 

“ma” para a média aritmética; 

“mod” para a moda; 

“med” para a mediana; 

“ds” para o desvio simples; 

“var” para a variância; 

“dp” para o desvio padrão; 

“mg” para a média geométrica e 

“mp” para média ponderada. 

Assim  se  escreve  ma(4;4;7)=5  para  fazer  a  notação  de  que  a  média  aritmética  entre 

quatro, quatro e sete é cinco. 

Já uma média ponderada como a que se calcula para alunos no ensino regular onde as 

quatro  sínteses  bimestrais  tem  peso  6  e  a  nota obtida  na  prova  final  tem  peso  4  poderia  ser 

representada por: 

MP[6](5;7;7;5)[4](8)=6,8 

9.20 EXEMPLOS DA APLICAÇÃO DA PROPOSTA DE CONVENÇÃO 

Agora alguns exemplos do uso da convenção proposta com variações no direcionador 

de busca: 

Se alguém procura a solução algébrica da expressão Log232=x ela poderia escrever em 

um site de busca [alg]log(2)32=x e deveria receber como resposta algo do tipo: 

“Log232=x => 2x=32, 25=32 => x=5.” 

No caso anterior, caso se queira uma resposta com mais detalhes, ao inserir no mesmo 

site de busca [arg]log(2)32=x para receber como resposta algo tipo: 

“Se Log232=x então se tem que 2x=32. Como 25=32, como x deve ser um número real, 

e a única forma de escrever 32 como potência de base 2 e expoente real é se esse expoente for 

5, comparando as equações temos que x=5.” 

Por fim, quando se deseja o valor  numérico de  x para a  mesma expressão,  inserindo 

 
 
 
 
49 

[num]log(2)32=x e pode-se obter apenas “x=5” diretamente no site de busca. 

Imaginando  que  um  estudante  pretende  localizar  na  internet  a  determinação  gráfica 
dos pontos onde a função f(x)=x2-4x+3 tem valor igual a zero. Neste caso o que seria inserido 

no  site  de  buscas  seria  a  expressão  [gra]x^2-4x+3=0  e  a  busca  deveria  devolver  a  ele 

endereços com imagens semelhantes à seguinte: 
Figura 23 – Gráfico da função x2-4x+3 com os pontos de interseção com o eixo x destacados 

produzida no Geogebra. 

Fonte: Capturar de tela do aplicativo Geogebra. 

Desejando  encontrar  a  resolução  o  sistema  formado  pelas  equações  x+y=8  e  x-y=4 

podemos escrever [alg]{ x+y=8; x-y=4} e obter uma solução do tipo: 

Da equação (2) tem-se: 

x-y=4=> x=4+y (3). Substituindo na equação (1) temos: 

x+y=8 => 4+y+y=8 => 4+2y=8 => 2y=8-4 => 2y=4 => y=4÷2 => y=2 (4). 

Substituindo (4) em (3) temos: 

x=4+2 => x=6. 

 
 
 
 
 
              
             
  
50 

S{x=6; y=2}. 

objetivando  ver  a  solução  gráfica  do  mesmo  sistema,  inserido  no  site  de  busca 

[gra]{x+y=8; x-y=4} pode-se ter uma resposta parecida com: 

Figura 24 – Gráfico da interseção entre os gráficos das equações x+y=8 e x-y=4. 

Fonte: Capturar de tela do aplicativo Geogebra. 

Figura 25 – Código QR contendo a expressão {x+y=8; x-y=4} que representa o mesmo 

sistema dos exemplos anteriores. 

Fonte: Capturar de tela do aplicativo Barcode Scanner. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 26 – As mesmas duas expressões dos exemplos anteriores sem os parênteses em 

Libras de aplicativo para android. 

Fonte: Capturar de tela do aplicativo hand talk. 

Figura 27 – As mesmas duas expressões dos exemplos anteriores agora sem os parênteses para 
poder ser escritas em Braille. 

 
 
 
 
 
  
 
52 

10 REFERÊNCIAS 

BRASIL.  Constituição  (1988).  Constituição  da República  Federativa  do  Brasil.  Brasília, 
DF: Senado Federal: Centro Gráfico, 1988. 

Decreto 

BRASIL. 
em: 
de 
<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2004-2006/2005/decreto/d5622.htm>.  Acessado 
às 14:22 de 29/09/2014. 

19.12.2005, 

disponível 

5.622, 

BRASIL.  Lei  nº.  7.853,  de  24  de  Outubro  de  1989.  Dispõe  sobre  o  apoio  às  pessoas 
portadoras  de  deficiência,  sua  integração  social,  sobre  a  Coordenadoria  Nacional  para 
Integração  da  Pessoa  Portadora  de  Deficiência  -  Corde  institui  a  tutela  jurisdicional  de 
interesses  coletivos  ou  difusos  dessas  pessoas,  disciplina  a  atuação  do  Ministério  Público, 
define  crimes,  e  dá  outras  providências.  Diário  Oficial  [da  República  Federativa  do  Brasil], 
Brasília. Disponível em: <https://www.presidencia.gov.br/ccivil_03/Leis/L7853.htm>. Acesso 
em: 28 fev. 2015. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações. 2 ed. São Paulo: Ática, 2013. 
3 volumes. 

IEZZI, Gelson et al. Matemática: Ciência e Aplicações. Vol. 1, 2 e 3: Ensino médio. 7 ed. 
São Paulo: Saraiva, 2013.  

MONALISA,  Bruna,  “interação  tutor-aluno  no  caso  da  disciplina  matemática  para 
administradores  do  curso  de  administração  pública  CESAD/UFS”,  Trabalho  apresentado  no 
SIED – Simpósio Internacioal de Educação à Distância na UFSCar, SC, 2012. 

MORAIS  FILHO,  Daniel  Cordeiro  de.  Manual  de  Redação  Matemática.  1  ed.  Campina 
Grande: PB, 2010. 

MATEMÁTICA 
<http://www.mat.uc.pt/~mat1177/web/artigomat.htm>. Acessado às 15:57 hs de 30/09/2014. 

DEFICIÊNCIA 

Disponível 

VISUAL. 

A 

E 

em: 

 
