UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA

PROGRAMA PROFISSIONAL DE MESTRADO

EM REDE NACIONAL - PROFMAT

Bruna de Oliveira Bueno Molina

Um pouco da matemática por trás da margem
de erro

Maringá-PR, Brasil

2020

Bruna de Oliveira Bueno Molina

Um pouco da matemática por trás da margem
de erro

Maringá-PR, Brasil

2020

Bruna de Oliveira Bueno Molina

Um pouco da matemática por trás da margem de erro

Dissertação de Mestrado apresentada ao De-
partamento de Matemática da Universidade
Estadual de Maringá, como parte dos requisi-
tos exigidos para obtenção do título de Mestre
pelo Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional(PROFMAT).

Universidade Estadual de Maringá - UEM

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins

Coorientador: Profa. Dra. Claudete Matilde Webler Martins

Maringá-PR, Brasil

2020

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)(Biblioteca Central - UEM, Maringá - PR, Brasil)Molina, Bruna de Oliveira Bueno    Um pouco da matemática por trás da margem de erro / Bruna de Oliveira Bueno  Molina.-- Maringá, PR, 2020.     53 f.figs., tabs.     Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins.     Coorientadora: Profa. Dra. Claudete Matilde Webler  Martins.     Dissertação (Mestrado Profissional) - Universidade Estadual de Maringá, Centro deCiências Exatas, Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação emMatemática (PROFMAT) - Mestrado Profissional, 2020.     1. Pesquisa eleitoral - Margem de erro - Brasil. 2. Significância (Estatística). 3. Eleições- Brasil - 2018. I. Martins, Rodrigo, orient. II. Martins, Claudete Matilde Webler , coorient. III.Universidade Estadual de Maringá. Centro de Ciências Exatas. Departamento deMatemática. Programa de Pós-Graduação em Matemática (PROFMAT) - MestradoProfissional. IV. Título.CDD 23.ed. 519.5M722pSíntique Raquel Eleutério - CRB 9/1641Agradecimentos

Agradeço primeiramente a Deus, que me capacitou até aqui, agradeço aos meus
orientadores Claudete Matilde Webler Martins e Rodrigo Martins pela paciência e dedicação
que tiveram comigo. Agradeço a meu marido Antonio, que sempre me incentivou a seguir
em frente, agradeço a Minha ﬁlha Júlia, que chegou para me ensinar o que é o amor.
Agradeço aos meus familiares que sempre me apoiaram. Agradeço as minhas amigas, Aline,
Elaine, Nelydi, Sandra e Simone, pelos momentos que passamos juntas, agradeço a todos os
professores do curso PROFMAT-UEM, que me ensinaram e inspiraram. Por ﬁm, agradeço
a todos que de alguma forma contribuíram para elaboração deste trabalho.

“...Diga o fraco, eu sou forte!”
(Bíblia Sagrada, Joel 3; 10)

Resumo

Neste trabalho apresentamos as informações básicas para se compreender o signiﬁcado da
margem de erro de uma pesquisa eleitoral. Além disso, apresentamos os resultados das
pesquisas em contra-ponto ao resultado ﬁnal da última eleição majoritária.

Palavras-chave: Margem de erro, signiﬁcância, pesquisa eleitoral.

Abstract

In this paper we present the basic information to understand the meaning of the margin
of error of an electoral survey. In addition, we present the results of the election polls and,
on the other hand, the ﬁnal result of the last majority election.

Keywords: margin of error, signiﬁcance, election poll.

Lista de ilustrações

Figura 1 – Interpretação gráﬁca da função densidade de probabilidade . . . . . . . 17
Figura 2 – Função densidade de probabilidade de f (x) = 2x, para 0 ≤ x ≤ 1 . . . 18
Figura 3 – Gráﬁco da função de Distribuição F . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 4 – Distribuição Normal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 5 – Áreas sob a Curva Normal Padrão de 0 a z . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Figura 6 – Área sob a curva normal entre z = 0 e z = 1, 2 . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 7 – Resultado das eleições presidenciais (1o turno) . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 8 – Pesquisa para presidente primeiro turno (boca de urna) . . . . . . . . . 33
Figura 9 – Evolução de intenção de votos válidos no primeiro turno de 2018 . . . . 34
Figura 10 – Bolsonaro eleito presidente no 2o turno . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 11 – Resultado das eleições presidenciais 2o turno . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 12 – Pesquisas presidente no 2o turno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Figura 13 – Resultado das eleições para governador no estado do Paraná . . . . . . 38
Figura 14 – Pesquisa de boca de urna para governador do estado do Paraná . . . . 39
Figura 15 – Pesquisa eleitoral para governador do estado do Paraná . . . . . . . . . 40
Figura 16 – Resultado das eleições para senado estado de Minas Gerais no primeiro

turno

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41
Figura 17 – Pesquisas eleitorais para o senado de Minas Gerais no primeiro turno . 42
Figura 18 – Pesquisas eleitorais para o senado de Minas Gerais no primeiro turno . 43
Figura 19 – Descrição das pesquisas Data Folha para senado de Minas Gerais
. . . 44
Figura 20 – Pesquisa IBOPE para senado de Minas Gerais . . . . . . . . . . . . . . 46
. . . . . . . . . . 47
Figura 21 – Pesquisa Boca de Urna para senado de Minas Gerais
. . . . . . . . . . 48
Figura 22 – Pesquisa Boca de Urna para senado de Minas Gerais

Sumário

1

2

3

4

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

INTEGRAIS IMPRÓPRIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12

TEORIA DA MARGEM DE ERRO . . . . . . . . . . . . . . .

15

UM EXEMPLO DE MARGEM DE ERRO . . . . . . . . . . .

31

CONCLUSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

52

Introdução

10

Podemos dizer que os primeiros sinais da estatística deram início no século XVII,
em estudos sobre a taxa de mortalidade, onde se fazia o uso de dados de nascimentos,
casamentos, migrações, entre outros. A coleta dos dados era feita pelas paróquias, dando
origem ao que chamamos hoje de censo demográﬁco.

Com a ideia de se representar em uma miniatura a população, Andres Nicolas Kiaer,
com seu método de representatividade, na reunião do Instituto Internacional de Estatística
em 1895, em Berna, Suíça, foi o primeiro a apresentar o método de amostragem. As
contribuições de Ronald Aylmer Fisher à estatística começaram com o artigo (Fisher, 1912)
no qual empregou o método da máxima verossimilhança no ajustamento de curvas de
frequência 1, apresentou também estudos sobre distribuições amostrais, desenvolveu os
testes de signiﬁcância, amostragem estratiﬁcada, entre outros.

O professor Arthur Lyon Bowley (1869-1957) considerou a amostra representativa de

dois métodos: seleção intencional ou ao acaso (amostra aleatória).

Em 1925, os estatísticos Jerzy Neyman e Egon Sharpe Pearson deram início a teoria do
Teste de Hipótese, onde temos duas hipóteses: a nula, é a que será testada, e a alternativa,
é aquela que será aceita caso o teste indique que a hipótese nula deva ser rejeitada. Levando
aos erros, do tipo I, também chamado de nível de signiﬁcância, que é a probabilidade de se
rejeitar a hipótese nula quando ela é verdadeira. E o erro do tipo II, que é a probabilidade
de não rejeitar a hipótese nula quando esta for falsa.

Corrado Gini (1884 – 1965) e seu assistente Luigi Galvani, ﬁzeram outra aplicação da
amostragem representativa. Para obter uma amostra dos dados do censo de 1921, eles
decidiram retirar os dados de 29 das 214 unidades administrativas em que a Itália estava
dividida. Nas 29 unidades continham seus valores médios de sete características, próximas
as médias do país inteiro. Mas quando consideradas outras características, Gini e Galvani
encontraram grandes diferenças entre os dados da amostra e do país. Concluindo que os
controles eram ineﬁcientes. Sob este cenário foi publicado o famoso artigo de Neyman
(1934), que contou com a presença de Bowley, Fisher e E. S. Pearson, onde Neyman mostra
a superioridade da amostragem aleatória estratiﬁcada sobre a seleção intencional.

Após 1935, na apresentação do famoso artigo de Neyman, intitulado "On the Two
Diﬀerent Aspects of the Representative Method: the Method of Stratiﬁed Sampling and
the Method of Purposive Selection"(Neyman, 1934), juntamente com outros trabalhos
posteriores, garantiram a Neyman o reconhecimento de sua preeminência na teoria dos

1 Uma amostra verossímil é uma amostra que fornece a melhor informação possível sobre um parâmetro

de interesse da população

SUMÁRIO

11

levantamentos por amostragem, proporcionando, posteriormente, o seu desenvolvimento
em diversos países.

Inﬂuenciada pelo uso de computadores, atualmente a estatística se apresenta muito
matematizada, diﬁcultando sua leitura, muitas vezes, pelos estatísticos. Mas as máquinas
de contar já estavam presentes no desenvolvimento teórico da estatística com Fisher e
Neyman nas décadas de 40 e 50.

Em uma pesquisa estatística é, na maioria das vezes, inviável que se tome toda a
população, muitas vezes se tornando impossível, como no caso de se analisar doenças no
sangue de uma pessoa, teríamos que retirar todo o sangue do paciente, o levando a óbito.
Para estes casos fazemos uso da amostra aleatória que, no exemplo acima citado, se trata
de apenas alguns mililitros de sangue do paciente para que se possa inferir um resultado,
se possui ou não alguma doença. Para garantir uma melhor representação da população
fazemos uso da margem de erro, que nada mais é do que um limite, para mais ou para
menos, que os resultados podem variar. Aﬁrmando que o resultado de uma pesquisa não
é uma certeza absoluta, e que pode variar dentro da margem de erro. Assim como pode
também não representar uma verdade.

A amostragem aleatória faz parte de nossas vidas, em diversos meios podemos nos
deparar com o uso de amostras para se analisar a população em questão. Sem nenhuma
intenção de sermos partidários, trataremos das pesquisas eleitorais de 2018 para presidente
do Brasil, governador do Paraná e senador de Minas Gerais. Em pesquisas eleitorais apenas
uma pequena parcela dos eleitores é entrevistada, e se a amostra for bem distribuída e sem
nenhuma manipulação, os dados desta amostra podem prever o resultado de uma disputa
eleitoral, apenas uma parte da população representa a intenção de todo o país. Deixando
claro que não tivemos nenhum viés político na elaboração deste trabalho, iremos comparar
as pesquisas estatísticas e o resultado das eleições de 2018, falando sobre os acertos e os
erros das mesmas.

Esta dissertação está dividida em três capítulos. No primeiro capítulo apresentamos
alguns resultados preliminares sobre integrais impróprias, no segundo capítulo incluímos
as teorias da margem de erro, algumas deﬁnições, exemplos, teoremas, que nos ajudam a
entender a teoria matemática e estatística existente por trás de uma pesquisa com margem
de erro. No terceiro capítulo abordamos um exemplo de margem de erro que, neste caso,
trouxemos alguns resultados de pesquisas eleitorais das eleições de 2018.

1 Integrais Impróprias

12

Sabemos que a Matemática e a Estatística andam juntas, por este motivo, vamos
iniciar este trabalho com algumas deﬁnições matemáticas. Estamos considerando que o
leitor já possui os conhecimentos prévios até Funções Integráveis e, vamos deﬁnir a seguir
Integrais impróprias, baseados no texto [10].

Deﬁnição 1.1. Integrais com limites inﬁnitos de integração são chamadas integrais
impróprias do tipo I.
1. Se f (x) é contínua em [a, ∞), então

Z ∞

a

f (x)dx = lim
b→∞

Z b

a

f (x)dx.

2. Se f (x) é contínua em (−∞, b], então

Z b

−∞

f (x)dx = lim
a→−∞

Z b

a

f (x)dx.

3. Se f (x) é contínua em (−∞, ∞), então

Z ∞

−∞

f (x)dx =

Z c

−∞

f (x)dx +

Z ∞

c

f (x)dx,

onde c é qualquer número real.
Em todos os casos, se o limite é ﬁnito, dizemos que o limite da integral imprópria converge
e que o limite é o valor da integral imprópria. Se o limite não existe, dizemos que a integral
imprópria diverge.

Exemplo 1.2. Vamos calcular

Z +∞

1

1
x2 dx. Notemos que, pela Deﬁnição 1.1,

Como

resulta que

Como

Z +∞

1

1
x2 dx = lim

b→+∞

Z b

1

1
x2 dx.

Z b

1

1
x2 dx =

(cid:20)
−

1
x

(cid:21)b

1

= −

1
b

+ 1,

Z +∞

1

1
x2 dx = lim

b→+∞

(cid:20)
−

1
b

(cid:21)

+ 1

= 1.

Z +∞

1

1
x2 dx = 1,

a integral imprópria dada acima é convergente.

Capítulo 1.

Integrais Impróprias

13

Exemplo 1.3. A integral imprópria

Z +∞

1

1
x

dx é divergente. Vejamos que,

Assim,

Z b

1

1
x

dx = [ln x]b

1 = ln b.

Z +∞

1

1
x

dx = lim
b→+∞

ln b = +∞.

Deﬁnição 1.4. Integrais de funções que se tornam inﬁnitas em um ponto dentro do
intervalo de integração são integrais impróprias do tipo II.
1. Se f (x) é contínua em (a, b] e descontínua em a, então

Z b

a

f (x)dx = lim
c→a+

Z b

c

f (x)dx.

2. Se f (x) é contínua em [a, b) e descontínua em b então

Z b

a

f (x)dx = lim
c→b−

Z c

a

f (x)dx.

3. Se f (x) é descontínua em c onde a < c < b então

Z b

a

f (x)dx =

Z c

a

f (x)dx +

Z b

c

f (x)dx.

Em todos os casos, se o limite é ﬁnito, dizemos que a integral imprópria converge e que
o limite é o valor da integral imprópria. Se o limite não existe, dizemos que a integral
imprópria diverge.

Exemplo 1.5. Vamos calcular

Z 1

0

1
√
x

dx. Temos f (x) = 1√

x é não limitada em (0, 1] e

integrável em [a, 1], para 0 < a < 1; de acordo com a deﬁnição anterior,

Z 1

0

1
√
x

dx = lim
a→0+

Z 1

a

1
√
x

dx = lim
a→0+

ou seja,

Z 1

0

1
√
x

dx = 2,

√

[2 − 2

a] = 2

Quando não podemos resolver uma integral imprópria diretamente, tentamos determinar
se ela é convergente ou divergente. Se ela converge, podemos então utilizar métodos
numéricos para ter seu valor aproximado. Os principais testes para convergência ou
divergência são o teste de comparação direta e o teste de comparação por limite.

Teorema 1.6. (Teste de comparação) Sejam f e g contínuas em [a, ∞) com 0 ≤ f (x) ≤
g(x) para qualquer x ≥ a. Então

1. R ∞

a f (x)dx converge se R ∞

a g(x)dx converge.

2. R ∞

a g(x)dx diverge se R ∞

a f (x)dx diverge.

Capítulo 1.

Integrais Impróprias

14

Z ∞

1

sen2x
x2 dx converge pois 0 ≤

sen2x
x2 ≤

1
x2 em [1, ∞) e

Z ∞

1

1
x2 dx con-

Z ∞

1

√

1
x2 − 0, 1

dx diverge pois

√

1
x2 − 0, 1

≥

1
√
x2

=

1
x

em [1, ∞) e

Exemplo 1.7.
verge.

Exemplo 1.8.

Z ∞

1

1
x

dx diverge.

Teorema 1.9. (Teste de comparação no limite) Se as funções positivas f e g são contínuas
em [a, ∞) e se

, então

lim
x→∞

f (x)
g(x)

= L, 0 < L < ∞

Z ∞

a

f (x)dx e

Z ∞

a

g(x)dx

são ambas convergentes ou ambas divergentes.

Exemplo 1.10. Vamos mostrar que

Z ∞

1

3
ex − 2

g(x) = 3

ex−2 são positivas e contínuas em [1, ∞) e lim
x→∞

lim
x→∞

1.9,

1
−
3
Z ∞

1

2
3ex =
3
ex − 2

. Portanto, como a integral

1
3
dx também converge.

Z ∞

1

dx converge. As funções f (x) =

1
ex e
ex − 2
3ex =
e−xdx converge, pelo Teorema

1
ex
3
ex−2

= lim
x→∞

= lim
x→∞

f (x)
g(x)
Z ∞

1
ex dx =

1

2 Teoria da margem de erro

15

Neste capítulo apresentamos os conceitos básicos que envolvem a signiﬁcância estatística.
Fizemos um compilado do conteúdo teórico que envolve o tema, baseado nos textos [1],
[3], [10], [13], [14], [15], [19] e [22].

Iniciamos apresentando alguns conceitos estatísticos que serão utilizados posteriormente.

Deﬁnição 2.1. Chamamos de população o conjunto de todos os elementos, ou resultados,
sob investigação. E de amostra, um subconjunto desta população. Em geral, usamos n para
indicar o número de elementos da amostra, isto é, o seu tamanho.

A seguir, apresentamos um exemplo.

Exemplo 2.2. Numa eleição estamos interessados apenas nas pessoas que de fato votam,
assim a população é formada pelos eleitores. Por outro, lado numa pesquisa eleitoral
é inviável perguntar sua escolha a todos os eleitores, assim perguntamos à apenas um
subgrupo dos eleitores, neste caso, uma amostra de tamanho n eleitores.

Podemos obter os dados amostrais através de levantamentos amostrais (probabilísticos
ou não probabilísticos), planejamento de experimentos ou levantamentos observacionais.
Vamos descrever essas técnicas abaixo nos itens 1, 2 e 3, a seguir.

1-Levantamentos amostrais: a amostra é obtida de uma população bem deﬁnida, por
meio de processos bem protocolados e controlados pelo pesquisador. Pode ser subdividido
em dois grupos: levantamentos probabilísticos, onde cada elemento da população tem uma
probabilidade conhecida e diferente de zero de ser selecionado para compor a amostra.
Um sorteio aleatório para determinar a amostra, é um exemplo. E levantamentos não
probabilísticos: são aqueles em que a seleção dos elementos da população para compor a
amostra depende de julgamentos pré-deﬁnidos. Não existe um controle estatístico, portanto,
não se pode garantir o cálculo da margem de erro. Uma pesquisa feita apenas com mulheres
com mais de 30 anos e ensino superior completo, é um exemplo de levantamentos não
probabilísticos, ou ainda, uma amostra de voluntários para o uso de determinado cosmético.

2- Planejamento de experimentos: o objetivo é analisar o efeito de uma variável sobre

a outra, tem a interferência do pesquisador com o intuito de medir o efeito desejável.

3- Levantamentos observacionais: os dados são coletados sem interferência do pesquisa-

dor.

Exemplo 2.3. Um exemplo de planejamento de experimentos são os testes de eﬁciência
de medicamentos, usados por uma determinada amostra de ratos, em um determinado
ambiente, com controle de fatores externos.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

16

Exemplo 2.4. O número de acidentes em determinado feriado na cidade de Maringá,
constitui um levantamento observacional.

A seguir, vamos deﬁnir o que são espaço amostral S, variável aleatória e variável

aleatória discreta.

Deﬁnição 2.5. Consideremos um experimento qualquer, e seja S o espaço amostral
associado a tal experimento, ou seja, S é o conjunto de todos os possíveis resultados de tal
experimento. Suponhamos, agora, que a cada resultado possível de tal experimento seja
associado um número X. Pois bem, a variável X obtida dessa forma denomina-se variável
aleatória. Se o conjunto de todos os valores de X for ﬁnito ou enumerável, dizemos que X
é uma variável aleatória discreta.

Exemplo 2.6. Para exempliﬁcar a Deﬁnição 2.7, vamos considerar o experimento que
consiste em lançar uma moeda. Neste caso, o espaço amostral é o conjunto {cara; coroa}.
Se ao associarmos o número 0 ao resultado cara e ao coroa o 1, a variável aleatória X
poderá assumir qualquer valor do conjunto ﬁnito {0, 1}, e X será então uma variável
aleatória discreta. Supondo a moeda honesta, a probabilidade p(x) de cada valor x de X é 1
2,
ou seja, p(0) = 1
2; é usual a notação P (X = x) para representar a probabilidade
de a variável aleatória X ser igual a x : P (X = x) = p(x). Observemos que p(0) + p(1) = 1.

2 e p(1) = 1

Vamos deﬁnir, agora, função densidade de probabilidade.

Deﬁnição 2.7. Seja uma função deﬁnida para todo x real e integrável em todo o intervalo
[a, b], com a e b reais e a < b. Dizemos que f é uma função densidade de probabilidade se
as seguintes condições estiverem satisfeitas:

a)f (x) ≥ 0;

b)

Z +∞

−∞

f (x)dx = 1.

(2.1)

(2.2)

Vejamos um exemplo de função densidade de probabilidade.

Exemplo 2.8. Sejam a < b dois reais quaisquer e f a função dada por

f (x) =






1
b−a,
0,

se a ≤ x ≤ b
se x < a

ou x > b

De b > a, segue que f (x) ≥ 0, para todo x ∈ R. Por outro lado,

Z +∞

−∞

f (x)dx =

Z +∞

−∞

1
b − a

dx = 1.

Logo a função dada é uma função densidade de probabilidade.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

17

A seguir, deﬁnimos probabilidade de uma variável aleatória que não é discreta mas

que admite função densidade de probabilidade e, em seguida, damos um exemplo.

Deﬁnição 2.9. Sejam X uma variável aleatória e f uma função densidade de probabilidade.
Dizemos que a variável aleatória X tem densidade de probabilidade f se a probabilidade de
X pertencer ao intervalo (a, b), com a < b quaisquer (a = −∞ ou b = +∞), for dada por

P (a < X < b) =

Z b

a

f (x)dx,

(2.3)

respectivamente,

ou

P (−∞ < X < b) = P (X < b) =

P (a < X < +∞) = P (X > a) =

Z b

−∞

f (x)dx,

Z +∞

a

f (x)dx.

A seguir, apresentamos o gráﬁco de y = f (x) que representa a função de densidade de

probabilidade.

Figura 1 – Interpretação gráﬁca da função densidade de probabilidade

Fonte: O autor

Desse modo, a probabilidade de X estar entre a e b nada mais é do que a área da região

limitada pelo gráﬁco de y = f (x), pelas retas x = a, x = b e pelo eixo x. De

f (x)dx = 1

Z +∞

−∞

e f (x) ≥ 0 para todo x, resulta que a probabilidade de a variável aleatória X pertencer ao
intervalo (a, b) é tal que 0 ≤ P (a ≤ X ≤ b) ≤ 1. Observemos que
f (x)dx é um valor
aproximado para a probabilidade de a variável aleatória X estar compreendida entre x e
x + dx.

Z ∞

−∞

Exemplo 2.10. Se f (x) = 2x, para 0 ≤ x ≤ 1, e zero fora desse intervalo, vemos que
f (x) ≥ 0, para qualquer x ∈ R, e a área sob o gráﬁco de f(x) é unitária. Logo, a função f
pode representar a função densidade de uma varável aleatória contínua X.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

18

E P (0 ≤ X ≤ 1

2) é igual a área do triângulo de base 1

2 e altura 1 (conforme Figura 2),

ou seja,

P (0 ≤ X ≤

1
2

) =

Z 1
2

0

2xdx = x2|

1
2

0 =

(cid:19)2

(cid:18) 1
2

=

1
4

=

1
2

(cid:18) 1
2

(cid:19)

· 1

=

1
4

.

Figura 2 – Função densidade de probabilidade de f (x) = 2x, para 0 ≤ x ≤ 1

Fonte: Morettin, Pedro Alberto (2010, p.166)

A seguir, deﬁnimos variável aleatória contínua.

Deﬁnição 2.11. Dizemos que uma variável aleatória X é contínua se, para todo a real,
a probabilidade de X = a for zero. Se X é uma variável aleatória que admite função
densidade de probabilidade f , então X será uma variável aleatória contínua, pois para todo
a real P (X = a) =

f (x)dx = 0.

Z a

a

Deﬁnimos função de distribuição e, em seguida, apresentamos um exemplo.

Deﬁnição 2.12. Seja X uma variável aleatória. A função dada por F (x) = P (X ≤ x),
com x real, é denominada função de distribuição da variável aleatória X. Se X for uma
variável aleatória contínua, com densidade de probabilidade f , temos

F (x) = P (X ≤ x) =

Z x

−∞

f (t)dt,

(2.4)

para todo x real.

Se X for uma variável aleatória contínua com função densidade de probabilidade f ,
então a sua função de distribuição F é uma função contínua e F 0(x) = f (x) em todo x em
que f for contínua. E ainda, a probabilidade da variável aleatória X pertencer ao intervalo
[a, b] é

P (a ≤ X ≤ b) = F (b) − F (a) =

Z b

a

f (x)dx.

(2.5)

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

19

Observemos que, se F for uma função de distribuição, temos, necessariamente,

lim
x→+∞

F (x) = 1 e lim

x→−∞

F (x) = 0.

Exemplo 2.13. Consideremos a função densidade de probabilidade dada por f (x) =

1
x2 ,
f (t)dt, segue que F (x) = 0, se

se x ≥ 1 e f (x) = 0, se x < 1. Temos que F (x) =

x ≤ 1 e F (x) =

Z x

1

1
t2 dt, se x > 1, ou seja,

Z x

−∞

F (x) =




0

se x ≤ 1



1 − 1
x

se x > 1.

.

Podemos observar, na Figura 3, que lim

x→+∞

F (x) = 1.

Figura 3 – Gráﬁco da função de Distribuição F

Fonte: Guidorizzi, Hamilton Luiz (2011, p50)

A seguir, deﬁnimos o que é uma amostra aleatória.

Deﬁnição 2.14. Uma amostra aleatória de tamanho n de uma variável aleatória X é
um conjunto de n variáveis aleatórias independentes X1, · · · , Xn, cada uma com a mesma
distribuição de X.

Podemos ter amostragem aleatória simples com reposição, se for permitido que a
unidade possa ser sorteada mais de uma vez. E sem reposição, se a unidade sorteada for
removida da população.

Deﬁnição 2.15. Uma estatística é uma característica da amostra, ou seja, uma estatística
T é uma função de X1, · · · , Xn. Estatística é uma característica numérica da amostra.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

20

Vamos, agora, deﬁnir as estatísticas mais comuns.

Considerando uma coleção de n números reais em que o número x1 aparece repetido

n1 vezes, x2 aparece n2 vezes, ..., xk aparece nk vezes, de tal modo que

bem, a média aritmética ¯x desses números é dada por

¯x =

1
n

k
X

i=1

nixi =

k
X

i=1

nifi, onde

f i =

ni
n

.

k
X

i=1

ni = n; pois

(2.6)

A distância entre os números xi e ¯x é |xi − ¯x|; assim, o quadrado da distância de xi a
¯x é (xi − ¯x)2. A média aritmética dos quadrados das distâncias de xi a ¯x, i de 1 a k, é por
deﬁnição, a variância de tais números:

variância =

1
n

k
X

i=1

(xi − ¯x)2ni =

k
X

i=1

(xi − ¯x)2fi.

A raiz quadrada da variância denomina-se desvio padrão de tais números:

desvio padrão =

v
u
u
t

k
X

(xi − ¯x)2fi.

i=1

(2.7)

(2.8)

Observemos que quanto maior o desvio padrão, mais afastados estarão os números xi
da média ¯x, e, quanto menor o desvio padrão, mais concentrados em torno da média ¯x
estarão os números xi.

Consideremos, agora, uma variável aleatória discreta X com possíveis valores

x1, x2, x3, ..., xk e probabilidades p(x1), p(x2), ..., p(xk), respectivamente, o valor esperado
ou média de X, que se indica por E(X) ou, simplesmente, por µ é

E(X) =

k
X

i=1

xip(xi).

(2.9)

Por outro lado, a variância de X, que se indica por V ar(X) ou, simplesmente, por

σ2, σ > 0, é por deﬁnição, dada por

V ar(X) =

k
X

(xi − E(X))2p(xi).

i=1

(2.10)

Observemos que se p(xi) = ni

n , para i de 1 a k, o valor esperado de E(X) nada mais é
do que a média ¯x, e V ar(X) nada mais é do que a variância dos números x1, x2, x3, ..., xk,

onde xi aparece repetido ni vezes e

k
X

i=1

ni = n.

A raiz quadrada de V ar(X) é o desvio padrão σ da variável aleatória X

q

σ =

V ar(X).

(2.11)

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

O maior valor da amostra é deﬁnido por

X(k) = max(X1, ..., Xk).

O menor valor da amostra por

X(1) = min(X1, ..., Xk).

A amplitude amostral é dada por

W = X(k) − X(1).

A i-ésima maior observação da amostra é dada por

X(i) = a.

21

(2.12)

(2.13)

(2.14)

(2.15)

Exemplo 2.16. Dada uma amostra de tamanho 5, com os valores amostrais 7,9,1,6,2,
então, ordenando a amostra, temos 1, 2, 6, 7, 9.

A média amostral é ¯X = 7+9+1+6+2

= 5.

5
A variância da amostra é S2 = (1−5)2+(2−5)2+(6−5)2+(7−5)2+(9−5)2

5−1

= 46

4 = 11, 5.

O maior valor da amostra é X(5) = 9.

O menor valor da amostra é X(1) = 1.

A amplitude total da amostra é W = X(5) − X(1) = 9 − 1 = 8.

Observando que, para dx suﬁcientemente pequeno, f (x)dx é praticamente a probabili-
dade de ocorrência de x, portanto, as seguintes deﬁnições de valor esperado e variância
para uma variável aleatória contínua são dadas.

Deﬁnição 2.17. Seja X uma variável aleatória contínua X, com função densidade de
probabilidade f. Deﬁnimos o valor esperado E(X) de X por

e a variância V ar(X) de X por

E(X) =

Z +∞

−∞

xf (x)dx

V ar(X) =

Z +∞

−∞

[x − E(X)]2f (x)dx.

(2.16)

(2.17)

Deﬁnição 2.18. Um parâmetro é uma medida usada para descrever uma característica
da população.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

22

Se retirarmos amostras de uma população, identiﬁcada pela variável aleatória X, seriam

parâmetros a média µ e sua variância Var(X), por exemplo.

A seguir, temos a deﬁnição da distribuição normal, que é a distribuição de probabilidades

mais importante da estatística.

Deﬁnição 2.19. Dizemos que a variável aleatória contínua X tem distribuição normal,
com média µ e variância σ2, σ > 0, se a sua função de densidade de probabilidade for dada
por

f (x) =

1
√
2π

σ

e

−(x − µ)2
2σ2

, x ∈ R.

(2.18)

A notação X (cid:118) N (µ, σ2) é usada para indicar que a variável aleatória X tem distribuição
normal, com média µ e variância σ2 (ou desvio padrão σ). O gráﬁco de f (x) tem a seguinte
forma, veja Figura 4.

Figura 4 – Distribuição Normal

Fonte: Azevedo, Paulo Roberto Medeiros (2005.p88)

Temos ainda que X = µ é o ponto de máximo de f (x); f (x) tende para zero quando x
tende para mais ou menos inﬁnito; f (x) é simétrica ao redor de x = µ, isto é, f (µ + x) =
f (µ−x), entre os pontos µ−3σ e µ+3σ a área sob o gráﬁco de f (x) é igual a 99, 74%, ou seja,
entre estes pontos está praticamente toda área sob o gráﬁco de f (x); e se X (cid:118) N (µ, σ2),
mostra-se que E(X) = µ e V (X) = σ2.

Consideremos agora a tabela dada na Figura 5. Esta tabela nos dá a área sob a curva
normal padrão de 0 a z. Para encontrar o valor da área tomamos a diferença entre o
intervalo desejado (z − 0), no eixo x. Na tabela, descemos pela coluna denominada z, até
a primeira casa decimal do valor obtido pela diferença do intervalo, (z − 0), em seguida

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

23

vamos até o valor da segunda casa decimal, obtida na diferença (z − 0), que será uma
das dez colunas seguintes, enumeradas de 0 a 9. a interseção da linha obtida em z com a
coluna, de 0 a 9, será o valor correspondente a área da região sob a curva y = f (x).

Figura 5 – Áreas sob a Curva Normal Padrão de 0 a z

Fonte: Spiegel, M.R., Schiller, J., Srinivasan, A (2013.p.414)

Vejamos um exemplo.

Exemplo 2.20. Para encontrar a área sob a curva normal padrão entre z = 0 e z = 1, 2.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

24

Usaremos a tabela de Áreas sob a Curva Normal Padrão de 0 a z (Figura 5). Para isso
desça pela coluna assinalada z até alcançar o valor 1, 2. Então prossiga à direita na
coluna assinalada com um zero. O resultado, 0, 3849, é a área solicitada e representa a
probabilidade de que Z esteja entre 0 e 1,2. Portanto,

P (0 ≤ Z ≤ 1, 2) =

Z 1,2

0

−µ2
2 du =

e

1
√
2π

= 0, 3849

Vejamos, graﬁcamente, o exemplo acima. A área sombreada correspondia a 0, 3849.

Figura 6 – Área sob a curva normal entre z = 0 e z = 1, 2

Fonte: Spiegel, M.R., Schiller, J., Srinivasan, A (2013.p.123)

A inferência Estatística é um ramo da estatística cujo objetivo é fazer aﬁrmações a
partir de um conjunto de valores representativo (amostra) sobre um universo (população).
Portanto, a inferência faz uma aﬁrmação sobre a população através de uma amostra
retirada da mesma.

Teorema 2.21. Seja X uma variável aleatória contínua, com distribuição normal, média
µ e variância σ2, temos que

i) E(X) = µ;

ii) V ar(X) = σ2.

iii) A distribuição de ¯x aproxima-se de uma distribuição normal com valor esperado µ

e variância σ2

n , quando n tende ao inﬁnito.

Demonstração: Vejamos que

E(X) =

1
√
2π

σ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

xe

dx.

(2.19)

Temos

−(x − µ)2
2σ2

xe

Z +∞

−∞

dx =

Z +∞

−∞

(x − µ)e

−(x − µ)2
2σ2

dx + µ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

e

dx.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

25

Com a mudança de variável s = x − µ, temos

Z +∞

−∞

(x − µ)e

−(x − µ)2
2σ2

dx =

Z +∞

−∞

s · e

−s2
2σ2 ds = 0,

pois o integrando da segunda integral é uma função ímpar. Segue que

−(x − µ)2
2σ2

xe

Z +∞

−∞

dx = µ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

e

dx.

Assim,

E(X) =

1
√
2π

σ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

xe

dx =

µ
√
2π

σ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

e

dx = µ,

pois

Portanto, E(X) = µ.

E, ainda,

1
√
2π

σ

Z +∞

−∞

−(x − µ)2
2σ2

e

dx = 1.

V ar(X) =

1
√
2π

σ

Z +∞

−∞

(x − µ)2e

−(x − µ)2
2σ2

dx.

Tendo em vista a simetria do gráﬁco do integrando em relação à reta x = µ, resulta

V ar(X) =

2
√
2π

σ

Z +∞

µ

(x − µ)2e

−(x − µ)2
2σ2

dx.

Fazendo f (x) = x − µ, g0(x) = (x − µ)e

−(x − µ)2
2σ2

e, integrando por partes, vem

f (x)g0(x)dx = −σ2

(x − µ)e

"

Z s

µ

−(x − µ)2
2σ2

#σ

µ

+ σ2

Z

µ

se

−(−x − µ)2
2σ2

dx.

Como lim
s→+∞

(s − µ)e

−(s − µ)2
2σ2

= 0, resulta

V ar(X) =

2σ2
√
2π
σ

Z +∞

µ

−(x − µ)2
2σ2

e

dx = σ2.

Assim, V ar(X) = σ2. (cid:4)

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

26

Exemplo 2.22. Consideremos a população de cinco números:2,3,6,8,11. E todas as
amostras de tamanho dois que possam ser extraídas sem reposição desta população. Então
a média da população é dada por
30
2 + 3 + 6 + 8 + 11
5
5

= 6;

µ =

=

O desvio padrão da população é dado por

V ar( ¯X) =

(2 − 6)2 + (3 − 6)2 + (6 − 6)2 + (8 − 6)2 + (11 − 6)2
5

=

16 + 9 + 0 + 4 + 25
5

= 10, 8.

Vamos encontrar a média da distribuição amostral das médias.Para isto, notemos que

existem 10 amostras de tamanho dois, extraídas sem reposição:

(2, 3), (2, 6), (2, 8), (2, 11), (3, 6), (3, 8), (3, 11), (6, 8), (6, 11), (8, 11).

As médias amostrais correspondentes são 2, 5; 4; 5; 6, 5; 4, 5; 5, 5; 7; 7; 8, 5; 9, 5.

A média da distribuição amostral das médias é

µ¯x =

2, 5 + 4 + 5 + 6, 5 + 4, 5 + 5, 5 + 7 + 7 + 8, 5 + 9, 5
10

= 6.

Corolário 2.23. Se X1, · · · , Xn for uma amostra aleatória simples da população X com
média µ e variância σ2 ﬁnita e

então

¯X =

(X1 + ... + Xn)
n

,

Z =

√

n( ¯X − µ)
σ

∼ N (0, 1).

(2.20)

(2.21)

Chamemos de e a variável aleatória que mede a diferença entre a média da população

¯X e a média amostral µ, isto é,

e = ¯X − µ,

(2.22)

e é chamado erro amostral da média.

Corolário 2.24. A distribuição de e aproxima-se de uma distribuição normal com média

0 e variância

σ2
n

, isto é,

√

ne
σ

∼ N (0, 1).

(2.23)

O Teorema 2.23 aﬁrma que ¯X aproxima-se de uma normal quando n tende para o

inﬁnito.

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

27

Podemos determinar o tamanho da amostra a ser trabalhada de modo a obtermos um

erro previamente estipulado, com determinado grau de conﬁança, usando

n =

(cid:18) Zγσ
ε

(cid:19)2

,

(2.24)

sendo, n o número de indivíduos na amostra, ε a margem de erro, Zγ o valor crítico

que corresponde ao grau de conﬁança e σ é o desvio padrão populacional.

Ou ainda, podemos usar a proporção populacional(p)

n =

Z 2

γ p(1 − p)
ε2

,

(2.25)

p é a proporção de indivíduos que pertence a categoria que estamos interessados em
estudar e (1-p) é a proporção de indivíduos que não pertence a categoria que estamos
interessados em estudar.

A seguir deﬁniremos estimação por ponto

Deﬁnição 2.25. Sejam X1, ..., Xn uma amostra de uma variável aleatória X e θ um
parâmetro desconhecido da distribuição de X. Um estimador pontual de θ é deﬁnido como
sendo qualquer função de X1, ..., Xn.

Deﬁnição 2.26. (Consistência) Considerando a amostra X1, ..., Xn de uma variável
aleatória X e θ um parâmetro da sua distribuição, temos que um estimador T de θ, baseado
em X1, ..., Xn, é dito consistente se esse satisfaz às duas seguintes condições:

i) T é não viciado, ou seja, E(T ) = θ.

ii) A variância de T se aproxima de zero quando n tende ao inﬁnito.

Deﬁnição 2.27. (Estimação por intervalo) Um intervalo que contenha um parâmetro θ,
com certa probabilidade (1−α), é chamado de intervalo de conﬁança para θ, com coeﬁciente
de conﬁança (1 − α).

Deﬁnição 2.28. (Intervalo de conﬁança para a média populacional) Consideremos
X1, ..., Xn uma amostra aleatória de uma variável X com E(X) = µ e V (X) = σ2.
Sabemos que para n suﬁcientemente grande, a distribuição de

Z =

√

n( ¯X − µ)
σ

∼ N (0; 1).

(2.26)

√

Seja Zα o valor da tabela da normal padrão tal que P (−Zα < Z < Zα) = 1 − α, isto é,
n < µ < ¯X + Zα σ√
P (−Zα <
n ) = 1 − α. Assim,
se diz que ( ¯X − Zα σ√
n ) é um intervalo de conﬁança para µ, com coeﬁciente de
conﬁança 1 − α.

< Zα) = 1 − α ⇒ P ( ¯X − Zα σ√
n , ¯X + Zα σ√

n( ¯X−µ)
σ

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

28

A tabela a seguir apresenta valores de Zα correspondentes aos vários níveis de conﬁança

usados na prática. Usaremos esta tabela no próximo exemplo.

Níveis de conﬁança
99,73%
99%
98%
96%
95,45%
95%
90%
80%
68,27%
50%
Valores de Zα correspondentes a vários níveis de conﬁança usados na prática.

Zα
3,00
2,58
2,33
2,05
2,00
1,96
1,645
1,28
1,00
0,6745

Exemplo 2.29. Na medida do tempo de reação, um psicólogo estima que o desvio padrão
é de 0, 05 segundos. Qual deve ser o tamanho coletado da amostra das medidas para que
estejamos 95% conﬁantes de que o erro na sua estimativa da média do tempo de reação
não irá exceder a 0, 01 segundos?

Os limites de 95% são ¯X ±

1, 96σ
√
n

e, o erro da estimativa é

s = 0, 05 segundos, vemos que este erro será igual a 0,01 segundos se

= 0, 01,

isto é,

√

n =

(1, 96)(0, 05)
0, 01

= 9, 8 ou n = 96, 04. Portanto, podemos estar 95% conﬁantes

de que o erro na estimativa será menor do que 0,01 se n for 97 ou maior.

. Assumindo σ =

1, 96σ
√
n
(1, 96)(0, 05)
√
n

A seguir vamos deﬁnir teste de hipótese e signiﬁcância estatística.

Deﬁnição 2.30. A hipótese nula (H0) é aquela que será testada. É uma aﬁrmação que o
parâmetro é tal como especiﬁcado (isto é, a aﬁrmação é verdadeira). É uma suposição de
que não haja diferença, ou seja, H0 : θ = θ0.

Deﬁnição 2.31. A hipótese alternativa (H1) é aquela que será aceita caso o teste indique
que H0 deva ser rejeitada. A hipótese alternativa geralmente representa a suposição que
o pesquisador quer provar, sendo H0 formulada com expresso propósito de ser rejeitada.
E poderá ter uma das seguintes formas: unilateral a esquerda: H1 : θ < θ0; unilateral a
direita:H1 : θ > θ0 ou bilateral: H1 : θ 6= θ0.

Deﬁnição 2.32. (ERRO DO TIPO I) Rejeitar a hipótese nula quando essa é verdadeira.
Chamamos de α a probabilidade de cometer esse erro, isto é,

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

29

α=P(erro do tipo I)=P(rejeitar H0|H0 é verdadeira). Sendo α também chamado de

nível de signiﬁcância do teste.

Nos casos mais conservadores o nível de signiﬁcância do teste usualmente é ﬁxado em

0, 01 ou 0, 05, pois garantem uma maior amostra.

Deﬁnição 2.33. (ERRO DO TIPO II) Um erro é dito do tipo II, quando não se rejeita
H0 e H0 é falsa. A probabilidade de cometer esse erro é denotada por β, ou seja,

β=P(erro do tipo II)=P(não rejeitar H0|H0 é falsa).

Deﬁnição 2.34. Dada uma amostra aleatória, o teste de hipótese diz, usando uma
estatística T, rejeita-se ou não a hipótese nula. Essa hipótese é rejeitada se o valor de
T pertence a uma certa região, denominada de região crítica (RC) ou região de rejeição
do teste (RR). Podemos escrever a probabilidade do erro do tipo I da seguinte forma
P (T ∈ RC|H0 é verdadeira)=α.

A seguir, descrevemos os cinco passos para a construção de um teste de hipótese.

Passo 1: Fixe as hipóteses nula (H0) e a alternativa (H1);

Passo 2: Decida qual estatística será usada para julgar a hipótese nula;

Passo 3: Fixe o nível de signiﬁcância do teste α, usando-o em seguida para deﬁnir a

região de rejeição;

Passo 4: Use as informações da amostra para calcular o valor da estatística citada no

passo 2;

Passo 5: Se o valor citado no passo anterior pertence à região de rejeição, rejeite H0,

caso contrário, não rejeite.

Tais passos são aplicados no exemplo a seguir.

Exemplo 2.35. Um candidato a prefeito Y de uma certa cidade aﬁrma que 60% dos
eleitores são favoráveis à sua candidatura. Um outro candidato, no entanto, deseja contestar
essa aﬁrmação e, para isto contratou uma pesquisa de opinião. O instituto contratado
usou uma amostra de 200 eleitores e Constatou que dos eleitores entrevistados 110 eram
favoráveis ao candidato Y. podemos acreditar, ao nível de 5%, que Y tem realmente 60%
da preferência dos eleitores?

Passo 1: Colocamos à prova a aﬁrmação do candidato Y, isto é, H0 : p = 0, 60, sendo
p a proporção de eleitores favoráveis a Y. Sabemos que se esta hipótese não for verdadeira
o outro candidato espera uma porcentagem menor, nunca maior. Portanto, a hipótese
alternativa neste caso é dada por H1 : p < 0, 60, ou seja, o teste é unilateral à esquerda.

Passo 2: A estatística a ser usada aqui é: Z =

bP − p
q p(1−p)
200

,

Capítulo 2. Teoria da margem de erro

30

onde bP é a proporção dos 200 eleitores que são favoráveis ao candidato Y e, bP tem
200 ), o que signiﬁca que a distribuição de Z se

distribuição de, aproximadamente, N (p, p(1−p)
aproxima de N(0,1).

Passo 3: Fixando α = 5% e sendo este um teste unilateral à esquerda, temos 0, 05 =
P (Rejeitar H0|H0 é verdadeira)= P (Z < z0|p = 0, 60). Através da tabela da normal padrão
(veja Figura 5) e fazendo a subtração de 0, 5 − 0, 05 = 0, 45, procuramos o valor mais
próximo a este na tabela e obtemos que z0 = −1, 65, ou seja, neste caso a região de rejeição
é deﬁnida pelo conjunto dos valores da normal padrão menores que -1,65.

Passo 4: Dado que 110 dos eleitores entrevistados eram favoráveis a Y, a proporção
200 = 0, 55. Assim, o valor da estatística do teste para os dados

amostral ﬁca: bP = 110
observados e considerando H0 verdadeira, será Z = 0,55−0,60

0,0346 = −1, 445.

Passo 5: Do resultado acima, vemos que o valor observado de Z não pertence a região
da rejeição. Portanto, não temos motivo para rejeitar a hipótese nula, isto é, há evidências
de que o candidato Y tem realmente 60% da preferência do eleitorado.

3 Um exemplo de margem de erro

31

Uma pesquisa feita dentro dos níveis de signiﬁcância de teste, provavelmente não
apresenta grandes surpresas, seus resultados ﬁnais não fugirão daquilo que se obteve em
suas pesquisas.

O Brasil possui 209 milhões de habitantes, 27 estados com o Distrito Federal e 5570 mu-
nicípios. Como uma entrevista feita com 3 mil pessoas, aproximadamente, pode representar
a opinião de toda essa população?

Segundo site do Data Folha Uol, em suas pesquisas eleitorais, é admitido o erro como
um valor ﬁxo, sua margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos.
Ao se deﬁnir o tamanho da amostra leva-se em conta o grau de precisão desejável e o
detalhamento necessário para a leitura dos dados. Suas amostras variam em torno de 2
mil a 3 mil entrevistados, não possuindo um número máximo de entrevistados.

Exemplo 3.1. (Eleições 2018 - Presidente da República - 1o turno) Vamos observar,
a seguir, as pesquisas realizadas no ano de 2018 para os candidatos à presidência da
República. Na Figura 7 temos o resultado do primeiro turno das eleições presidenciais e na
Figura 8 o resultado de uma pesquisa de boca de urna. Comparando os dados apresentados
nas duas tabelas, percebe-se que no primeiro turno tivemos o resultado das eleições que
valida a pesquisa de boca de urna, ou seja, o resultado da eleição ﬁcou dentro dos limites
da margem de erro desta pesquisa. A última pesquisa (veja Figura 9) foi realizada nos
dias 3 e 4 de outubro de 2018; teve como margem de erro 2 pontos percentuais para mais
ou para menos; contou com 10930 eleitores entrevistados em 389 municípios, com nível
de conﬁança de 95% e os contratantes foram TV Globo e Folha de S. Paulo. E ainda,
as pesquisas anteriores mostravam o candidato Jair Bolsonaro em primeiro lugar, mas
o resultado não se enquadrou dentro dos limites da margem de erro das mesmas, que
apontavam este candidato com resultados variando entre 37% e 41%, na última pesquisa
realizada. Se observarmos os dados apresentados pela pesquisa temos Zγ = 1, 96 (cid:15) = 0, 02
p = 0, 5 Logo,

n =

Z 2

γ p(1 − p)
ε2

=

(1, 96)2 · 0, 5(1 − 0, 5)
0, 022

=

3, 8416 · 0, 5 · 0, 5
0, 0004

=

0, 9604
0, 0004

seja, teriam que entrevistar no mínimo 2401 eleitores na última pesquisa.

= 2401 ou

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

32

Figura 7 – Resultado das eleições presidenciais (1o turno)

Fonte: página Política no Estadão

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

33

Figura 8 – Pesquisa para presidente primeiro turno (boca de urna)

Fonte: Página Pesquisas Eleitorais em Gazeta do Povo.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

34

Figura 9 – Evolução de intenção de votos válidos no primeiro turno de 2018

Fonte: Página Eleições 2018 em Globo.com.

Exemplo 3.2. (Eleições 2018 - Presidente da República - 2o turno) Tivemos um episódio
de segundo turno disputado entre Jair Bolsonaro e Fernando Haddad; teve como resultado
ﬁnal o candidato Jair Bolsonaro eleito com 55% dos votos (veja Figuras 10 e 11). Se
compararmos o resultado ﬁnal com a pesquisa realizada no dia 27 de outubro (veja Figura
12), podemos dizer que o resultado ﬁnal estava dentro dos limites da margem de erro da
pesquisa que apontava Bolsonaro na frente, com 54% e Haddad com 46% dos votos válidos.
Com probabilidade de os resultados retratarem a realidade de noventa e cinco por cento,
e margem de erro de dois pontos - para mais ou para menos, foram entrevistados 3010
eleitores nos dias 26 a 27 de outubro. Se observarmos os dados apresentados pela pesquisa

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

35

temos Zγ = 1, 96 (cid:15) = 0, 02 p = 0, 5 Logo,

Z 2

n =

(1, 96)2 · 0, 5(1 − 0, 5)
0, 022
seja, teriam que entrevistar no mínimo 2401 eleitores nesta pesquisa.

3, 8416 · 0, 5 · 0, 5
0, 0004

γ p(1 − p)
ε2

=

=

=

0, 9604
0, 0004

= 2401 ou

Jair Messias Bolsonaro, do PSL, foi eleito o 38o presidente da República
neste domingo (28) ao derrotar em segundo turno o petista Fernando
Haddad, interrompendo um ciclo de vitórias do PT que vinha desde
2002. A vitória foi conﬁrmada às 19h18, quando, com 94,44% das seções
apuradas, Bolsonaro alcançou 55.205.640 votos (55,54% dos válidos) e não
podia mais ser ultrapassado por Haddad, que naquele momento somava
44.193.523 (44,46%). Com 100% das seções apuradas, Bolsonaro recebeu
57.797.847 votos (55,13%) e Haddad, 47.040.906 (44,87%). (MAZUI,
2018).

Figura 10 – Bolsonaro eleito presidente no 2o turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Globo.com.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

36

Figura 11 – Resultado das eleições presidenciais 2o turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Globo.com.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

37

Figura 12 – Pesquisas presidente no 2o turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Globo.com.

Exemplo 3.3. (Eleições 2018 - governador do Paraná) Ainda se tratando das eleições do

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

38

ano de 2018, podemos citar, as eleições para governador do estado do Paraná. O resultado
se apresentou conforme as expectativas, já que a pesquisa de boca de urna se conﬁrmou
dentro dos limites da margem de erro (veja Figuras 13, 14 15). Podemos observar que as
pesquisas realizadas mostravam o candidato Ratinho Junior em primeiro lugar, seguido
pela candidata Cida Borghetti, sendo a última pesquisa entre os dia 4 e 6 de outubro com
margem de erro de 2 pontos percentuais, ou seja, o resultado da eleição deveria apontar
Ratinho Junior entre 42% e 46% dos votos válidos. A vitória do candidato se conﬁrmou,
mas não dentro dos limites da margem de erro. Se observarmos os dados apresentados
pela pesquisa de boca de urna temos Zγ = 2, 58 (cid:15) = 0, 03 p = 0, 5 Logo,

n =

Z 2

γ p(1 − p)
ε2

=

(2, 58)2 · 0, 5(1 − 0, 5)
0, 032

=

6, 65 · 0, 5 · 0, 5
0, 0009

=

1, 66
0, 0009

teriam que entrevistar no mínimo 1844 eleitores na pesquisa de boca de urna.

= 1844 ou seja,

Figura 13 – Resultado das eleições para governador no estado do Paraná

Fonte: Página Governador do Paraná, Eleições 2018 em UOL.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

39

Figura 14 – Pesquisa de boca de urna para governador do estado do Paraná

Fonte: Página Eleições 2018 em Gazeta do Povo.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

40

Ibope
(data 19-21/8, registro BR-06574/2018 / PR-04869/2018, amostra 1008, margem de erro 3
p.p; data 1-4/9 registro BR-01988/2018 / PR-04985/2018; amostra 1204; margem de erro
3 p.p.; data 24-26/9, registro PR-07128/2018 / BR-03369/2018, amostra 1.204, margem
de erro 3 p.p) 6/10 (data 4-6/10, registro BA-07427/2018 / BR-07032/2018, amostra
2.002, margem de erro 2 p.p)

Figura 15 – Pesquisa eleitoral para governador do estado do Paraná

Fonte: Página Eleições em Veja.

Olhando para os exemplos acima,vemos que os resultados nas pesquisas se formalizaram
nas eleições. De frente com esses acertos, o que pode ter ocorrido no resultado da candidata
ao senado de Minas Gerais, Dilma Rousseﬀ?

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

41

Exemplo 3.4. (Eleições 2018 - Senador de Minas Gerais - 1o turno) O resultado da
eleição, no primeiro turno, trouxe Rodrigo Pacheco e o Jornalista Carlos Viana, eleitos para
a disputa do segundo turno, como podemos ver na Figura 16. Mas as pesquisas mostravam
algo diferente. As pesquisas apontavam a candidata Dilma Rousseﬀ em primeiro lugar com
margem entre 24% e 30% dos votos válidos (veja Figuras 17 e 18). Ao ﬁnal da eleição a
mesma obteve apenas 13% dos votos válidos (veja Figura 16), ﬁcando em quarto lugar na
disputa. A pesquisa de boca de urna (veja Figura 20), mostrou exatamente esse cenário, a
candidata, entre os limites de 12 e 18 porcento dos votos válidos.

Figura 16 – Resultado das eleições para senado estado de Minas Gerais no primeiro turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Gazeta do Povo.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

42

Figura 17 – Pesquisas eleitorais para o senado de Minas Gerais no primeiro turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Folha UOL.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

43

Figura 18 – Pesquisas eleitorais para o senado de Minas Gerais no primeiro turno

Fonte: Página Eleições 2018 em Folha UOL.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

44

Figura 19 – Descrição das pesquisas Data Folha para senado de Minas Gerais

Fonte: Página Eleições 2018 em Folha UOL.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

45

Se observarmos os dados apresentados pela pesquisa temos: Zγ = 1, 96 (cid:15) = 0, 03 p = 0, 5

Logo,

n =

Z 2

γ p(1 − p)
ε2

=

(1, 96)2 · 0, 5(1 − 0, 5)
0, 032

=

3, 8416 · 0, 5 · 0, 5
0, 0009

=

0, 9604
0, 0009

= 1067.

ou seja, teriam que entrevistar no mínimo 1067 eleitores nesta última pesquisa.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

46

Figura 20 – Pesquisa IBOPE para senado de Minas Gerais

Fonte: Página Eleições 2018 em Globo.com

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

47

Figura 21 – Pesquisa Boca de Urna para senado de Minas Gerais

Fonte: Página Política em Estado de Minas.

Capítulo 3. Um exemplo de margem de erro

48

Figura 22 – Pesquisa Boca de Urna para senado de Minas Gerais

Fonte: Página Política em Estado de Minas.

Aqui pudemos ver que as pesquisas feitas anteriormente caíram na margem de erro,
pois toda pesquisa tem a chance de errar, porque não há uma precisão por se tratar
de uma amostragem. Podemos ter nos deparado também com falhas humanas, do tipo,
um questionário mal elaborado e, ou tendencioso, a distribuição da retirada da amostra,
sabendo que Minas Gerais tem 853 municípios e somente em 72 foram feitas as entrevistas.
Com 95% de conﬁança a pesquisa estatística não é absoluta, livre de erros, mas nos trás
uma tendência, quando bem realizada, podendo nos mostrar resultados muito próximos
dos reais, e válidos para toda a população em questão.

4 Conclusão

49

Divulgado no dia sete de outubro de 2018, a pesquisa de boca de urna apontava Jair
Messias Bolsonaro com 45% dos votos válidos e Fernando Haddad com 28% dos votos
válidos, sendo conﬁrmado horas depois que o segundo turno das eleições seria disputado
entre Bolsonaro com 46, 03% dos votos válidos e Haddad com 29, 28% dos votos válidos.
Estando o resultado dentro da margem de erro, que era de 2 pontos percentuais para mais
ou para menos, da pesquisa de boca de urna, conﬁrmou-se o que as pesquisas realizadas a
partir do dia 14 de setembro de 2018 apontavam.

No segundo turno, as pesquisas apontavam Jair Bolsonaro como futuro presidente, com
54% dos votos válidos e Fernando Haddad com 46%, com margem de erro de dois pontos
percentuais para mais ou para menos, e nível de signiﬁcância de 95%. Na última pesquisa
foram entrevistados 9.173 eleitores em 341 municípios, divulgada no dia 27 de outubro de
2018. No dia seguinte se conﬁrmou o que as pesquisas nos mostravam, Bolsonaro foi eleito
com 55, 13% dos votos válidos e Haddad teve 44, 87% dos votos válidos.

Ainda se tratando das eleições, para governador do estado do Paraná tivemos no dia
sete de outubro de 2018, Ratinho Junior eleito no primeiro turno com 59, 99% dos votos
válidos seguido pela candidata Cida Borghetti com 15, 53% dos votos válidos. Conﬁrmando
a pesquisa de boca de urna que apontava Ratinho Junior com 54% e Cida Borguetti com
18% dos votos válidos, com margem de erro de 5 pontos percentuais para mais ou para
menos. Na pesquisa do dia 6 de outubro, com margem de erro de dois pontos percentuais
para mais ou para menos, com uma amostra de 2002 entrevistados, Ratinho estava com
44% e Cida Borguetti com 17% dos votos válidos, mostrava a vitória de Ratinho Junior
mas, não foi assertiva, dentro da margem de erro, quanto a porcentagem de votos dele.

Já as pesquisas para senador no estado de Minas Gerais apontavam a candidata Dilma
Rousseﬀ em primeiro lugar, disparada, em todas elas. Na última pesquisa, que foi dia 06
de outubro de 2018, Dilma estava com 27% dos votos, Rodrigo Pacheco com 19% e Carlos
Viana com 17% dos votos válidos, sendo a margem de erro de três pontos percentuais para
mais ou para menos, em uma pesquisa com 95% de signiﬁcância, ou seja, havia 95% de
chance dos resultados se tornarem reais.

A pesquisa de boca de urna, no dia sete de outubro, veio para contestar os resultados
anteriores, apresentando a candidata Dilma em quarto lugar, com 15% dos votos, e Carlos
Viana em primeiro lugar com 21% dos votos válidos. Seguida pelo resultados das eleições,
que trazia Rodrigo Pacheco com 20,49% e Carlos Viana com 20,22% dos votos válidos,
porcentagem de votos que já era esperada, seus resultados ﬁcaram dentro da margem de
erro da última pesquisa. O que teria acontecido com a candidata Dilma Rousseﬀ?

Capítulo 4. Conclusão

50

A mesma ﬁcou em quarto lugar com 15% dos votos válidos, não estando nem perto
do esperado, já que a margem de erro das pesquisas eram de três pontos percentuais
para mais ou para menos, e a mesma se encontrava com 27% dos votos. Na pesquisa
foram entrevistados 1585 pessoas em 72 municípios de Minas Gerais. Na pesquisa IBOPE
divulgada no dia 06 de outubro de 2018 podemos ver a candidata Dilma Rousseﬀ com
26%, Carlos Viana com 19% e Rodrigo Pacheco com 18% dos votos válidos, com 2 pontos
percentuais para mais ou para menos na margem de erro e nível de signiﬁcância de 95%,
onde foram entrevistados 2002 eleitores. Nos mostrando praticamente os mesmos resultados
da pesquisa Datafolha. Os resultados destas pesquisas caíram dentro dos 5% de chance da
pesquisa não retratar a realidade, pois nem mesmo dentro da margem de erro, a candidata
Dilma se encontrava.

Uma pesquisa prevê um resultado, mas não é uma verdade absoluta, é apenas um
retrato momentâneo da realidade em determinado local. Acontece que muitas vezes a
amostra entrevistada não representa toda a população, uma pesquisa centralizada, em um
único ponto da cidade, por exemplo, não vai representar toda a cidade, que se distribui
com diferentes níveis sociais, graus de escolaridade e até mesmo a idade dos moradores.

Temos ainda que a margem de erro estabelecida pode não ser suﬁciente para retratar a
amostra tomada. Quando escolhemos a amostra, por exemplo, de 50 mulheres com mais
de 30 anos e ensino superior completo, não estamos tomando uma amostra aleatória, e
nesse caso a margem de erro deve ser maior, pois essa amostra não representa toda a
população. A margem de erro nada mais é, do que um limite, para mais ou para menos, do
resultado obtido, e é pré estabelecido pelo pesquisador, assim como o nível de signiﬁcância,
que é a porcentagem da pesquisa retratar a realidade. Com estes números ﬁxos, podemos
calcular o tamanho da amostra que precisamos entrevistar, para realizar a pesquisa. A
amostra deve representar toda a população, ou seja, deve ser bem distribuída entre as
cidades, tomando o cuidado de se estabelecer pontos distintos da mesma, e no caso de
uma pesquisa estadual, tomar diversas cidades, com perﬁs distintos, tomando o cuidado
para não induzir o resultado da pesquisa.

Mesmo com uma amostra aleatória bem distribuída e bem representativa da população,
podemos não ter o resultado esperado, simplesmente pelo fato de que a pesquisa não
possui 100% de signiﬁcância, ou seja, está sujeita ao erro. Isso porque, muitas vezes, não
conseguimos tomar toda a população, por exemplo, para saber se uma laranjeira produz
laranjas doces, não vamos provar todas as laranjas que esta árvore produz, pegamos apenas
uma amostra desta laranjeira, e a mesma representará todas as laranjas que esta árvore
produz nesta época.

Uma pesquisa estatística é extraordinária, com apenas uma amostra podemos repre-
sentar uma população, a partir disso, podemos fazer exames com apenas uma amostra de
sangue, podemos veriﬁcar a durabilidade e resistência de produtos, a saúde das pessoas,

Capítulo 4. Conclusão

51

animais e plantas, entre outras coisas como neste caso, o resultado das eleições. A estatística
é fundamental e indispensável no nosso cotidiano, já não sabemos e não conseguimos viver
sem ela, pois em quase tudo se faz necessário o uso de amostras para nos inferir resultados
em relação a uma população em questão.

Referências

52

[1] AZEVEDO, Paulo Roberto Medeiros, Introdução a estatística. Natal: EDUFRN -

Editora da UFRN, 2005.

líder

[2] CARVALHO, Daniel. Dilma é

cai vanta-
gem pelo Senado em MG, diz Datafolha. UOL. 4.out.2018. Disponível
em: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2018/10/dilma-e-lider-isolada-mas-cai-
vantagem-em-disputa-pelo-senado-em-mg-diz-datafolha.shtml. Acesso em: 13 de fev.
de 2019.

isolada com 27%, mas

[3] CASTANHEIRA, Nelson Pereira. Estatística aplicada a todos os níveis. 2. ed.

rev. e atual. Curitiba: IBPEX, 2003.

[4] ELEIÇÕES 2018. Candidatos a Senador: Minas Gerais. Gazeta do Povo. Disponí-
vel em: https://www.gazetadopovo.com.br/apuracao/resultado-eleicoes-2018/minas-
gerais/senador/. Acesso em: 13 de dez. de 2018.

[5] ELEIÇÕES 2018. Pesquisas Eleitorais, Boca de urna. Gazeta do Povo. 07 de out. de
2018. Disponível em: https://especiais.gazetadopovo.com.br/eleicoes/2018/pesquisas-
eleitorais/ibope/boca-de-urna-governo-pr-ratinho-54-cida-18-joao-arruda-12/. Acesso
em: 04 de abr. de 2019.

[6] G1. Eleições 2018, Ibope para Presidente. Globo.com.27 de out. de 2018. Disponí-
vel em: https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2018/noticia/2018/10/27/ibope-para-
presidente-votos-validos-bolsonaro-54-haddad-46.ghtml. Acesso em: 10 de dez. de
2018.

[7] G1.

2018,

Eleições

Pesquisa

Globo.com.

Para
dente.
Disponível
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2018/noticia/2018/10/04/pesquisa-
datafolha-para-presidente-bolsonaro-35-haddad-22-ciro-11-alckmin-8-marina-
4.ghtml. Acesso em: 04 de abr. de 2019.

Data
de

Folha

2018.

out.

de

04

Presi-
em:

[8] G1.

Eleições

em:
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2018/apuracao/presidente.ghtml. Acesso em:
10 de dez. de 2018.

Globo.com.

Presidente.

Disponível

2018,

[9] G1 MINAS. Ibope Senado - Minas Gerais, votos válidos. Globo.com. Belo
Horizonte. 06 de out. de 2018. Disponivel em: https://g1.globo.com/mg/minas-
gerais/eleicoes/2018/noticia/2018/10/06/ibope-senado-minas-gerais-votos-validos-

Referências

53

dilma-20-carlos-viana-14-pacheco-14-e-dinis-pinheiro-12.ghtml. Acesso em 09 de out.
de 2019.

[10] GUIDORIZZI, Hamilton Luiz. Um curso de Cálculo. vol 2. 5ed. 7 reimpr. Rio de

Janeiro: LTC, 2008.

Guilherme.
de
28

Globo.com.
[11] MAZUI,
Brasília.
em:
https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2018/noticia/2018/10/28/jair-bolsonaro-e-
eleito-presidente-e-interrompe-serie-de-vitorias-do-pt.ghtml. Acesso em: 10 de dez. de
2018.

Eleições
out.

2018,
de

Presidente.

Disponível

2018.

[12] MEMÓRIA, José Maria Pompeu. Breve História da Estatística. Brasília. Em-

brapa, 2004.

[13] MORETTIN, Luiz Gonzaga.Estatística Básica: probabilidade e inferência. Vo-

lume único. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010.

[14] MORETTIN, P.A., Bussab, W.O., Estatística Básica. 6. ed. São Paulo: Saraiva,

2010.

[15] NUNES, E.M.A., Almeida, W.M.,Estatística aplicada usando excel. Maringá:

Eduem, 2016.

[16] PESQUISAS Eleitorais, Eleições

do Povo. Disponí-
https://especiais.gazetadopovo.com.br/eleicoes/2018/pesquisas-

vel
eleitorais/ibope/boca-de-urna-aponta-jair-bolsonaro-e-fernando-haddad-no-2o-
turno/. Acesso em: 04 de abr. de 2019.

2018. Gazeta

em:

[17] POLÍTICA. Boca de urna mostra vagas para o Senado indeﬁnidas em Mi-
nas. Estado de Minas. 07 de out. de 2018. Disponível em: https://www.
em.com.br/app/noticia/politica/2018/10/07/interna_politica,995173/
boca-de-urna-mostra-vagas-para-o-senado-indefinidas-em-minas.shtml.
Acesso em: 20 de fev de 2019.

[18] POLÍTICA. Eleições 2018, Apuração do primeiro turno para presidente.Estadão[S.D].
Disponível em: https://politica.estadao.com.br/eleicoes/2018/cobertura-votacao-
apuracao/primeiro-turno. Acesso em: 26 de set. de 2019.

[19] SPIGEL, M.R., Schiller, J., Srinivasan, A., Probabilidade e estatística. 3. ed.,

Porto Alegre: Bookman,2013.

[20] UOL.

Eleições

Disponível
em:https://placar.eleicoes.uol.com.br/2018/1turno/pr/. Acesso em: 23 de abr.
de 2019.

Paraná. UOL.

Governador

2018,

do

Referências

54

[21] VEJA. Eleições. Eleições 2018: todas as pesquisas para governador do Paraná. Veja.
10 de set de 2018. Disponível em: https://veja.abril.com.br/politica/eleicoes-2018-
todas-as-pesquisas-para-governador-do-parana/. Acesso em: 04 de abr. de 2019.

[22] VIEIRA, S., Wada,R., Estatística: introdução ilustrada. São Paulo: Atlas, 1985.

