DANIEL VICTOR MENEZES DE VASCONCELOS

NÚMEROS IRRACIONAIS: UMA ABORDAGEM PARA O ENSINO
BÁSICO

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exi-
gências do Programa de Pós-Graduação
do Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, para obtenção do tí-
tulo de Magister Scientiae.

VIÇOSA

MINAS GERAIS-BRASIL

2016

DANIEL VICTOR MENEZES DE VASCONCELOS

NÚMEROS IRRACIONAIS: UMA ABORDAGEM PARA O ENSINO
BÁSICO

Dissertação apresentada à Universidade
Federal de Viçosa, como parte das exi-
gências do Programa de Pós-Graduação
do Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional, para obtenção do tí-
tulo de Magister Scientiae.

APROVADA: 07 de julho 2016.

________________________________

________________________________

Abílio Lemos Cardoso Junior

Anderson Thiago da Silva

_______________________________

Alexandre Miranda Alves

(Orientador)

A matemática é a linguagem com a qual Deus escreveu o universo

(Galileu Galilei)

ii

Agradecimentos

Primeiramente agradeço a Deus, que permitiu que eu realizasse esse grande sonho, me
fez perseverante e protegeu a mim e meus amigos de mestrado pelas estradas durante os anos
em que frequentamos as aulas.

Aos professores que foram o pilar dessa conquista. Em particular ao professor Alexan-

dre Miranda Alves que muito me ajudou com a orientação deste trabalho.

Aos meus pais, Ivanil Rosa (Nilo) e Maria Aparecida (Lili), aos meus irmãos Daniela e
Danilo e à minha namorada Edinaira pela paciência e compreensão nos momentos que precisei
me ausentar.

Aos grandes amigos que ﬁz neste curso que sempre foram motivadores e companheiros

nos momentos de diﬁculdade.

À capes, pela concessão da bolsa de estudos.
À Universidade Federal de Viçosa - UFV (Departamento de Matemática) por ter nos

acolhido durante esses anos.

iii

Resumo

VASCONCELOS, Daniel Victor Menezes de, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, julho de
2016. Números Irracionais: uma abordagem para o ensino básico. Orientador: Alexandre
Miranda Alves.

Este trabalho traz algumas discussões relacionadas ao ensino dos números irracionais no ensino
básico (fundamental e médio) com algumas propostas de aplicações em sala de aula utilizando
o geogebra como ferramenta auxiliar no processo de ensino\aprendizagem. Abordamos sobre
algumas propriedades importantes referentes aos números irracionais bem como algumas apli-
cações destes no dia a dia. O texto traz ainda propriedades e aplicações de alguns dos números
irracionais transcendentes mais conhecidos como π (pi), φ (phi) e o número de Euler e, além
disso, ainda falamos sobre a maneira com a qual os PCN’s e o CBC sugerem a abordagem
deste conjunto numérico com suas propriedades no ensino fundamental e médio e exibimos um
panorama sobre a maneira como alguns livros do ensino básico abordam o tema.

iv

Abstract

VASCONCELOS, Daniel Victor Menezes de, M.Sc., Universidade Federal de Viçosa, July,
2016. Irrational numbers: an treatment to basic education. Adviser: Alexandre Miranda
Alves.

This work brings some discussions related to the teaching of irrational numbers in basic edu-
cation (primary and secondary) with some proposals for applications in the classroom using
geogebra as an auxiliary tool in the teaching\learning. We approach on some important proper-
ties related to irrational numbers as well as some applications of these on a daily basis. The text
also contains properties and applications of some of the irrational numbers transcendent better
known as π (pi), φ (phi) and Euler’s number e, and Moreover, we still talk about the way in
which the PCN ’s and the CBC suggest to approach this number along with its properties in
primary and secondary education and display an overview of how some of the basic education
books address the topic .

v

Sumário

1

Introdução

2 Contextualização Histórica

3 O que é um número irracional?

.

.

. .

. .

. .

lado. .

3.1 Deﬁnições de números irracionais sob a perspectiva de diferentes autores
. . .
3.2 Demonstração da incomensurabilidade entre a diagonal de um quadrado e o seu
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .

.
3.3 Classiﬁcação dos irracionais.
3.4 Propriedades dos números irracionais.
3.5 Prova da irracionalidade de
3.6 Prova da irracionalidade da raíz quadrada de um número primo.

3.6.1 A existência de inﬁnitos números primos

√

2.

4 Números irracionais no ensino fundamental.

5 Números irracionais mais conhecidos e utilizados.

5.1 O número de ouro (φ ) .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5.1.1 Uma construção importante: o retângulo áureo.
. . . . . . . . . . . . .
5.1.2 A sequência de Fibonacci e o número de ouro . . . . . . . . . . . . . .
5.1.3 Aplicações do número de ouro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.2 O número de Euler (e)
.
5.3 O Pi (π) .

.

.

.

.

.

.

6 O uso da tecnologia nas aulas de matemática

6.1 Números irracionais no GEOGEBRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6.2 Sugestões de abordagem dos números irracionais para o ensino básico . . . . .

7 Considerações Finais

vi

1

3

6

7

9
11
12
12
12
13

14

16

16
18
20
22
27
29

31

34
38

40

1

Introdução

Durante a prática como docente de matemática percebemos certo desconforto por parte
de alguns alunos ao lidar com os números irracionais. Existe uma insegurança por parte dos dis-
centes (principalmente no ensino fundamental) quando os resultados obtidos não são números
inteiros. Relacionado a esse fato, os conteúdos básicos comuns - CBC ([10], p. 15) dizem que
o aluno deve “sentir-se seguro da própria capacidade e construir conhecimentos matemáticos,
desenvolvendo a auto-estima e a perseverança na busca de soluções”.

Ao longo do ensino fundamental os conhecimentos numéricos são construídos
e assimilados pelos alunos num processo dialético, em que intervêm como ins-
trumentos eﬁcazes para resolver determinados problemas e como objetos que
serão estudados, considerando-se suas propriedades, relações e o modo como
se conﬁguram historicamente. Nesse processo, o aluno perceberá a existência
de diversas categorias numéricas criadas em função de diferentes problemas
que a humanidade teve que enfrentar — números naturais, números inteiros
positivos e negativos, números racionais (com representações fracionárias e
decimais) e números irracionais. À medida que se deparar com situações-
problema — envolvendo adição, subtração, multiplicação, divisão, potencia-
ção e radiciação —, ele irá ampliando seu conceito de número. ([3], p. 39)

A insegurança do aluno ao lidar com a matemática, de uma maneira geral, pode estar
relacionada à maneira mecanizada como o professor ensina o conteúdo. O CBC aﬁrma que
“deve-se evitar a formalização excessiva e concentrar-se no desenvolvimento de habilidades
conceituais e manipulativas, estimulando o uso de mecanismos informais como intuição, ana-
logia, reconhecimento de padrões, análise de casos particulares e generalização, aproximação,
estimativas”.

O ensino da matemática que foi marcado pela excessiva preocupação com a
memorização, em detrimento da compreensão, de fórmulas e a formulação
incompleta de conceitos, numa época que antecede ao que se chamaria de
Matemática Moderna, não tem mudado de maneira geral, nem mesmo com
as propostas de inovações metodológicas incorporadas em alguns currículos.
([14], p. 23).

Sabemos que a matemática está presente em nosso dia a dia e que é imensa sua apli-
cação em situações cotidianas mas, as vezes deixamos passar despercebido as situações viven-
ciadas pelo aluno que podem ser relacionadas com aspectos teóricos da matemática tornando
o ensino mais signiﬁcativo para ele. Levar em consideração o conhecimento que o aluno traz
consigo pode ajudar na assimilação dos conteúdos trabalhados em sala de aula.

Este trabalho está distribuído em cinco capítulos cuja estrutura é apresentada da se-

guinte maneira:

No Capítulo 2 tratamos da parte histórica que traz um relato da maneira com a qual
se iniciaram os estudos e observações em matemática, em particular, fala-se da maneira como
surgiram os numeros irracionais e a postura dos matemáticos da época perante a essa descoberta.

1

No Capítulo 3 temos a deﬁnição de número irracional além das diferentes abordagens
dos autores de livros destinados ao ensino fundamental e médio. Temos ainda a deﬁnição
de incomensurabilidade entre dois segmentos, a demonstração da incomensurabilidade entre
o lado de um quadrado e sua diagonal, a classiﬁcação dos números irracionais, a prova da
2 e da raíz quadrada de um número primo qualquer.
irracionalidade de

√

O Capítulo 4 traz uma sugestão de abordagem dos números irracionais nos ensinos
fundamental e médio de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) e com os
Conteúdos Básicos Comuns (CBC). Este último é a referência do ensino da matemática no
estado de Minas Gerais. Ainda neste capítulo temos algumas sugestões de como os números
irracionais podem ser trabalhados durante o ensino básico.

No capítulo 5 falamos sobre os números irracionais trancendentes mais conhecidos e
utilizados no ensino básico, são eles o pi (π), o número de ouro (φ ) e o número de Euler (e).
Abordamos sobre a história e as mais importantes aplicações de cada um deles.

Por ﬁm, no capítulo 6 falamos do uso da tecnologia nas aulas de matemática, mais
especíﬁcamente nas que envolvem números irracionais. De alguns dos programas citados no
trabalho, enfatizamos o uso do Geogebra por se tratar de um sotware com uma grande opção
de recursos e por ser de fácil manuseio. Este é um programa livre que pode ser baixado gratui-
tamente na internet e é uma ferramenta poderosa para a docência. Sugerimos e incentivamos o
uso deste software para ﬁns educativos e damos algumas sugestões de como trabalhar com os
números irracionais utilizando essa ferramenta eletrônica.

Para ilustrar algumas situações neste trabalho foram utilizadas ﬁguras criadas com o

auxílio do programa Geogebra.

2

2 Contextualização Histórica

Antes de falar do surgimento dos números irracionais e sua história se faz necessário
abordar sobre o início da matemática de uma maneira geral para que possamos fazer uma ligação
entre estes dois momentos e a importância de ambos no contexto atual.

Os primórdios da história da matemática se mostram de forma fragmentada, são poucos
os fatos concretos conhecidos que marcaram o início da utilização dessa ciência exata pelo
ser humano. O que se tem são alguns artefatos e registros de épocas remotas que sugerem
como se concebeu essa ciência, portanto alguns dos relatos históricos mais antigos acerca do
desenvolvimento da matemática não são precisos, tratam-se de suposições de como pode ter
acontecido.

Em uma história dos números é difícil de escolher um ponto de partida. Por
onde começar? Em que época? Em que local? Em que civilização especíﬁca?
Não é difícil imaginar que as sociedades muito antigas tenham tido noção de
quantidade. Normalmente, associa-se a história dos números à necessidade de
contagem, relacionada a problemas de subsistência, e o exemplo mas freqüente
é o de pastores de ovelha que teriam sentido a necessidade de controlar o reba-
nho por meio da associação de cada animal a uma pedra. Em seguida, em vez
de pedras, teria se tornado mais prático associar marcas escritas na argila, e
essas marcas estariam na origem dos números. Usamos aqui um futuro do pre-
térito – “teria”, “estariam” – para indicar que essa versão não é comprovada.
As fontes para o estudo das civilizações antigas são escassas e fragmentadas.
Historiadores e antropólogos discutem, há tempos, como construir um conhe-
cimento sobre essas culturas com base nas evidências disponíveis. ([4], 2012).

Segundo Boyer ([2], p. 25) não se pode ﬁxar um ano (ou período histórico) no qual
se deu o início dos estudos em matemática. A cada uma das prováveis origens cabe uma de-
fesa, mas usualmente considera-se como o início da matemática aquele período em que há
um esforço do homem para sistematizar o conceito de grandeza, fazer o registro delas e criar
(intuitivamente) o conceito de número e o procedimento de contagem. Existem indícios arqueo-
lógicos de que o homem (a aproximadamente 50.000 anos) era capaz de contar e que é razoável
adimitir que a espécie humana, mesmo nas épocas mais primitivas, tinha algum senso numé-
rico, pelo menos ao ponto de reconhecer mais e menos quando se acrescentavam ou retiravam
objetos de uma pequena coleção, pois há estudos que mostram que alguns animais são dotados
desse senso.

O período histórico ocorrido por volta de 2500 até aproximadamente 1200 a.C. é de-
nominado era pré-helênica, mas a parte histórica que mais nos interessa ocorre por volta dos
últimos séculos do segundo milênio a.C.. Segundo Boyer ([2], p.54) muitas foram as mudanças
políticas e econômicas que ocorreram neste período. Um avanço considerável que aconteceu
nestes anos foi o início da matemática demonstrativa, onde o homem começou a indagar como
e por que algumas propriedades ocorrem. Um dos precursores desta matemática foi Tales de
mileto que foi o primeiro a publicar alguns resultados importantes em geometria, tais como

3

“os ângulos da base de um triângulo isósceles são iguais” e “ângulos opostos pelo vértice são
iguais”.

Outro grande nome que fez contribuições signiﬁcativas para o enriquecimento da ma-
temática foi Pitágoras, que segundo Boyer ([2], p. 56) foi o primeiro a exibir uma prova do te-
orema relativo aos lados do triângulo retângulo que posteriormente foi batizado com seu nome.
Ele fundou a escola pitagórica e junto com seus alunos estudavam ﬁlosoﬁa e matemática e foi
nessa era pitagórica que Pitágoras e seus discípulos provaram que não há nenhum número raci-
onal na reta numérica que corresponda ao ponto comprimento da diagonal de um quadrado de
lado unitário (Figura 1).

Figura 1: Representação prática de

√

2 na reta.

Segundo Eves ([15], p.105) um novo conjunto numérico precisou ser criado para poder
associar pontos como os da diagonal do quadrado de lado unitário e pelo fato deles não serem
racionais, foram batizados como irracionais (que signiﬁca não-racionais). Esta descoberta foi
um ponto importante na história da matemática.

Muitas são as lendas sobre o surgimento dos números irracionais, uma delas é que
Hípaso de Metaponto, discípulo de Pitágoras, ao calcular a diagonal de um quadrado de lado
unitário teria se deparado com um segmento que não poderia ser expresso como uma razão
entre dois números inteiros e devido a sua descoberta, Hípaso foi expulso da escola pitagórica
e condenado a morte. Mas existem outros historiadores que acreditam que a descoberta da in-
comensurabilidade surgiu mediante alguns estudos relacionados às diagonais de um pentágono
regular.

Nesse momento histórico a matemática passou por uma crise que foi desencadeada
pela descoberta de que nem todas as grandezas geométricas da mesma espécie são comensurá-
veis. O fato de a comunidade pitagórica aceditar que todas as grandezas eram comensuráveis
entre si fez com que se instalasse esta crise cuja superação não foi rápida.

√

8,

√

√

√

√

√

√

√

√

√

√

10,

11,

13,

12,

15 e

Por algum tempo,
segundo Platão, Teodoro de Cirene (c. 425 a.C.) mostrou que
√
14,

2 foi o único número irracional conhecido. Mais tarde,
7,
17 também são irracionais. Por volta
de 370 a.C., o “escândalo” fora resolvido por Eudoxo, um brilhante discípulo
de Platão e do pitagórico Aquitas, através de uma nova deﬁnição de proporção.
O magistral tratamento dos incomensuráveis formulado por Eudoxo aparece
no quinto livro dos Elementos de Euclides, e essencialmente coincide com
a exposição moderna dos números irracionais dada por Dedekind em 1872.
([15], p. 107).

√

3,

5,

6,

4

Segundo Boyer ([2], p. 159) os hindus consideravam as raízes irracionais de números
racionais como número. Eles não tinham diﬁculdade em aceitar a existência dos números irra-
cionais e isso fez com que as gerações posteriores de matemáticos indianos utilizassem esses
números sem análise crítica até que, no século IX foi estabelecida uma estrutura mais sólida
para o conjunto dos números irracionais do que a existente até então.

A estrururação dos números reais que temos hoje é fruto do trabaho do trabalho re-
alizado pelo matemático alemão J. W. R. Dedekind em 1872. Sua atenção se voltara para
problemas envolvendo números irracionais desde 1858, quando lecionava cálculo. Para ele, o
conceito de limite deveria ser desenvolvido através da aritmética apenas, sem usar a geometria
como guia. Ele se perguntou o que há na grandeza geométrica contínua que a distingue dos
números racionais.

Segundo ([2] p.395) Dedekind chegou à conclusão de que a essência da continuidade
de um segmento de reta não se deve a uma vaga propriedade de ligação mútua, mas a uma
propriedade exatamente oposta - a natureza da divisão do segmento em duas partes por um
ponto dado. Se os pontos de uma reta se dividem em duas classes tais que todos os pontos da
primeira estão à esquerda de todos os pontos da segunda, então existe um, e um só, ponto que
realiza essa divisão em duas classes, isto é, que separa a reta em duas partes.

5

3 O que é um número irracional?

Alguns autores relacionam a deﬁnição de números irracionais com a dos números ra-
cionais, surgindo portanto a necessidade de falarmos um pouco sobre comensurabilidade entre
segmentos e a respeito dos números fracionários e decimais de antemão. Estes números estão
diretamente ligados a resultados obtidos através de medições.

Os números inteiros são abstrações que surgem do processo de contar cole-
ções ﬁnitas de objetos. Mas as necessidades da vida diária requerem, além
da contagem de objetos individuais, a medição de várias quantidades, como
comprimento, peso e tempo. Para satisfazer essas necessidades básicas re-
ferentes a medições necessita-se de frações, pois raramente acontece de um
comprimento, para citar um exemplo, contar um número exato de vezes uma
unidade linear. Deﬁnindo-se, assim, um número racional como o quociente
p/q, q (cid:54)= 0, de dois números inteiros, o sistema dos números racionais é suﬁ-
ciente para propósitos práticos envolvendo medições, uma vez que ele contém
todos os inteiros e todas as frações. ([15], p. 104).

Quando medimos um segmento de reta AB, adotando uma unidade de medida unitária

u, duas possibilidades são consideradas:

1ª) Suponhamos que o segmento AB possa ser medido utilizando-se a unidade unitária

u uma quantidade inteira de vezes.

Figura 2: Segmento AB e unidade de medida u.

Se a unidade u couber p vezes no segmento AB, então a medida de AB é de p unidades,

onde p é um número natural.

2ª) Suponhamos que o segmento AB NÃO possa ser medido utilizando-se a unidade

unitária u uma quantidade inteira de vezes.

Figura 3: Segmento v adotado para medir o comprimento de u.

no segmento unitário u e p vezes em AB. O segmento v terá sua medida igual a fração 1

Para esse caso, vamos adotar um segmento de reta v de forma que este caiba q vezes
q e

6

por conseqüência a medida de AB será igual a p vezes 1
Vejamos um exemplo para ilustrar essa situação.

q , ou seja, igual a p

q (em relação a u).

Considerando o centímetro como unidade de medida, tomemos um segmento AB qual-
quer e a unidade de medida u = 1. O segmento u não cabe uma quantidade inteira de vezes
no segmento AB. Vamos então adotar o segmento v que cabe 13 vezes em AB e 4 vezes em u
(valores escolhidos arbitrariamente a caráter expositivo). Teremos, portando que a medida do
segmento AB é igual a 13
4 .

Figura 4: Medida do segmento AB utilizando-se as unidades u e v.

Dizemos que dois segmentos são incomensuráveis quando eles não forem comensurá-
veis e, levando em consideração os casos acima, quando o segmento v existe, dizemos que os
segmentos de reta u e AB são comensuráveis e a medida de AB é o número racional p
q . Mas
nem sempre é possível encontrar este segmento v. Quando isso acontece dizemos que os seg-
mentos em questão são incomensuráveis. Segundo Dante ([5], p.31) os pitagóricos acreditavam
que sempre existia o segmento v nessas condições, ou seja, que sempre dois segmentos eram
comensuráveis. Para eles, o dogma de sua doutrina ‘TUDO É NÚMERO’ se referia aos nú-
meros racionais; eles não concebiam a existência de outros números que não fossem racionais
(inteiro ou fração). Partindo deste conceito de incomensurabilidade é que começaremos a falar
a respeito dos números irracionais.

Na matemática atual o conceito de comensurabilidade é correspondente ao de número
racional e o conceito de incomensurabilidade é correspondente ao de número irracional. Veja:
se razão entre os comprimentos de dois segmentos é um número racional então estes são co-
mensuráveis. Por outro lado, se a razão entre os comprimentos de dois segmentos é um número
irracional então estes são incomensuráveis.

3.1 Deﬁnições de números irracionais sob a perspectiva de diferentes au-

tores

Alguns autores utilizam deﬁnições distintas para se fazerem mais claros, dependendo
do público ao qual se destina o material e do nível de escolaridade que se pretende atender. Para
exibir um panorama geral de como o tema é exposto aos alunos do ensino fundamental\médio,
foram analizados alguns livros utilizados nas escolas da rede pública estadual de minas gerais.

7

“MATEMÁTICA” é o título do livro escrito por Antonio Nicolau Youssef, Elizabeth
Soares e Vicente Paz Fernandes pela editora Scipione. A deﬁnição de número irracional contida
neste livro é a seguinte:

• “Os números reais são o modelo matemático para expressar as medidas. Formam um
conjunto de números que podem ser representados por uma expressao decimal ﬁnita ou
decimal inﬁnita e periódica ou decimai inﬁnita e não periódica. Quando é ﬁnita ou inﬁnita
e periódica, tem-se um número racional. Caso contrário, tem-se um número irracional.”

No livro “MATEMÁTICA, ciência e aplicações” da editora Saraiva e cujos autores
são Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, David Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze de Almeida, o
conjunto dos números irracionais é deﬁnido da seguinte maneira:

• “Assim como existem números decimais que podem ser escritos como frações – com o
numerador e denominador inteiros – ou seja, os números racionais, há os que não admitem
tal representação. Trata-se dos números decimais não exatos, que possuem representação
inﬁnita e não periódica. Um número cuja representação decimal inﬁnita não é periódica
é chamado número irracional e o conjunto desses números é representado por I.”

O livro “MATEMÁTICA aula por aula” dos autores Benigno Barreto Filho e Cláudio

Xavier da Silva da editora FTD, traz a seguinte deﬁnição para número irracional.

• “O conjunto IR dos números irracionais é formado por números cujas formas decimais

não são exatas e nem periódicas.”

Escrito por Manoel Paiva, o livro “Matemática Paiva” da editora Moderna exibe uma

deﬁnição para número irracional como segue abaixo:

• “Número irracional é todo número que, em sua forma decimal, é uma dízima não perió-

dica. Indicando o conjunto dos números irracionais por Q:

Q = {x x é dízima não periódica}.

Um número irracional não pode ser representado como uma razão entre dois inteiros.”

“Conexões com a matemática” é uma obra produzida coletivamente, concebida, desen-
volvida e produzida pela editora Moderna. Neste livro os números irracionais estão deﬁnidos
da seguinte forma:

• “Exitem casos em que os números racionais não são suﬁcientes para determinar a razão
entre as medidas de dois segmentos. Nesses casos os dois segmentos são ditos incomen-
suráveis, e a razão entre suas medidas é dada por um número não racional, isto é, por um
número irracional. Os números
2 e π são exemplos de números irracionais, ou seja, de
números que não podem ser escritos como uma razão de inteiros”

√

8

Impresso pela editora FTD, o livro “Novo olhar, MATEMÁTICA” de Joamir Souza

traz a seguinte deﬁnição de número irracional:

√

• “A representação decimal de

2 possui inﬁnitas casas decimais não periódicas, ou seja,
não é um número decimal exato ou uma dízima periódica. Utilizando uma calculadora
ou um computador, podemos obter

2 com algumas casas decimais.

√

√

2 = 1, 41421356237309504880168872420. . .

Números com essas características formam o conjunto dos números irracionais, indicado
por I. A raiz quadrada de um número natural não quadrado perfeito é irracional. De
maneira semelhante, toda raiz cúbica de um número natural não cúbico perfeito também
é irracional.”

Observamos na deﬁnição acima que o autor apresenta um símbolo para o conjunto dos
números irracionais e isto não é comum nos livros didáticos. Quando o autor precisa exibir um
símbolo para o conjunto dos números irracionais geralmente utiliza R\Q.

3.2 Demonstração da incomensurabilidade entre a diagonal de um qua-

drado e o seu lado.

Teorema: Em um quadrado qualquer, o lado e a diagonal são segmentos incomensu-

ráveis.

Demonstração: Consideremos um quadrado A1B1C1D1 (Figura 2.2), e sejam a1 e d1,
respectivamente, seu lado e sua diagonal. Observamos a seguinte construção. Marcamos em
B1D1 o ponto A2 tal que B1A2 = B1A1 e tomamos o segmento A2B2 perpendicular a B1D1 com
B2 em A1D1. O triângulo A2B2D1 é necessariamente isósceles, com A2D1 = A2B2. Construímos
então o quadrado A2B2C2D2. Sejam a2 e d2, respectivamente, o lado e a diagonal do novo
quadrado.

Notemos que

d1 = B1D1 = B1A2 + A2D1 = a1 + a2

e

a1 = A1D1 = A1B2 + B2D1 = A1B2 + d2.

Os triângulos retângulos A1B2B1 e A2B2B1 são congruentes, pois têm a hipotenusa em

comum e A1B1 = A2B1. Logo A1B2 = A2B2 = a2.

9

Figura 5: Figura auxiliar para a prova da irracionalidade de

√

2.

Assim a1 = a2 + d2, e segue




a2 = d1 − a1



d2 = a1 − a2 = 2a1 − d1

De a1 = a2 + d2 temos a1 > a2 + a2 = 2a2, donde a2 < 1
A construção acima pode ser repetida com o quadrado A2B2C2D2, e encontramos um

2a1.

terceiro quadrado A3B3C3D3, com lado a3 e diagonal d3, sendo





a3 = d2 − a2

d3 = 2a2 − d2

a3 <

1
2 a2

Seguindo esta idéia, encontramos um quarto quadrado, um quinto, etc., obtendo assim

uma sequência a1,a2,a3,a4... tal que ai+1 < 1

2 ai.

Suponhamos, agora, que a1 e d1 sejam comensuráveis. Então existe um número po-
sitivo ε e existem números naturais m e n tais que a1 = mε e d1 = nε. Usando as identidades
acima temos a2 = nε − mε = (n − m)ε e d2 = 2mε − nε = (2m − n)ε. Assim sendo, a2 e d2 tam-
bém são múltiplos de ε. E assim por diante, cada ai é múltiplo de ε. Em particular ai > ε para
todo i. Aplicando agora o método da exaustão1 concluímos que trata-se de uma contradição,

1Teorema (Método da exaustão): Sejam M0, M1, M2, M3, M4, ... números positivos tais que M1 < 1

2 M0,

10

logo a1e d1 são incomensuráveis. Em melhores palavras, o método da exaustão diz que se de
uma grandeza qualquer subtrai-se uma parte não menor que sua metade, do restante subtrai-se
também uma parte não menor que sua metade, e assim por diante, se chegará por ﬁm a uma
grandeza menor que qualquer outra predeterminada da mesma espécie.

3.3 Classiﬁcação dos irracionais.

Os números racionais e irracionais juntos formam um conjunto de números que possui
importância central em matemática; o conjunto dos números reais. Através deles podemos
expressar qualquer medida de comprimento, área e volume.

Se considerarmos a representação dos números como pontos de uma reta, ve-
remos que, apesar de qualquer segmento, não importa quão pequeno, conter
uma inﬁnidade de pontos racionais, existem muitos outros pontos (tais como
√
2, π, etc.) medindo comprimentos, que não podem ser expressos por nú-
meros racionais. Mas se considerarmos os números reais, todo ponto da reta
corresponderá a exatamente um número real e todo número real corresponderá
a exatamente um ponto da reta. O fato de todos os comprimentos poderem ser
expressos como números reais é conhecido como a propriedade de completude
desses números e todo desenvolvimento da Análise Matemática depende desta
propriedade. ([1], p.3)

Existem dois tipos de números reais:

√

• Números reais algébricos: são aqueles que satisfazem alguma equação algébrica. Por
7 é um número algébrico, pois satisfaz a equação x2 − 7 = 0. De uma ma-
exemplo,
neira geral, um número dito algébrico é qualquer número real (ou complexo) que é raiz
de alguma equação polinomial com coeﬁcientes inteiros, ou seja, r é um número algé-
brico se f (r) = 0 para alguma função da forma f (x) = a0 + a1x + a2x2 + ... + anxn, onde
a0, a1, a2, ..., an sao inteiros.

• Números reais transcendentes: são aqueles que não são raízes de polinômios com coe-
ﬁcientes inteiros, ou seja, não podemos escrever um polinômio de coeﬁcientes inteiros de
forma que este tenha como raíz um número real transcendente. Existem alguns números
irracionais importantes que são classiﬁcadas como transcendentes, por exemplo: pi (π), o
número de Euler (e) e o número de ouro (φ).

M2 < 1

2 M1, M3 < 1

2 M2 e assim por diante. Seja ε > 0. Então existe um número inteiro positivo N tal que MN < ε.

11

3.4 Propriedades dos números irracionais.

Existem algumas propriedades operacionais relativas aos números irracionais. Apresentamos
abaixo uma lista com essas propriedades.

Sendo x um número racional e y um número irracional, temos:

• x + y é irracional;

• x − y é irracional.

• xy é irracional, se x (cid:54)= 0;

•

•

x
y

y
x

é irracional, se x (cid:54)= 0;

é irracional, se x (cid:54)= 0.

3.5 Prova da irracionalidade de

√

2.

Vejamos uma prova da irracionalidade de

√

2 utilizando o método de redução ao ab-
2 não é um número irracional e ao ﬁnal da prova chegaremos

√

surso, ou seja, vamos supor que
a um absurdo.

√

Suponhamos que

2 seja racional, ou seja, pode ser escrito como a razão entre dois

inteiros a e b na forma irredutível, ou seja, a e b são primos entre si.

√

2 =

a
b

Elevando ambos os lados da igualdade ao quadrado teremos a2 = 2b2, o que implica
que a2 também é par. Logo, a é par. Fazendo a = 2k, com k ∈ Z, temos a2 = 2b2 ⇔ (2k)2 =
2b2 ⇔ b2 = 2k2 ⇒ b2 é par ⇒ bé par.

Por hipótese a
b são divisíveis por dois. Portanto,

√

2 é irracional.

b é irredutível, ou seja, mdc(a, b) = 1. Chegamos a um absurdo pois a e

3.6 Prova da irracionalidade da raíz quadrada de um número primo.

Teorema: Se p é um número primo, então

√

p é um número irracional.

√

√

n , ou seja,

Demonstração: Suponha que

p é um número racional e que pode ser escrito como
uma fração irredutível m
n com m e n naturais e mdc(m, n) = 1. Elevando ambos
os lados da equação ao quadrado obtemos m2 = pn2. Desta última igualdade temos que p divide
m2 e, como p é primo, ele necessariamente divide m. Logo podemos escrever que m = pk para
algum inteiro k. Elevando ao quadrado temos m2 = p2k2. Igualando as duas expressões de m2
obtemos a equação pn2 = p2k2. Simpliﬁcando o fator comum p obtemos n2 = pk2. Isso nos diz

p = m

12

que p divide n2 e como p é primo, p divide n. Portanto obtemos que p divide m e divide também
n, ou seja, p é divisor comum de m e n, o que contradiz a hipótese de que mdc(m, n) = 1.

Observamos uma consequência óbvia desta demonstração: ela implica imediatamente
que temos um número INFINITO de irracionais já que Euclides mostrou que existe um número
inﬁnito de números primos (ver teorema abaixo).

3.6.1 A existência de inﬁnitos números primos

Por volta de 300 a.C. Euclides publicou em um de seus livros da coleção Elementos,
uma prova para a existência de inﬁnitos números primos. Trata-se de uma demonstração por
redução ao absurdo.

Demonstração: Suponha P um conjunto com ﬁnitos números primos

P = p1, p2, p3, ..., pn.

Suponha também o número n que é igual ao produto de todos os números pertencentes

a P

n = p1 × p2 × p3 × ... × pn.

Suponhamos ainda o número q = n + 1. Sobre q podemos aﬁrmar que ele é um número
primo ou composto. Se q é primo então existe um número primo que não pertence ao conjunto
P, fazendo com que este conjunto não seja ﬁnito. Se q não é primo então ele é composto (ou
seja, pode ser escrito como um produto de números primos) e pode ser dividido por algum
pk ∈ P, e como vimos esses fatores primos não podem ser nenhum dos números do conjunto P
e novamente achamos primos que não pertencem a P, provando a inﬁnidade dos primos.

Uma

curiosidade

relacionada

aos números primos:

segundo o site G1
(http://g1.globo.com/), o maior número primo identiﬁcado até hoje foi descoberto dia 21/01/2016
por um matemático da Universidade do Centro do Missouri. Este número possui 22,3 milhões
de dígitos e foi o pesquisador Curtis Cooper quem fez a descoberta. Trata-se de um número
denominado “primo de Mersenne” que é igual a 274207281 − 1.

13

4 Números irracionais no ensino fundamental.

O ensino básico no Brasil acontece de maneira diversiﬁcada de forma que os currículos
base sempre são sugeridos levando-se em consideração a realidade de vida do sujeito ao qual o
ensino se destina.

De acordo com os PCN (1997), os currículos de Matemática para o Ensino Fundamen-
tal precisam abranger, entre outros assuntos, o estudo dos números e das operações, que devem
estar inseridos no campo da Álgebra e da Aritmética.

Segundo o CBC o objetivo do ensino da matemática é criar condições para uma apren-
dizagem motivadora que leve a superar o distanciamento entre os conteúdos estudados e a expe-
riência do aluno, estabelecendo relações entre os tópicos estudados e trazendo referências que
podem ser de natureza histórica, cultural ou social, ou mesmo de dentro da própria Matemática.
De maneira mais especíﬁca, o CBC sugere a abordagem dos números reais no ensino funda-
mental (6º ao 9º ano) como tópico complementar e as habilidades que devem ser desenvolvidas,
segundo ele, através deste tópico são:

• Reconhecer a necessidade da ampliação do conjunto dos números racionais através de

situações contextualizadas e da resolução de problemas.

• Identiﬁcar números racionais com as dízimas periódicas.

• Identiﬁcar as dízimas não periódicas com os números irracionais.

• Usar geometria para construir alguns segmentos de comprimento irracional.

Para o ensino médio o CBC sugere a abordagem do assunto no primeiro ano do ensino

médio como tópico obrigatório. As habilidades pretendidas são:

• Reconhecer uma dízima não periódica como uma representação de um número irracional.

• Utilizar números racionais para obter aproximações de números irracionais.

Analisando a maneira com a qual o cronograma de ensino dos números irracionais é disposto,
entendemos que estes podem ser trabalhados no ensino fundamental como tópico obrigatório e
de maneira mais signiﬁcativa desde o primeiro contato do aluno com o assunto. Pois pode não
fazer muito sentido somar, multiplicar, racionalizar e resolver equações envolvendo números
irracionais sem que o aluno saiba a utilidade e o propósito de se operar com estes números.

Alem dos PCN’s e CBC foram analisados alguns livros de matemática do ensino fun-
damental utilizados na rede pública de educação de Minas Gerais. Das coleções analisadas
estão: “Praticando Matemática” dos autores Álvaro Andrini e Maria José Vasconcelos da Edi-
tora do Brasil, “A conquista da matemática” de José Ruy Giovanni Jr. e Benedicto Castrucci da
editora FTD e “Tudo é matemática” do autor Dante que foi impresso pela editora ática. Com
essa análise percebemos que o tratamento do assunto é dado da seguinte maneira:

14

• No sexto ano é introduzido o conceito de raiz quadrada e um método para se calcular a
raiz de números naturais que são quadrados perfeitos. Deixa explícito que a raiz quadrada
de muitos números naturais não é um número natural mas não traz no texto nenhum
deﬁnição para número irracional.

• No sétimo ano do ensino fundamental, são trabalhadas as raízes quadradas (mesmo aque-
las de números não quadrados perfeitos) sem que antes seja exposto algum conceito sobre
números irracionais.

• No oitavo ano é apresentado um algorítmo para extração de raiz quadrada de números que
não são quadrados perfeitos, bem como a soma de radicais de mesmo índice e mesmo ra-
dicando e ainda assim não é exibida uma deﬁnição clara e especiﬁca de número irracional.

• No nono ano são trabalhadas as equações do segundo grau com raízes irracionais, além
das equações irracionas, transformação de dois radicais a um mesmo indice, potencia-
ção de números irracionais e mesmo assim ainda não é exposto o conceito de número
irracional.

15

5 Números irracionais mais conhecidos e utilizados.

Como vimos até então, os números irracionais possuem fundamental importância no
estudo da matemática, pois sem eles vários problemas não poderiam ser solucionados e eles
estão presentes em nosso dia a dia e na natureza além de fazerem parte dos curriculos de ensino
básico. Existem alguns desses números que são utilizados com maior freqüência tais como o
pi (π), muito utilizado nos cálculos envolvendo a circunferência; o phi (φ ), número irracional
que está presente na estrutura de algumas plantas, animais e em várias obras arquitetônicas da
Grécia antiga e o número de Euler (e), muito utilizado em logaritmos, matemática ﬁnanceira e
no cálculo diferencial e integral. A seguir trataremos mais especiﬁcamente de cada um desses
números irracionais mostrando as propriedades e características de cada um.

5.1 O número de ouro (φ )

As buscas intermináveis dos motivos pelos quais o ser humano e a inﬁnidade de ele-
mentos existentes na natureza possuírem relação harmoniosa, podem ser cessadas através da
observação da ordem e relações existentes entre números e combinações, na tentativa de expli-
car a perfeição existente entre os mesmos. Neste contexto, o número de ouro, indicado pela letra
grega ϕ (phi) em homenagem ao arquiteto e escultor grego Phídeas (470 – 425 a.C.) através da
razão áurea, é fator determinante no que diz respeito a essa questão.

A fascinação pela Razão Áurea não se restringe aos matemáticos. Biólogos,
artistas, músicos, historiadores, arquitetos, psicólogos e até místicos têm exa-
minado e debatido bases de sua ubiqüidade e seu apelo. De fato, provavel-
mente, é correto dizer que a Razão Áurea tem inspirado pensadores de todas
as disciplinas mais do qualquer outro número na história da matemática. ([11],
p.16).

Os questionamentos relacionados ao número de ouro surgiram da observação de certas
propriedades contidas na ﬁgura obtida pelas diagonais de um pentágono. Segundo Boyer ([2] p.
57), a estrela de cinco pontas (também conhecida como pentagrama) era o símbolo especial da
escola pitagórica. Este pentágono estrelado (ﬁgura a seguir) apareceu primeiramente nas artes
babilônicas e é possível que esta ﬁgura peculiar seja um elo entre a matemática pré-helênica e
a pitagórica.

(cid:48)

Na ﬁgura abaixo temos um pentágono regular ABCDE, suas diagonais AD, AC, BD,
BE e CE e os pontos A’, B’, C’, D’ e E’ que são as interseções entre as diagonais do po-
lígono. Podemos observar que o triângulo EDC’ é semelhante ao triângulo isósceles EDB
(∠DEC
= ∠DBE). Pelo mesmo critério de semelhança, existem vários pa-
res de triângulos semelhantes nesta ﬁgura e, usando a semelhança entre os triângulos contidos
no pentagrama percebeu-se que os pontos A’, B’, C’, D’ e E’ dividem cada diagonal de maneira
notável.

= ∠DEB, ∠EDC

(cid:48)

16

Figura 6: Pentagrama inscrito em um pentágono regular.

Estes pontos dividem cada diagonal em dois segmentos de tamanhos diferentes de
forma que a razão da diagonal inteira para a maior parte do segmento é igual à razão da maior
parte do segmento para a menor parte do mesmo. Veja:

diagonal inteira
parte maior da diagonal

=

parte maior da diagonal
parte menor da diagonal

Esta subdivisão das diagonais é conhecida como secção áurea2 de um segmento. A

razão obtida por essa secção tem como resultado o Número de Ouro.

Para formalizar a deﬁnição de divisão de um segmento em média e extrema razão (ou

secção áurea), consideremos a ﬁgura abaixo.

Figura 7: Divisão do segmento AB em média e extrema razão.

Dado um segmento AC, o ponto B divide tal segmento em média e extrema razão

quando

AB
AC

=

AC
BC

2Esse nome foi utilizado pela primeira vez por Kepler, por volta de dois mil anos depois desta descoberta.

17

Ou seja, quando

x
a
Considerando x (cid:54)= a e a (cid:54)= 0, temos

=

a
x − a

x(x − a) = a2

x2 − ax − a2 = 0

Resolvendo a equação na incógnita x, teremos

x =

a ± (cid:112)a2 − 4(−a2)
2

=

√

5a2

a ±

2

=

a ± a
2

√
5

√
5

1 ±
2

= a

Por se tratar de uma medida, vamos considerar a raiz positiva

√
5

1 +
2

x = a

√
5

1 +
2

∼= 1, 618039...

Temos então que

x
a

=

√

A razão x

a é irracional pois

5 é irracional e a soma de um número racional com um
irracional é sempre um número irracional. Este número foi denominado número de ouro e foi
batizado com a letra ϕ (phi) do alfabeto grego. Portanto ϕ = 1, 618039...

5.1.1 Uma construção importante: o retângulo áureo.

O retângulo áureo é vastamente utilizado por sua importância histórica e por ser con-
siderado belo e harmonioso o formato que ele apresenta. Cartões de crédito, capas de livros,
pinturas, monumentos arquitetônicos, dentre outros são exemplos concretos da existência do
retângulo Áureo em nosso dia a dia.

Podemos construir o retângulo áureo através de um quadrado ABCD de lado com me-
dida arbitrária. Primeiramente dividimos esse quadrado ao meio, marcando F e E que são
pontos médios dos segmentos AB e DC, respectivamente, como mostra a próxima ﬁgura:

18

Figura 8: Primeiro passo para a construção do retângulo de ouro.

Logo após traçamos a diagonal do retângulo CEFB com extremos em E e B e tomamos

esse segmento como raio para prolongarmos o segmento CE, obtendo assim o segmento CH.

Figura 9: Segundo passo para a construção do retângulo de ouro.

Traçamos agora o segmento HI perpendicular a CH e com comprimento igual a AD.

Logo após prolongamos o lado FB até o ponto I, obtendo assim o retângulo ADHI.

Figura 10: Terceiro passo para a construção do retângulo de ouro.

19

Retirando-se os segmentos que traçamos para auxiliar a construção da ﬁgura, teremos

enﬁm o retângulo áureo.

Figura 11: Retângulo áureo ﬁnalizado.

Este retângulo é denominado áureo pois a razão entre o maior lado e o menor é φ =
1, 618... e este formato está presente em vários objetos e estruturas presentes em nosso dia a dia,
tais como o cartão de crédito, os livros didáticos, a fachada de alguns edifícios, dentre outros.

Esta construção será ilustrada com a utilização de um recurso computacional na se-
ção 6.1 e tem a intenção de mostrar ao leitor, geometricamente, como pode ser observado e
trabalhado em sala de aula o número de ouro neste retângulo peculiar.

5.1.2 A sequência de Fibonacci e o número de ouro

Leonardo Pisano (mais conhecido como Fibonacci devido ao fato de seu pai se chamar
Bonaccio) foi um matemático italiano que viveu na cidade de Pisa (daí o nome Pisano) entre
1170 e 1250. Fibonacci é considerado por muitos como o matemático mais talentoso ocidental
da Idade Média. Ele ﬁcou conhecido pela descoberta da sequência de Fibonacci e pelo seu
papel na introdução dos algarismos arábicos na Europa.

A sequência de Fibonacci é construida da seguinte maneira: os dois primeiros termos
são iguais a 1 e os subsequentes são obtidos através da soma dos dois termos imediatamente
anteriores. Ou seja, a1 = 1, a2 = 1, a3 = a1 + a2 = 1 + 1 = 2, a4 = a3 + a2 = 2 + 1 = 3,
a5 = a4 + a3 = 3 + 2 = 5 e assim sucessivamente. Logo, a sequencia ﬁca da seguinte forma:

1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, ...

De maneira geral temos an = an−1 + an−2 com a1 = a2 = 1 e n ∈ N.
Observemos a tabela abaixo:

20

Analisando a coluna de an/an−1 percebemos que, à medida que n aumenta, an/an−1 se

aproxima do número de ouro:

√
5

1 +
2

φ =

= 1, 6180339887...

Uma maneira geometrica de se observar esta propriedade é utilizando a espiral de
ﬁbonacci. Ela é construida a partir da junção de dois quadrados de lado 1 com outros quadrados
cujas medidas dos lados é igual a soma da medida dos lados dos dois quadrados inseridos
anteriormente. Logo após a junção dos quadrados, traçam-se arcos de circunferência centrados
em um vértice do quadrado. Esses arcos, juntos, formam a espiral de Fibonacci. Abaixo temos
esta construção que foi feita até o quadrado de lado 34, gerando um retângulo de dimensões

21

55x34.

Figura 12: A espiral de Fibonacci.

Além da forma recursiva de se encontrar os termos da sequência de Fibonacci que foi
exibida acima, existe uma fórmula para se calcular um termo qualquer desta sequência sem
necessáriamente possuirmos dois termos imediatamente anteriores. Essa fórmula é chamada de
Fórmula de Binet e nos fornece uma expressão para an que depende apenas de n:

an =

φ n − (−φ )−n
√
5

.

5.1.3 Aplicações do número de ouro

Arte

O Número de Ouro é a melhor proporção das formas pois os objetos que o contém são
agradáveis aos olhos, a harmonia e a estética são ideais. Os ângulos das ﬁguras geométricas se
mantêm os mesmos, o número de lados o mesmo, no entanto o tamanho das ﬁguras é variável.
A proporção permanece sempre a mesma: a proporção áurea. É este o critério estético de
diferentes civilizações.

Para dar harmonia e beleza às suas obras, artistas renomados como Piet Mondrian,
Cândido Portinari, Michelangelo, Salvador Dalí, Albrech Dürer, Leonardo da Vinci, entre ou-
tros, usaram o número áureo, através do retângulo de ouro, em suas criações artísticas. Tal-
vez o mais conhecido dentre estes citados, o italiano Leonardo da Vinci (1452 - 1519), um

22

dos renomados artistas do Renascimento, utilizava-se de conceitos matemáticos para a con-
fecção de suas telas. De todos os seus trabalhos, talvez os mais conhecidos no mundo pelo
mundo inteiro são a Mona Lisa feita em 1505 (ﬁgura abaixo retirada do endereço eletrô-
nico http://portaldoprofessor.mec.gov.br/ﬁchaTecnicaAula.html?aula=24829) e A Santa Ceia de
1472.

Figura 13: A proporção áurea presente no quadro Mona Lisa através dos retângulos de ouro.

Na ﬁgura acima temos uma das obras mais conhecidas em todo o planeta, a Mona
Lisa. Nesta imagem podemos perceber que fora utilizado o retângulo de ouro aﬁm de atribuir
harmonia e perfeição a obra. Vemos ainda o retângulo de ouro em torno do seu rosto e em
outras partes do seu corpo, como da altura do pescoço até o ﬁnal do busto, e da altura deste, até
o umbigo, além das próprias dimensões da tela, que também formam um retângulo de ouro.

A próxima ﬁgura é mais um icone renascentista, A Última Ceia, também pintado por da
eletrônico
Vinci
no
http://drkleilton.com.br/proporcao/). Nele está representada a última ceia de Jesus com os após-
tolos antes de ser preso e cruciﬁcado como descreve a bíblia.

endereço

retirada

(ﬁgura

1496

ano

do

de

23

Figura 14: Quadro A Última Ceia e as proporções áureas nele contidas.

Podemos perceber também nesta obra a presença do retângulo de ouro delimitando e

referenciando a pintura dos personagens presentes na mesma.

Arquitetura

Vimos que o número de ouro foi vastamente utilizado em obras de arte por renomados
artistas dos séculos passados mas, além das pinturas, o número de ouro foi referência para
diversos arquitetos que o utilizaram como parâmetro nas antigas construções aﬁm de salientar
a beleza e harmonia de suas formas.

Um dos grandes nomes da arquitetura antiga é Fídias (Phídeas), ele foi um céle-
bre escultor da grécia antiga e viveu por volta de 480 a.C. à 430 a.C. Pouco se sabe so-
bre sua história, o que se tem certeza é que ele foi o autor de duas das mais famosas está-
tuas da antiguidade, a Atena Partenos e o Zeus Olímpico. Além disso, Fídias foi o princi-
pal responsável pela construção do Parthenom (ﬁgura abaixo retirada do endereço eletrônico
https://matematicalidades.wordpress.com). Esta construção foi criada em dedicação à deusa
Athena de Parthenos e na construção deste monumento foi utilizado o número de ouro como
referência. Na imagem abaixo percebemos o que a fachada desta construção está inscrita em
um retângulo áureo.

Figura 15: Parthenom e suas proporções áureas.

24

O número de ouro não serviu de inspiração apenas para as construções antigas. Algu-
mas obras atuais também tem como inspiração a divina proporção como por exemplo o prédio
sede da ONU em Nova Yorque que tem sua fachada na mesma proporção do retângulo de ouro
(ﬁgura abaixo retirada do endereço eletrônico http://www.republicaeditorial.com.br/?p=663).

Figura 16: Sede da ONU em Nova Yorque.

Natureza

Alguns fenômenos naturais tais como o crescimento de uma árvore e o formato de uma
planta acontecem de tal maneira que podem ser descritos pelo número de ouro. Um exemplo da
presença da proporção áurea na natureza é o Nautilus (ﬁgura abaixo retirada do endereço ele-
trônico http://escolakids.uol.com.br/numero-de-ouro.htm), um molusco que possui sua concha
em formato de espiral. Sua forma se assemelha muito com a espital de ﬁbonacci que já vimos
anteriormente.

25

Figura 17: Nautilus.

Além deste exemplo temos também a ﬂor de jasmim (ﬁgura abaixo retirada do ende-
reço eletrônico http://www.ﬂoreswiki.com/jasmim) que tem suas pétalas na forma de um pen-
tágono que, como ja vimos, possui a razão áurea em suas diagonais.

Figura 18: Flor de jasmim.

26

5.2 O número de Euler (e)

Apesar de ser chamado número de Euler, não foi ele o primeiro a estudar este número
irracional importante que vamos tratar nesta parte do trabalho. Segundo (Boyer p. 222) o
matemático escocês John Napier (1550 – 1617) estudou os logaritmos naturais (na base e) por
volta dos anos 1600 e publicou um trabalho onde descrevia os logaritmos no ano 1614. Ele
estudou o assunto durante pelo menos 20 anos antes de sua publicação (ﬁgura abaixo retirada
do endereço eletrônico http://www.dec.ufcg.edu.br/biograﬁas/JohnNapi.html).

Figura 19: John Napier.

A abordagem de Napier (conhecido também como Neper) consistia em efetuar multi-

plicações relacionando os termos da progressão geométrica

b, b2, b3, b4, ..., bm, ..., bn, ...,

Com os termos da progressão aritmética

1, 2, 3, 4, ..., m, ..., n, ...,

Onde o produto bmbn = bm+n entre dois termos da primeira progressão está relacionado
à soma m + n dos termos correspondentes da segunda progressão. Em melhores palavras, se
tivermos em mãos uma tabela com as potências de base 2, para multiplicarmos 128 × 32 bastava
trocar os números por suas respectivas potências, ou seja 27 × 25, e utilizando a propriedade da
multiplicação de potencias de mesma base teremos 128 × 32 = 27 × 25 = 29 e então recorremos
a tabela para ver qual é o valor da potencia 29. Consultando a tabela vemos que 29 = 512.

27

Hoje em dia não se usa mais essa ferramenta, pois para efetuar cálculos com números

grandes utilizamos a calculadora, objeto que não existia naquela época.

Segundo Eves ([15] p. 344) a publicação de Napier consistia em conservar próximos
os termos de uma PG, para isso usou como base das potências um número muito próximo de 1.
Ele escolheu o número 0, 9999999 que é igual a 1 − 107, dessa forma os termos ﬁcam realmente
com valores próximos. Para evitar o aparecimento de números decimais, Napier multiplicou
cada potencia da sequencia por 107, ou seja, sendo N um número qualquer da sequencia temos
que N = 107(1 − 1⁄107)L, onde L é o logaritmo de Napier do número N. Daí segue que o
logaritmo de Napier de 107 é igual a 0 e o de 107(1 − 1⁄107) = 1. Um fato interessante mas que
Neper não havia percebido é que quando dividimos N e L por 107 encontramos um sistema de
logaritmos na base 1⁄e, pois

(1 − 1⁄107)107

= limn → ∞(1 + 1⁄n)n = 1⁄e.

Naquela época Napier desenvolvia esse raciocínio mas ainda não trabalhava com o

conceito de base de um sistema de logaritmos.

Um tablete de argila da Mesopotamia, datada de cerca de 1700 a.C., propõe um pro-
blema envolvendo uma questão monetária: Quanto tempo levará para uma soma de dinheiro
dobrar se for investida a uma taxa de 20 por cento de juros compostos anualmente?

Alguém – não se sabe quem ou quando – deve ter notado o fato curioso de
que se um capital P é composto n vezes por ano, durante t anos, a uma taxa
de juros r e se permitirmos que n aumente sem limites, a soma de dinheiro
S, obtida a partir da fórmula S = P(1 + r/n)nt, parece aproximar-se de um
certo limite. O limite para P = 1, r = 1 e t = 1, é aproximadamente 2, 718. (...)
Assim, as origens do número e (...) pode muito bem estar ligado a um problema
mundano: o modo como o dinheiro aumenta com o passar do tempo. (MAOR,
2008, p. 13).

O número e também apareceu nos cálculos envolvendo problemas ﬁnanceiros feitos
pelos babilônios que hipoteticamente haviam calculado o valor aproximado de Euler mas não
existem indícios históricos que comprovem este fato.

28

5.3 O Pi (π)

Vastamente utilizado no ensino básico, o π (pi) ﬁgura nos cálculos envolvendo circun-
ferência, círculos, diâmetros, etc. Hoje em dia, devido a ascenção e fácil acesso a tecnologia,
não é muito difícil encontrar o seu valor com algumas centenas de casas decimais. Mas nos
tempos mais remotos essa era uma tarefa muito difícil que exigiu criatividade e inteligencia da-
queles que tentavam calcular o valor de π com a máxima quantidade possivel de casas decimais.
Os egípcios foram os primeiros a perceber que a razão entre o comprimento de uma
circunferência qualquer e seu diâmetro era constante, a partir daí se deu o início de vários
questionamentos envolvendo esta divisão. Em nossa linguagem atual, dada uma circunferência
de comprimento C e diâmetro d, temos que π = C
d . O primeiro a utilizar o simbolo π para
representar a razão entre o comprimento de uma circunferência e seu diâmetro foi o inglês
William Jones, em uma publicação de 1706.

Figura 20: O comprimento C e diâmetro d da circunferência.

Segundo EVES ([15], p. 141) no Oriente antigo tomava-se frequentemente o número
3 como valor de π, porém a primeira tentativa cientíﬁca de calcular π parece ter sido a de
Arquimedes por volta de 240 a.C. Seu método consistia em considerar um circunferência de
raio unitário e calcular o perímetro dos polígonos inscritos e circunscritos à essa circunferência.
Percebe-se facilmente que o comprimento da circunferência é um valor que está situado entre
os perímetros de quaisquer polígonos inscritos e circunscritos a ela. Arquimedes calculou o
perímetro dos polígonos com nove, doze, vinte e quatro, quarenta e oito e noventa e seis la-
dos chegando à conclusão de que π está entre 223
7 . Este método, baseado nos polígonos
regulares inscritos e circunscritos, é conhecido como método clássico de cálculo de π.

71 e 22

A seguir listaremos alguns anos em que ocorreram avanços signiﬁcativos e um breve

histórico dos cálculos envolvendo o π.

29

• Em 1150, o matemático hindú Bháskara calculou o valor de π como 754

240 = 3, 1416.

• Em 1579 François Viète encontrou π com valores corretos até a nona casa decimal. Ele

o fez utilizando o método clássico, utilizando polígonos de 6(216) = 393.216 lados.

• Em 1767, Johann Heinrich Lambert provou que π é um número irracional.

• Em 1853 o britânico Ernest Rutherford obteve corretamente 400 casas decimais para π.

• A partir de 1949 esses cálculos começaram a ser auxiliados por computadores. Neste ano

um computador obteve 2037 casas decimais para π.

• Em 1959, em Paris, François Genuys encontrou 16.167 casas decimais.

• Em 1986, com o auxílio de um computador da NASA, o valor de π foi obtido com
29.360.000 casas decimais. Pouco depois essa quantidade de dígitos passou para 137.
217.700.

Os cálculos mais recentes foram obtidos em 2010, quando foi completado o cálculo de

π com 5 trilhões de casas decimais. Este processo demorou 90 dias para ser concluído.

As tentativas incessantes para encontrar cada vez mais casas decimais de π é moti-
vada pela busca de informações acerca da normalidade deste número, visto que já foi provado
que trata-se de um número irracional. Segundo EVES ([15], p. 144) “um número real se diz
simplesmente normal se em sua expansão decimal todos os dez algarismos ocorrem com igual
frequência; e se diz normal se todos os blocos de algarismos de mesmo comprimento ocorrem
com igual fequência”.

Uma das provas de que os povos mais antigos tinham conhecimento da existência de
π é uma passagem bíblica do velho testamento que fala sobre a razão entre o comprimendo
da circunferência e seu diâmetro. A bíblia é o livro que possui maior número de vendas no
planeta e o Antigo Testamento, também conhecido como Escrituras Hebraicas, tem 46 livros e
constitui a primeira grande parte da Bíblia cristã. Foram compostos em hebraico ou aramaico.
Pesquisas históricas revelam que as escrituras Hebraico-Aramaicas (’Velho Testamento’) foram
escritas de 1513 a.C. a 443 a.C. No livro das Crônicas 2, capítulo 4, versículo 2, existe a seguinte
passagem:

“...Fez também o mar de fundição, de dez côvados de uma borda até a outra, redondo, e de
cinco côvados de altura; cingia-o ao redor um cordão de trinta côvados.”

Esta passagem fala sobre um “mar de fundição” que é um grande vaso de cobre cons-
truído para ﬁns cultuais, de diâmetro 10 côvados3, profundidade igual a 5 côvados e compri-
mento da circunferência da base igual a 30 côvados. Podemos perceber que eles utilizavam a
razão entre o comprimento da circunferência e o diâmetro igual a 3.

3O côvado era uma unidade de medida usada pelos gregos que corresponde, em média, a 50 cm.

30

6 O uso da tecnologia nas aulas de matemática

A busca por recursos tecnológicos tanto para aprender quanto para ensinar tem se
tornado cada vez mais freqüente em nosso dia a dia, dada a facilidade que se tem para acessar
quaisquer informações através da internet tanto pelos computadores quanto pelo celular. A
utilização de tecnologias no processo de ensino aprendizagem pode abrir novas possibilidades
para alunos e professores, superando as barreiras físicas e o acesso limitado aos recursos de
informação existentes e, literalmente, colocando o mundo acessível à ponta dos dedos.

[...] as metodologias utilizadas devem priorizar um papel ativo do aluno, esti-
mulando a leitura de textos matemáticos, os estudos dirigidos, o trabalho em
grupo e os recursos didáticos de caráter lúdico como jogos, exposições, mu-
rais de problemas e curiosidades matemáticas e, quando disponíveis, recursos
computacionais para uso em geometria dinâmica e experimentos de cálculo.
([10], p.15)

Hoje em dia as escolas tem um grande desaﬁo perante a inserção da tecnologia da in-
formação em seu cotidiano. Abandonar a idéia de o professor ser o detentor do conhecimento e
assumir mudanças nas ações educativas a partir de um trabalho coletivo de todos os proﬁssionais
da escola, destacando-se dentre eles os professores, é o primeiro desaﬁo a ser enfrentado.

Cada dia mais se torna necessária a presença do trabalho docente no campo educaci-
onal para lidar com o grande volume de informações que a mídia insere na vida dos jovens.
Cabe ao professor um papel de extrema importância, orientar os alunos a analisar criticamente
os conteúdos que lhe são fornecidos com a intenção de reestruturar seu pensamento com base
na fundamentação teórica daquilo que trata a informação.

Não há porque negar, entretanto, que, hoje em dia, quando a expressão "Tecno-
logia na Educação" é empregada, diﬁcilmente se pensa em giz e quadro-negro
ou mesmo de livros e revistas, muito menos em entidades abstratas como cur-
rículos e programas. Normalmente, quando se usa a expressão, a atenção se
concentra no computador, que se tornou o ponto de convergência de todas
as tecnologias mais recentes (e de algumas antigas). E especialmente depois
do enorme sucesso comercial da Internet, computadores raramente são vistos
como máquinas isoladas, sendo sempre imaginados em rede - a rede, na reali-
dade, se tornando o computador. ([16] p.2).

O sistema de educação atual tem passado por grandes mudanças com relação à tecno-
logia e ao acesso a mesma. A grande maioria dos alunos de hoje trazem consigo um conhe-
cimento prévio dos recursos tecnológicos, sobre tudo acerca dos computadores e smartphones
e nada mais justo que lançar mão dessas tecnologias para inserir a matemática neste contexto
tecnológico vivido pelo mesmo.

31

Maria Luiza Belloni (2001) faz um estudo de duas vertentes sobre mídia-
educação. A primeira analisa como os jovens interagem com as tecnologias
de informação e comunicação. Discute os direitos da criança e do adolescente
estabelecidos na Convenção da ONU e chama a atenção para os novos modos
de aprender. A segunda vertente analisa como a mídia está se integrando gra-
dualmente no sistema educacional. Ela esclarece que analisa algumas aborda-
gens para entender o problema sem a pretensão de esgotar o tema nem apontar
soluções para os problemas educacionais. Na formação de professores consi-
dera importante realizar uma educação para mídia com o objetivo de formar
cidadãos ativos, pensantes, criativos e críticos, como um instrumento essencial
para promover a democratização e contribuir para eliminar as desigualdades
sociais, culturais e intelectuais. ([17], p. 11)

Alguns programas (no caso dos smartphones, aplicativos) podem ser utilizadas para
ensinar matemática. Alguns deles são: grapher, win plot, régua e compasso, geogebra, dentre
outros, sendo o primeiro destinado a smartphones e os demais para computadores. Todos são
livres, ou seja, podem ser baixados gratuitamente na internet. Em particular, falaremos do
geogebra por ser mais completo e ter um menu interativo, facilitando a utilização do mesmo
quando comparado com os demais programas.

O geogebra é uma ferramenta poderosa para auxiliar o professor de matemática do
ensino básico. Este é um software de matemática dinâmica que junta geometria, álgebra e
cálculo. É desenvolvido para aprendizagem e ensino da matemática nas escolas por Markus
Hohenwarter4 e uma equipe internacional de programadores.

O Geogebra é um software que auxilia o ensino e aprendizagem em matemática pois
reúne geometria e álgebra em um mesmo ambiente. Trata-se de um sistema de geometria dinâ-
mica. Permite realizar construções tanto com pontos, vetores, segmentos, retas, seções cônicas
como com funções que podem se modiﬁcar posteriormente de forma fácil e rápida. Todas essas
construções geométricas podem estar interligadas diretamente através do GeoGebra. Assim, o
software tem a capacidade de trabalhar com variáveis vinculadas a números, vetores e pontos.
Uma expressão em álgebra corresponde a um objeto concreto na geometria e vice-versa. Ele
não serve apenas para trabalhar com mais agilidade e buscar diversos caminhos de resolução
de problemas, mas também para checar se o que foi feito está correto. Depois de encontrar a
mediatriz de uma reta, por exemplo, os alunos podem movimentá-la e observar se ela conserva
a propriedade de dividir a reta em duas partes iguais.

O geogebra pode ser um grande aliado nas aulas de matemática pois ele traz muitas
vantagens em relação ao trabalho no quadro ou no papel. Podemos deslocar os elementos geo-
métricos em diversas direções, comparar, apagar e voltar ao aspecto inicial. Vários conteúdos
podem ser trabalhados, dentre eles as propriedades das ﬁguras geométricas, os conceitos de
reﬂexão, translação e rotação (congruência) e homotetia (semelhança), cálculo de ângulos, e
vários conteúdos algébricos (por exemplo, as funções).

4Professor de Educação Matemática da Universidade Johannes Kepler, na cidade de Linz, na Áustria. Sua
pesquisa se concentra no uso de software de matemática dinâmica e recursos educacionais abertos para ensino e
aprendizagem matemática e ciências.

32

Outra das grandes vantagens deste programa é que ele pode ser utilizado online, sem
que seja necessário a instalação do mesmo.
Isso pode poupar o tempo e o custo que pode
ser gerado pela instalação do software feita por um técnico em informática. A versão online
mostrada na ﬁgura abaixo pode ser acessada através do endereço https://www.geogebra.org.

Figura 21: Plataforma do Geogebra online.

Ele não serve apenas para trabalhar com mais agilidade e buscar diversos caminhos
de resolução de problemas, mas também para checar se o que foi feito está correto. Depois de
encontrar a mediatriz de uma reta, por exemplo, os alunos podem movimentá-la e observar se
ela conserva a propriedade de dividir a reta em duas partes iguais.

Outra das grandes vantagens da utilização do Geogebra é que o aluno não precisa ter o
conhecimento prévio dos problemas que irá resolver no programa, até porque existem desaﬁos
que são possíveis de resolver somente no computador. Por exemplo, desenvolver um triângulo
isósceles com base em um equilátero. O importante é que o aluno compreenda o conceito, seja
utilizando o computador, seja desenhando a lápis. Na escola, o Geogebra é simplesmente uma
ferramenta. O objetivo não é que a turma aprenda simplesmente a usá-lo. Ele tem de estar a
favor do ensino de algum conteúdo.

Sugerimos a leitura da referência [18], trata-se de um tutorial para a utilização do
geogebra. É muito útil para quem ainda não conhece o software e deseja um conhecimento
razoável sobre o mesmo.

33

6.1 Números irracionais no GEOGEBRA

Atividades básicas com o uso do geogebra podem dar real signiﬁcado aos conceitos
relacionados aos números irracionais. Por exemplo, com o uso do geogebra criamos um qua-
drado ABCD de lado 1 com o vértice A na origem e lado AD sobreposto ao eixo x e em seguida
criamos uma circunferência com centro em A e raio AC. A interseção da circunferência com o
eixo x é o ponto E, como na ﬁgura abaixo.

Figura 22: Calculando o valor aproximado de

√

2 utilizando o Geogebra.

√

Sabemos que AE =

2 (mesma medida que a diagonal do quadrado) e pode ser mos-
trado ao aluno que a medida que aproximamos a imagem do poto E, podemos perceber que
as casas decimais que estão em sua vizinhança vão sempre aumentando, surgindo uma apro-
ximação razoável de
2. Isso pode o ajudar a perceber o fato de que a expansão decimal de
um número irracional é inﬁnita e não periódica, além disso, ele pode observar que o ponto E
corresponde a uma medida no eixo x que não é um número racional.

√

34

Figura 23: Aproximação para

√

2 com a utilização do zoom.

Ainda se tratando dos números irracionais, podemos mostrar ao aluno o número de
ouro através da construção do retângulo áureo e das razões entre duas diagonais de um pentá-
gono regular.

Na próxima ﬁgura temos o retângulo de ouro (ADHG) construído a partir de um qua-

drado de lado igual a 1 (ABCD).

35

Figura 24: Contrução do retângulo de ouro no Geogebra.

Podemos perceber visualmente que a razão entre os lados AG e AD é um pouco maior
que 1,6 e quando aproximamos a ﬁgura no ponto G obtemos uma aproximação do número de
ouro ϕ ∼= 1, 618.

36

Figura 25: Aproximação para o número de ouro utilizando o Geogebra.

Uma última sugestão de abordagem dos números irracionais em sala de aula com o
auxílio do geogebra é a construção do pentágono regular. Este processo pode elucidar ao aluno
tanto em aspectos geométricos quanto algébricos. Através do geogebra podemos veriﬁcar a
medida de dois segmentos aﬁm de calcular a razão entre eles. Em particular, no pentágono
regular (vide seção 5.1) a razão entre segmentos contidos nesta ﬁgura é igual ao número de
ouro.

37

Figura 26: Construção do pentágono regular com a utilização do Geogebra.

É extremamente válido inserir a tecnologia no ensino da matemática visto que em um
mundo repleto de apetrechos eletrônicos que facilitam nossa vida (smartphones, notebooks,
internet, dentre outros) o uso das tecnologias para o ensino se torna indispensável. A cada dia
se torna mais fácil o acesso a essas ferramentas e cabe aos docentes se render a essas facilidades,
usá-las em favor de um ensino de qualidade e incentivar seu uso consciente por parte dos alunos.

6.2 Sugestões de abordagem dos números irracionais para o ensino básico

Para este trabalho foi feita uma pesquisa bibliográﬁca em livros do ensino fundamental
e médio aﬁm de veriﬁcar a maneira como os números irracionais são tratados no ensino básico
e com esta pesquisa foi possível perceber que alguns pontos podem ser revistos com o intuito
de melhorar o ensino deste conjunto numérico e de suas propriedades. As sugestões reﬂetem no
ensino fundamental pois são nestes anos que o aluno tem o primeiro contato com os números
irracionais.

A introdução do assunto pode ser feita no oitavo ano do ensino fundamental. Suge-
rimos que seja fornecida ao aluno a informação de que as raízes quadradas de números que
não são quadrados perfeitos são números irracionais, introduzindo a deﬁnição de números ir-
racionais e aproveitando este momento para falar um pouco mais sobre o surgimento desses
números. Nesta mesma série o aluno aprende a calcular a área e comprimento da circunferência

38

utilizando o π, portanto é o momento adequado para se aprofundar um pouco mais no assunto
falando sobre a irracionalidade deste número, lembrando de fazer uso da história da matemá-
tica para dar sentido aos motivos que levaram o homem a inciar os estudos sobre os números
irracionais.

No nono ano, a construção da reta númerica é um tópico que pode ser explorado aﬁm
de ordenar os números irracionais e apresentar uma aproximação decimal para um número
irracional. Além disso, existem tópicos que são pertencentes a este ano escolar que podem
servir de apoio na costrução do conhecimento:

• As raízes irracionais de uma equação do segundo grau;

• Teorema de Pitágoras;

• Equações irracionais;

• Comparação entre dizimas periódicas e números irracionais.

É importante lembrar que ao trabalhar com os números, é preciso criar atividades que explorem
diferentes contextos, trabalhar com as diferentes representações numéricas, explorar a ordena-
ção e a comparação e, especialmente, trabalhar com a reta numérica e o geogebra é um grande
auxílio para demonstrar propriedades dos números na reta.

39

7 Considerações Finais

Neste trabalho ﬁzemos uma revisão bibliográﬁca referente aos números irracionais
com o intuito de ajudar o aluno e o professor do ensino básico oferecendo-lhes mais uma ferra-
menta para se fazer alguns esclarecimentos relacionados ao tema. Além disso foram analisadas
algumas coleções de livros de matemática dos ensinos fundamental e médio para mostrar ao
leitor as diversas maneiras com as quais os autores abordam o tema.

Percebemos a ausência da formalização do conceito de número irracional no ensino
fundamental. Entendemos que este conceito deva ser apresentado ao aluno logo nos primeiros
contatos que ele tenha com o assunto, mesmo que seja de forma intuitiva (que não possua
extrema formalidade) para que ele se familiarize com esses conceitos mais cedo.

Abordamos em um capítulo a importância do uso das tecnologias no ensino da mate-
mática, principalmente nos anos iniciais do ensino fundamental II, pois estes recursos podem
ajudar na construção do conceito de números irracionais.

É importante ressaltar que uma próxima etapa deste trabalho é criar ferramentas que
proporcionem um melhor aprendizado dos números irracionais, utilizando-se não apenas de
recursos digitais mas também de materiais concretos.

40

Referências

[1] NIVEN, Ivan. Números: racionais e irracionais. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.

[2] BOYER, Carl B, História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2012.

[3] Parâmetros Curriculares Nacionais (Ensino Médio) Matemática. Brasília: Mec, 1997. Dis-

ponível em <http//:www.fnde.gov.br>.

[4] ROQUE, Tatiana. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas.

1. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2012.

[5] DANTE, Luiz Roberto. Matemática, volume único. 1. ed. São Paulo: Ática: 2005.

[6] LEQUAIN, Y. Aproximação de um número real por números racionais. 19° Colóquio

Brasileiro de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 1993.

[7] MOSCIBROSKI, Thais M. A amplitude do conjunto dos números irracionais. 2002.
71 f. Trabalho de conclusão do curso de matemática - licenciatura da Universidade Federal
de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis, 2002.

[8] OLIVEIRA, Gabriel A. Números

irracionais. Basil Escola. Disponível

<http://www.brasilescola.com/matematica/numeros-irracionais.html>.
21 jun. 2014.

Acesso

em:
em:

[9] Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Ensino Fundamental e

Médio: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997.

[10] Secretaria de Estado de Educação de Minas Gerais. Conteúdos Básicos Comuns - CBC:

Matemática. Minas Gerais, 2014.

[11] LÍVIO, Mario. Razão Áurea: a história de Fi, um número surpreendente. Rio de Janeiro:

Record, 2008.

[12] MAOR, Eli. e: A História de um Número. 5. ed. Trad. Jorge Calife. Rio de Janeiro: Editora

Record, 2008.

[13] DOMINGUES, Hygino H. Fundamentos de Aritmética. São Paulo: Atual, 1991.

[14] SILVA, Gratuliano Erigoi Alves da. Um estudo sobre a aprendizagem de números irracio-
nais no ensino médio. 2006. 180 f. Tese (Doutorado em Educação) - Universidade Federal
do Rio Grande do Norte, 2006.

[15] EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Editora da UNI-

CAMP, 2004.

41

[16] CHAVES, Eduardo O. C.. Tecnologia na Educação. Universidade Federal do
em <http://www2.unifap.br/borges/ﬁles/2011/02/Tecnologia-na-

Amapá. Acessado
Educa%C3%A7%C3%A3o.pdf>.

[17] TERUYA, Tereza Kazuko; MORAES, Raquel de Almeida. Mídias na Educação
e Formação Docente. Revista da Faculdade de Educação, 2009. Acessado em
<periodicos.unb.br>

[18] Guia rápido de referência do Geogebra. <http://www.essl.edu.pt/Dep/Mat/ano%2011/geometria/manual_geogebra.pdf>

acesso em:12/01/2016.

42

