UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

MESTRADO PROFISSIONAL 

EDUARDO FRANCISCO DE OLIVEIRA 

A MODELAGEM MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE 

PROFESSORES DO ENSINO BÁSICO 

Campo Grande - MS 

Setembro de 2019 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA 

PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO  

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

MESTRADO PROFISSIONAL 

EDUARDO FRANCISCO DE OLIVEIRA 

A MODELAGEM MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE 

PROFESSORES DO ENSINO BÁSICO 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul  –  INMA/UFMS  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre.  

Orientadora: Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho.  

Campo Grande – MS 

Setembro de 2019 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A MODELAGEM MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE 
PROFESSORES DO ENSINO BÁSICO 

EDUARDO FRANCISCO DE OLIVEIRA 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-Graduação  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  do  Instituto  de  Matemática  da 
Universidade  Federal  de  Mato  Grosso  do  Sul  –  INMA/UFMS  como 
parte dos requisitos para obtenção do título de Mestre. 

Aprovado pela Banca Examinadora: 

Prof.ª Dr.ª Lilian Milena Ramos Carvalho – UFMS 

Prof. Dr. Marcelo Carlos de Proença – UEM 

Prof.ª Dr.ª Rúbia Mara de Oliveira Santos – UFMS 

Campo Grande – MS, 20 de setembro de 2019. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente  a  Deus,  por  me  abençoar  em  mais  esta  caminhada,  por  ter  me 

conduzido até este momento. 

À minha amada esposa, Greiciele Motta Polatto de Oliveira, pela compreensão e apoio 

no decorrer desta jornada. Ao nosso filho, Miguel Polatto de Oliveira, que me proporcionou 

outra perspectiva de ver o mundo, a simplicidade.  

Às minhas irmãs, Josiane Cristina de Oliveira e Jaqueline Moreto de Oliveira Brianez, 

pelo grande incentivo neste percurso. 

Aos  meus  pais,  José  Francisco  de  Oliveira  e  Lucília  Molaz  Moreto  de  Oliveira,  por 

todo apoio e conselhos valiosos que me deram em toda minha vida, pelos princípios e valores 

que me ensinaram através de seus exemplos. 

Ao  meu  sogro,  Carlos  Roberto  Polatto,  e  à  minha  sogra,  Maria  Cleide  da  Motta 

Polatto, por me apoiarem neste processo e acreditarem em meu sucesso. 

A todos os meus familiares e amigos, que me incentivaram e me motivaram para esta 

conquista. Imagino que compreenderam um pouco a minha ausência. 

À  minha  orientadora,  Prof.ª  Dr.ª  Lilian  Milena  Ramos  Carvalho,  por  todos  os 

preciosos conselhos e sugestões, pela simpatia ao conduzir as orientações e por me incentivar 

em todos os momentos na condução deste trabalho. 

A  todos  os  professores  que  ministraram  aulas  no  PROFMAT  e  meus  amigos 

participantes  deste  curso,  um  forte  abraço.  Com  certeza  vocês  sabem  o  que  passamos  para 

chegar a este momento. 

Às minhas diretoras, Ernângela e Analice, pela credibilidade em mim depositada, por 

terem  me  encorajado  nesta  trajetória  e  por  favorecerem  momentos  de  estudos  e  reflexões 

dentro do espaço escolar. 

A  todos  que  contribuíram  direta  e  indiretamente  para  que  essa  conquista  fosse 

possível. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[...]  o  papel  desempenhado  pelos  professores  é  estratégico  em 
qualquer proposta curricular, pois são eles que organizam, decidem e 
orquestram as atividades de sala de aula.  

Jonei Cerqueira Barbosa 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Este trabalho  apresenta três formações  continuadas  utilizando a metodologia de Modelagem 
Matemática  como  um  instrumento  eficaz  de  ensino  e  aprendizagem.  Essa  ação  está 
relacionada  com  os  péssimos  resultados  em  relação  ao  aprendizado  de  matemática  dos 
estudantes do ensino básico em nosso país e a necessidade de buscar alternativas para auxiliar 
os  professores  que  militam  nessa  área  a  enfrentarem  o  desafio  de  alterar  essa  situação.  As 
formações continuadas mostraram que o processo de Modelagem Matemática foi bem aceito 
pelos participantes e gerou uma expectativa positiva em sua aplicação nas atividades diárias 
dos professores. 

Palavras-chave: Modelagem Matemática; Ensino-Aprendizagem; Formação Continuada.  

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

This work presents three continuous training using the Mathematical Modeling methodology 
as an effective teaching and learning instrument. This action is related to the poor results of 
the learning of mathematics of the students of the Elementary Education in our country and 
the need to seek alternatives to help teachers in this field face the challenge of changing this 
situation.  Continuous  training  showed  that  was  well  accepted  the  Mathematical  Modeling 
process  by  the  participants  and  created  a  positive  expectation  in  its  application  in  the  daily 
activities of the teachers. 

Keywords: Mathematical Modeling; Teaching and Learning; Continuous Training.  

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Esquema do processo da Modelagem Matemática. ................................................ 27 
Figura 2 – As situações inicial e final na Modelagem Matemática. ......................................... 28 
Figura 3 – Esquema de uma Modelagem. ................................................................................ 29 
Figura 4 – Dinâmica da Modelagem Matemática. ................................................................... 31 
Figura 5 – Fases da Modelagem Matemática ........................................................................... 32 
Figura 6 – Elementos que caracterizam uma atividade de Modelagem Matemática................ 33 
Figura 7 – Esquema do processo de Modelagem. .................................................................... 34 
Figura 8 – Etapas do processo de Modelagem adotadas nas formações continuadas. ............. 40 
Figura 9 – Dados coletados e função exponencial obtida.........................................................51 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Distribuição do porcentual de estudantes por padrão de desempenho – Matemática 
– 4º e 8º anos do ensino fundamental e 1º do ensino médio – rede estadual. ........................... 17 
Gráfico  2  –  SAEMS  2017  –  Resultados  de  MS  –  a  capital  e  a  Escola  Waldemir  Barros  da 
Silva..........................................................................................................................................24 
Gráfico 3 – Quantidade de tempo que os professores lecionam............................................... 42 
Gráfico 4 – Turmas em que os professores da formação 1 lecionam. ...................................... 42 
Gráfico 5 – Conhecimento dos professores relativo à Modelagem Matemática. ..................... 43 
Gráfico 6 – Quanto à importância do uso de Modelagem durante as aulas. ............................ 43 
Gráfico 7 – Quanto ao uso do processo de Modelagem Matemática. ...................................... 44 
Gráfico 8 – Apoio na aplicação de aulas envolvendo o processo de Modelagem Matemática.
 .................................................................................................................................................. 44 
Gráfico 9 – Em que nível o objetivo foi atingido nesta formação? .......................................... 45 
Gráfico  10  –  Em  que  nível  o  tema/assunto  desta  formação  atende  aos  pressupostos  dos 
Referenciais Curriculares da Rede Municipal de Ensino (REME)?......................................... 45 
Gráfico  11  –  A  metodologia  proposta  está  condizente  com  o  objetivo  e  o  tema  desta 
formação? ................................................................................................................................. 46 
Gráfico  12  –  Em  que  nível  me  sinto  apto  para  aplicar  em  sala  de  aula  as  orientações  desta 
formação? ................................................................................................................................. 46 
Gráfico 13 – Gráfico da função polinomial do 3º grau. ........................................................... 51 
Gráfico 14 – Quantidade de tempo que os professores lecionam............................................. 53 
Gráfico 15 – Turmas em que os professores da formação 3 lecionam. .................................... 53 
Gráfico 16 – Sobre Modelagem Matemática. ........................................................................... 54 
Gráfico 17 – Quanto ao uso do processo de Modelagem Matemática. .................................... 54 
Gráfico  18  –  Gráfico  quantitativo  de  avaliação  do  objetivo  da  formação  e  do  assunto  a  ser 
atingido, respectivamente. ........................................................................................................ 55 
Gráfico  19  –  Gráfico  quantitativo  de  avaliação  da  metodologia  proposta  e  aptidão  para 
aplicação do método, respectivamente. .................................................................................... 55 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Resultados e metas para o ensino médio............................................................... . 16 
Tabela 2 – Ideb – MS: escolas estaduais . ................................................................................ 16 
Tabela 3 – Tarefas no processo de Modelagem ....................................................................... 36 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO…………...……………………...………………………………….……….12 

1 A MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO: INDICADORES E ALGUNS RESULTADOS.
 .................................................................................................................................................. 15 

1.1  A formação do professor de Matemática do ensino básico........................................ 19 

2 MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO-APRENDIZAGEM .................................. 26 

2.1  Modelagem Matemática no ensino básico ................................................................. 26 

2.2  Como funciona o processo de Modelagem? .............................................................. 29 

2.3  Vantagens e desvantagens no desafio de usar a Modelagem ..................................... 36 

3  APLICAÇÕES: MODELAGEM MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE 
PROFESSORES ....................................................................................................................... 39 

3.1 

3.2 

3.3 

Primeira formação: Escola Municipal Professora Danda Nunes . ............................. 41 

Segunda formação: Escola Estadual Waldemir Barros da Silva ................................ 47 

Terceira formação: Escola Municipal Professora Danda Nunes................................ 52 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES ......................................................................................... 57 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................... 59 

REFERÊNCIAS  ...................................................................................................................... 61 

APÊNDICE…………………………………………………………………...………………64 

  Apêndice A – Pesquisa............................................................................................................65 

  Apêndice B – Elaboração de novas propostas. ........ ...............................................................66   

  Apêndice C – Slides da formação...........................................................................................67 

11 

 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

O  núcleo  deste  trabalho  repousa  na  utilização  da  metodologia  de  Modelagem 

Matemática na formação continuada de professores do ensino básico. A justificativa para esta 

aplicação está relacionada com os resultados obtidos sobre o aprendizado de matemática dos 

estudantes do ensino básico em nosso país e a necessidade de buscar alternativas para auxiliar 

os  professores  que  militam  nessa  etapa  a  enfrentarem  o  desafio  de  alterar  essa  situação.  De 

fato,  as  estatísticas  mostram  que  mais  da  metade  dos  alunos  não  aprende  o  adequado  no  5º 

ano  do  ensino  fundamental,  e  a  cada  100  jovens  que  concluem  o  3º  ano  do  ensino  médio, 
apenas nove tem aprendizado apropriado em matemática1. Em particular, em Mato Grosso do 

Sul, no ano de 2016 na rede estadual, tínhamos apenas 1,4% dos estudantes com desempenho 

satisfatório  em  matemática  ao  final  do  1º  ano  do  ensino  médio.  Certamente,  esse  cenário  é 

consequência de várias circunstâncias, inclusive aquelas que transcendem o meio escolar. Não 

obstante, neste trabalho, estamos interessados no personagem que está diretamente envolvido 

neste contexto, o professor, e a ele propomos esta contribuição para que em suas escolas possa 

melhorar  a  aprendizagem  de  matemática.  Conforme  destaca  D’Ambrósio  (2001,  p.  15),  “o 

grande  desafio  que  nós,  educadores  matemáticos,  encontramos  é  tornar  a  matemática 

interessante, isto é, atrativa; relevante, isto é, útil; e atual, isto é, integrada no mundo de hoje”. 

Para isso, existe a efetiva necessidade de se rever os métodos de ensino utilizados atualmente, 

contextualizar mais as aulas de matemática e dar sentido ao porquê de estudar tais conteúdos. 

 [...] a insatisfação revela que há problemas a serem enfrentados, tais como a 
necessidade  de  reverter  um  ensino  centrado  em  procedimentos  mecânicos, 
desprovidos  de  significados  para  o  aluno.  Há  urgência  em  reformular 
objetivos,  rever  conteúdos  e  buscar  metodologias  compatíveis  com  a 
formação que hoje a sociedade reclama (BRASIL, 2001, p. 15). 

Nesse  sentido,  é  interessante  que  haja  uma  autêntica  reflexão  do  nosso  fazer 

pedagógico, olhando a forma como estamos desenvolvendo o nosso trabalho e compará-la aos 

resultados alcançados. Para isso, a questão inicial seria: como tornar as aulas de matemática 

atrativas para que os estudantes possam realmente se interessar em aprender matemática? Para 

tentar  resolver  esse  tipo  de  questão,  vários  pesquisadores  vêm  buscando  e  investigando 

alternativas que viabilizem  o aprendizado de matemática. Dentre as  metodologias de ensino 

1   Disponível em: https://www.todospelaeducacao.org.br/pag/cenarios-da-educacao. Acesso em: 03 mar. 2019. 

12 

 
 
 
 
 
 
                                                 
 
existentes está a Modelagem  Matemática.  Embora essa metodologia tenha um  caráter  geral, 

quando  utilizada  no  ensino  se  reveste  de  grande  importância  como  uma  estratégia  bastante 

eficiente.  De  fato,  como  argumenta  Bassanezi  (2004,  p.  38),  “a  modelagem  no  ensino  é 

apenas uma estratégia de aprendizagem, onde o mais importante não é chegar imediatamente 

a  um  modelo  bem-sucedido,  mas  caminhar  seguindo  etapas  em  que  o  conteúdo  matemático 

vai sendo sistematizado e aplicado”. 

Nessa perspectiva, direcionamos o trabalho para que esta proposta metodológica possa 

contribuir para a melhoria dos resultados do ensino de matemática. Para tanto, desenvolvemos 

um ciclo de formações continuadas com o objetivo geral de mostrar aos professores do ensino 

básico  a  Modelagem  Matemática  como  metodologia  de  ensino  que  tem  em  sua  essência  a 

contextualização e a justificativa do estudo de conceitos de matemática.  

Os objetivos específicos das formações foram: 

(cid:57)  Apresentar  a  Modelagem  Matemática  como  uma  ferramenta  metodológica  de 

ensino-aprendizagem para o ensino básico;  

(cid:57)  Compreender  as  etapas  do  processo  de  Modelagem  Matemática  por  meio  de 

aplicações exemplificadas;  

(cid:57)  Estimular  professores  de  matemática  a  desenvolverem  suas  próprias  habilidades 

como modeladores;  

(cid:57)  Discutir e detalhar a execução de aplicações de Modelagem Matemática por meio 

de temas geradores pré-determinados, assim como, criar outras propostas.  

Assim, realizamos três formações para professores do ensino básico: duas em parceria 

com a Secretaria Municipal de Educação (SEMED) de Campo Grande, Mato Grosso do Sul 

(MS);  e  uma  na  Escola  Estadual  Waldemir  Barros  da  Silva  (WBS),  também  na  capital  do 

estado  (unidade  de  ensino  em  que  atua  o  professor  autor  deste  trabalho).  Na  ocasião,  foi 

exposto  aos  professores  participantes  da  formação,  o  processo  de  Modelagem  na  visão  de 

alguns  autores: Ribeiro (2007), Biembengut  e Hein (2019), Barbosa (2001a, 2001b, 2004) e 

Bassanezi (2004). Durante a realização das formações desenvolvidas junto à SEMED, foram 

aplicados dois questionários: um referente ao perfil do professor e seu entendimento sobre a 

proposta  discutida,  e  outro  disponibilizado  pela  própria  Secretaria  para  fins  de  avaliação  da 

formação em si. Na escola WBS, efetuamos a formação e tivemos condições de acompanhar o 

desenvolvimento de aulas usando a metodologia discutida.  

De modo geral, o presente trabalho está organizado da seguinte maneira: o capítulo1 

traz, inicialmente, alguns resultados do ensino básico no Brasil e no MS, além de tratar dos 

13 

 
 
resultados  de  aprendizagem  em  matemática  nessas  duas  esferas.  Posteriormente,  discutimos 

sobre a formação inicial do professor de matemática do ensino básico. Ao final deste capítulo, 

advogamos  para  o  incentivo  de  formações  continuadas  para  professores  voltadas  para 

metodologias ativas, em particular a Modelagem Matemática.  

O capítulo 2 discorre, especificamente, como se caracteriza a Modelagem Matemática 

e seu método de execução na visão de Bassanezi (2004), Biembengut e Hein (2019), Ribeiro 

(2007), Klüber e Burak (2008), Barbosa (2001a, 2001b, 2004) e Almeida et al. (2019).  

No capítulo 3, explanamos sobre a aplicação da Modelagem Matemática na formação 

continuada  de  professores  do  ensino  básico,  apresentando  um  pouco  do  perfil  desses 

profissionais, suas expectativas quanto à dinâmica da metodologia em suas aulas, bem como o 

relato de um professor que desenvolveu suas aulas usando o método.  

O  capítulo  4  é  reservado  aos  resultados  e  discussões  oriundos  do  questionário 

realizado nas formações, conduzindo para a conclusão. Por fim, traremos todo este processo 

que  desenvolvemos,  apresentando  possíveis  alternativas  que  possam  melhorar  o  cenário  de 

nossa Educação Básica na disciplina de Matemática nos tempos atuais.  

14 

 
 
 
1 A MATEMÁTICA NO ENSINO BÁSICO: INDICADORES E ALGUNS 

RESULTADOS 

O ensino básico é formado pela educação infantil, ensino fundamental e ensino médio, 

tendo  por  finalidade  “[...]  desenvolver  o  educando,  assegurar-lhe  a  formação  comum 

indispensável para o exercício da cidadania e fornecer-lhe meios para progredir no trabalho e 

em estudos posteriores” (LDB, 1996, p. 17). O principal indicador de qualidade da educação 

no Brasil é o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) (), criado pelo Instituto 

Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), em 2007.  

De  modo  geral,  o  Ideb  resume  em  um  único  indicador  dois  conceitos:  o  fluxo  e  o 

aprendizado.  O  fluxo  representa  a  taxa  de  aprovação  dos  alunos,  enquanto  o  aprendizado 

corresponde  ao  resultado  dos  estudantes  oriundos  do  Sistema  de  Avaliação  da  Educação 

Básica  (Saeb)  (QEDU,  2019).  O  Saeb  é  um  sistema  de  avaliação  realizado  em  larga  escala 

periodicamente  pelo  Inep,  oferecendo  subsídios  para  elaboração,  monitoramento  e 

aprimoramento  de  políticas  voltadas  para  a  educação,  permitindo  aos  diversos  níveis  do 

governo  avaliar  a  qualidade  da  educação  em  nosso  país.  A  aprendizagem  dos  estudantes, 

diagnosticada através do Saeb junto a outros dados extraídos do censo escolar, compõe o Ideb 

(INEP, 2019).  

O  Ideb  utiliza  uma  escala  que  vai  de  zero  a  10  pontos  e,  de  acordo  com  o  plano  de 

desenvolvimento da educação, a média projetada para o Brasil até 2021 é de seis pontos. Essa 

meta está no patamar educacional de países que compõem a Organização para a Cooperação e 
o Desenvolvimento Econômico (OCDE)2. Nos anos iniciais do ensino fundamental no Brasil, 

foi observado um Ideb de 5.8 no ano de 2017, enquanto sua média projetada para esse período 

era de 5.7, ou seja, nessa etapa de ensino os indicadores apontam que a meta foi atingida. Para 

2021, a média esperada é de 6.0 pontos para esse nível de ensino. Já para os anos finais do 

ensino  fundamental,  a  média  alcançada  em  2017  foi  de  4.7,  enquanto  a  projeção  para  este 

período era de 5.0 pontos, ou seja, ficamos abaixo das projeções estabelecidas. 

Para o ensino médio, o cenário é mais crítico. De fato, podemos verificar na Tabela 1 

que o Ideb observado em 2017 está bem distante das metas projetadas para o mesmo período 

2   Constitui um foro composto por 35 países, dedicado à promoção de padrões convergentes em vários temas, 
como questões econômicas, financeiras, comerciais, sociais e ambientais. Suas reuniões e debates permitem a 
troca  de  experiências  e  a  coordenação  de  políticas  em  áreas  diversas  da  atuação  governamental.  Disponível 
em:  http://www.itamaraty.gov.br/pt-BR/politica-externa/diplomacia-economica-comercial-e-financeira/15584-
o-brasil-e-a-ocde. Acesso em: 24 maio 2019. 

15 

 
 
 
 
                                                 
 
nas  diferentes dependências administrativas.  Note-se que os  resultados  em  verde  se  referem 

ao Ideb que atingiu a meta.  

Tabela 1 – Resultados e metas para o ensino médio. 

Fonte: INEP, 2008. 

Podemos observar que, à medida que os estudantes vão avançando nos anos escolares, 

os rendimentos seguem na ordem inversa, de modo que as metas se tornam quase inatingíveis. 

Muitos  questionamentos  podem  ser  feitos  para  tentar  compreender  o  porquê  deste 

decrescimento,  entretanto,  analisaremos  a  questão  da  formação  de  professores,  acreditando 

que  este  é  parte  essencial  do  processo  de  ensino  e  que  sua  capacitação  em  serviço  poderá 

contribuir diretamente com a melhora dos resultados apresentados. 

Em Mato Grosso do Sul (MS), o Ideb observado para o 5º ano do ensino fundamental 

das  escolas  públicas  em  2017  foi  de  5.5,  superando  a  meta  de  5.0  estabelecida  para  este 

período, enquanto que, para o 9º ano do ensino fundamental, foi constatada uma nota de 4.6, 

atingindo  a  meta  projetada.  Mas,  no  ensino  médio,  as  escolas  estaduais  de  nosso  estado 

registraram  um  Ideb de,  aproximadamente, 14,2%, abaixo da meta estipulada para o ano de 

2017,  conforme  Tabela  2,  em  que  os  resultados  em  verde  referem-se  ao  Ideb  que  atingiu  a 

meta. 

Tabela 2 – Ideb – MS: escolas estaduais  

Fonte: INEP, 2018. 

Podemos  constatar  que  no  MS,  o  cenário  não  difere  muito  do  panorama  nacional, 

quando os estudantes vão avançando nos anos de estudos, justificando, assim, a necessidade 

de rever os métodos e procedimentos adotados em sala de aula.  

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
Olhando  para  o  cenário  brasileiro,  os  resultados3  do  aprendizado  em  matemática 

revelam  que  55%  das  crianças  de  oito  a  nove  anos  não  sabem  ler  e,  destas,  apenas  18,2% 

sabem alguma matemática no final do ensino fundamental. Como se não bastasse, 92,7% dos 

alunos  que  concluem  o  ensino  médio  não  apresentam  um  conhecimento  matemático 

compatível com o nível de escolaridade. Isso significa que a defasagem entre o que o aluno 

deveria  saber  de  matemática  e  o  que  efetivamente  sabe  é  muito  alta,  segundo  os  critérios 

estabelecidos  pelo  Ideb.  O  estado  de  Mato  Grosso  do  Sul  utiliza,  ainda,  um  sistema  de 

avaliação para acompanhar os resultados da educação conhecido como Sistema de Avaliação 

da Educação da Rede Pública de Mato Grosso do Sul (SAEMS). Esse sistema visa observar o 

desempenho de estudantes por meio de testes padronizados, cujo objetivo é aferir o que eles 

sabem e são capazes de fazer, a partir da identificação do desenvolvimento de habilidades e 

competências  consideradas  essenciais  para  que  consigam  avançar  no  processo  de 

escolarização  nas  disciplinas  de  português  e  matemática  (SAEMS,  2017,  p.  7).  Tendo  por 

base  esse  sistema  de  avaliação,  a  distribuição  percentual  dos  estudantes,  por  padrão  de 

desempenho em  matemática, é apresentada no  gráfico 1, a seguir, para as turmas  de 4º e 8º 

ano  do  ensino  fundamental  e  1º  ano  do  ensino  médio  da  rede  estadual,  nos  anos  de  2011  e 

2016. Um olhar atento no gráfico nos mostra que, em matemática, a distribuição porcentual 

dos  estudantes  por  padrão  de  desempenho  revela  um  cenário  lamentável  de  nosso  estado. 

Nota-se que a evolução no tempo dos estudantes é decrescente.  

Gráfico 1 – Distribuição do porcentual de estudantes por padrão de desempenho – 
Matemática – 4º e 8º anos do ensino fundamental e 1º do ensino médio – rede estadual 

Fonte: SAEMS (2017, p. 12). 

No  primeiro  ano  do  ensino  médio,  de  2011  a  2016,  houve  uma  queda  de  22,2%  no 

padrão de desempenho dos estudantes com  conhecimento considerado adequado; no mesmo 

3   Dados disponíveis em: https://www.todospelaeducacao.org.br/#filtros. Acesso em: 03 mar. 2019. 

17 

 
 
 
 
 
                                                 
período, constata-se uma redução de 14,1% dos alunos avaliados como intermediário; 14,4% 

de  diminuição  também  daqueles  com  padrão  de  desempenho  crítico  e,  por  último,  a  única 

categoria em que se nota uma relativa melhoria (22,1%) foram os estudantes com padrão de 

desempenho  muito  crítico.  De  forma  geral,  é  possível  perceber  que  o  desempenho  dos 

estudantes  da  rede  pública  do  estado  tem  sido  reduzido  gradativamente  com  o  decorrer  dos 

anos.  

Existe  uma  clara  migração  dos  alunos  do  nível  adequado  para  o  nível  muito  crítico, 

revelando,  novamente,  a  necessidade  de  ajustar  os  métodos  de  ensino  utilizados  em  sala  de 

aula. Não podemos observar esses resultados decrescentes na disciplina de matemática e não 

fazer ajustes em nossas práticas pedagógicas.  

Outras  informações  alarmantes  apresentadas  em  pesquisas4  indicam  que  49%  dos 

professores não recomendam  a profissão. De acordo com  a OCDE, atualmente só  2,4% dos 

jovens de 15 anos querem ser professores. Há 10 anos, eram 7,5% dos jovens, ou seja, existe 

uma  crescente  intenção  entre  nossos  estudantes  em  não  ingressarem  na  carreira.  Esse  fato 

ainda  é  agravado  porque  grande  parte  dos  educadores  está  totalmente  desestimulada  pela 

profissão,  a  ponto  de  não  fazer  recomendações  quanto  ao  ingresso  nesse  ofício.  Nessas 

circunstâncias, teremos, muito em breve, uma grande escassez de profissionais da educação. 

Fica  evidente  a  necessidade  de  compreendermos  uma  parte  desse  processo  e  desenvolver 

algumas  ações  imediatas  que  podem  melhorar  os  resultados  do  ensino  básico,  estimulando 

metodologias de ensino que viabilizem a melhoria do processo de ensino.  

Demo5 (2015) destaca que o professor tem que cuidar para que o estudante “aprenda 

bem”, sugerindo que o professor deve ser um pesquisador, de modo que ele possa ser autor de 

suas  práticas  pedagógicas,  dominando  metodologias  de  ensino  que  possam  viabilizar  o 

aprendizado do estudante de forma realmente eficiente, a fim de que o aluno possa aprender 

conhecimentos de matemática que façam sentido em sua realidade e que os conteúdos em sua 

maior  parte  não  sejam  apenas  para  uma  simples  prova.  O  problema  principal  não  está  no 

aluno,  mas  na  recuperação  da  competência  do  professor,  vítima  de  todas  as  mazelas  do 

sistema, desde a precariedade da formação original, a dificuldade de capacitação permanente 

4   Disponível em: https://www.todospelaeducacao.org.br/pag/cenarios-da-educacao. Acesso em: 03 mar. 2019. 
5   No ano de 2016, o Professor Dr. Pedro Demo implantou em duas escolas estaduais de período integral de MS 
uma proposta de educação com o tema “Educar pela Pesquisa”, em que tive a oportunidade de estar inserido 
no  contexto  de  uma  dessas  escolas  como  educador.  Momento  particular  de  minha  carreira  profissional 
enquanto  docente,  na  qual  pude  vivenciar  a  beleza  de  uma  educação  de  modo  diferenciado  dos  métodos 
tradicionais:  o  professor  atuando  como  orientador  do  processo  de  ensino-aprendizagem,  conduzindo  estudos 
interdisciplinares baseado em pesquisa.  

18 

 
 
                                                 
 
adequada,  até  a  desvalorização  profissional  extrema,  em  particular  na  educação  básica 

(DEMO, 2015, p. 15). 

Nesse  sentido,  verificamos  a  necessidade  de  compreender  e  rever  a  formação  inicial 

do professor de matemática que atua no ensino básico. 

1.1 A formação do professor de Matemática do ensino básico 

Os dados apresentados no início deste capítulo apontam que há necessidade urgente de 

se buscar possibilidades para a evolução do ensino de matemática no nível básico. Uma das 

alternativas, certamente não a única, é investir na formação continuada de professores. Estes 

precisam estar em sintonia com as mudanças sociais que ocorrem em  grande velocidade, de 

modo que suas ações nas escolas precisam transcender o lugar-comum, isto é, devem buscar 

formas de estabelecer relações entre o conteúdo previsto e a forma como este se acomoda no 

mundo real. Isso significa que o professor precisa atualizar constantemente seu conhecimento 

geral, que pode ser obtido por meio de formações continuadas a serem propiciadas, de alguma 

forma,  pelo  Estado.  Embora  pareça  que  a  formação  continuada  esteja  desvinculada  da 

formação  inicial,  ambas  se  relacionam  pelo  conhecimento  necessário  que  o  professor  de 

matemática  precisa  ter  para  exercer  com  segurança  e  eficiência  o  seu  trabalho.  De  fato, 

conforme  argumenta  Sandes  e  Moreira  (2018),  o  professor  de  matemática  não  é  bem 

preparado em sua formação inicial, sobretudo no que diz respeito à educação matemática, no 

sentido  de  conseguir  realizar  um  trabalho  de  qualidade  em  sala  de  aula  e  “[...] 

consequentemente, a formação desses estudantes, possivelmente, será precária e representará 

pouco  para  sua  constituição  como  sujeito  capaz  de  utilizar,  na  prática,  esses  ensinamentos 

adquiridos no ambiente escolar (SANDES; MOREIRA, 2018, p. 101)”.  

O  curso  de  licenciatura,  consoante  Giraldo  (2017),  na  verdade  é  fragmento  de  um 
curso de bacharelado6, ou seja, retiram-se algumas disciplinas e acrescentam-se outras que são 

voltadas para a prática pedagógica. Efetivamente, a formação inicial não prepara o professor 

para a realidade de uma sala de aula, não dá o subsídio necessário para que este profissional 

obtenha êxito em suas práticas pedagógicas.  

6   O  Bacharelado  em  Matemática  tem  por  objetivo  formar  futuros  pesquisadores  e  professores  do  ensino 
superior para atuar nas várias áreas da Matemática. O curso proporciona uma sólida formação em Matemática. 
O  mercado  de  trabalho  tem  reconhecido,  cada  vez  mais,  as  possibilidades  de  um  profissional  com  uma  boa 
base  em  Matemática  e  nossos  alunos  também  têm  encontrado  interessantes  colocações  fora  da  carreira 
acadêmica,  notadamente  para  desenvolver  trabalhos  na  área  de  informática  ou  junto  ao  mercado  financeiro. 
Disponível em: https://www.ime.usp.br/bm. Acesso em: 02 jun. 2019. 

19 

 
 
 
 
                                                 
Essa  perspectiva  baseia-se  em  premissas  sobre  aquilo  que  o  professor não 
precisa saber, desconsidera os conhecimentos necessários para a sala de aula, 
e desqualifica o ensino de matemática na escola básica como uma atividade 
profissional  com  práticas,  recursos  e  saberes  próprios.  Busca-se,  em  lugar 
disso,  construir  uma  identidade  própria  para  os  cursos  de  Licenciatura  de 
Matemática,  que  leve  em  conta  as  necessidades  que  emergem  da  futura 
prática docente (NACARATO et al., 2019). 

Como podemos verificar, a formação inicial do professor de matemática necessita ser 

repensada,  visto  que  os  resultados  não  estão  aparecendo,  o  desgosto  por  essa  disciplina  por 

parte dos estudantes está apenas aumentando e os professores em serviço estão desmotivados, 

inclusive com a sua profissão. Burak (2016), no começo de sua pesquisa na década de 1990 já 

relatava  alguns  problemas  iniciais  referentes  ao  despreparo  dos  professores.  Na  ocasião, 

aponta  a  desatualização  relacionada  aos  conteúdos  e  inovações  metodológicas  nas  séries 

iniciais  de  1ª  a  4ª  ou  de  5ª  a  8ª  série,  em  que  o  profissional  tinha  pouco  interesse  pela 

matemática, fruto de uma formação generalista, evidenciando uma formação inicial deficiente 

e ressaltando a falta de um programa de atualização permanente em serviço. 

 Outro ponto relatado pelo autor nesse contexto refere-se aos conteúdos, transmitidos 

aos estudantes de forma descontextualizada, ou seja, sem significado para os alunos, gerando 

falta de interesse, pois não tinham motivo para estudar o conteúdo em questão.  

Proença  (2016)  desenvolveu  uma  pesquisa  em  um  curso  realizado  com  quatro 

professores do último ano de licenciatura de uma faculdade pública do interior do estado de 

São Paulo, no qual utilizou a resolução de problemas como proposta de ensino, e identificou a 

dificuldade  encontrada  por  esses  futuros  profissionais  em  resolver  situações-problemas, 

particularmente  por  limitações  de  domínio/conhecimento  de  matemática  que  poderiam  ser 

usados; houve empecilhos em analisar possíveis soluções apresentadas por parte dos alunos, 

que não souberam avaliar o processo, considerando apenas o resultado final. Esse é mais um 

estudo  que  revela  a  formação  incompleta  de  futuros  profissionais  da  educação.  Como 

podemos constatar a formação inicial dos professores de matemática, conforme relatado, está 

deficitária,  e  necessita  de  ajustes  para  que  possa  atender  melhor  às  expectativas  dos 

educandos para o momento que vivenciamos. 

E  quanto  aos  professores  dessa  disciplina  que  já  estão  formados?  Como  ajustar  esse 

profissional que passou por essa formação? Enfim, são vários questionamentos que podem ser 

elaborados nessa conjectura. Obviamente, espera-se, no mínimo, que esse profissional passe 

20 

 
 
 
 
por  formações  periódicas  as  quais  lhe  favoreça  a  melhora  de  suas  práticas  pedagógicas  e 

viabilizem os resultados esperados. 

Nesse sentido, de acordo com Santos (2017), no Brasil, nas décadas de 1980 e 1990, 

iniciou-se  um  movimento  de  educadores  em  defesa  da  evolução  do  ensino  de  matemática, 

sendo: 

[...]  lúdico  e  pautado  na  resolução  de  situações-problema.  Esse  movimento 
questionava  os  princípios  da  matemática  moderna  e  as  propostas  de 
formação  de  professores,  vislumbrando  a  construção  de  novos  caminhos 
para  ensinar  e  aprender  matemática  por  meio  de  investigações  no  chão  da 
escola e por meio da formação permanente de professores (SANTOS, 2017, 
p. 34). 

Nessa  dinâmica,  “o  movimento  de  educação  matemática  surge  da  necessidade  de 

repensar  o  papel  do  professor  frente  à  criança,  vista  como  produtora  de  conhecimento 

matemático”.  (MUNIZ,  2009,  p.  25).  A  culminância  desse  movimento  gerou  o  que  hoje 
conhecemos  como  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática7  (SBEM).  A  saber,  a 

SBEM: 

[...] tem  como  finalidade ampla  buscar  meios  para  desenvolver  a formação 
matemática  de  todo  cidadão  de  nosso  país.  Para  isso,  ela  congrega 
profissionais e alunos envolvidos com a área de Educação Matemática e com 
áreas  afins  e  procura  promover  o  desenvolvimento  desse  ramo  do 
conhecimento científico, por meio do estímulo às atividades de pesquisa e de 
estudos  acadêmicos.  É  também  objetivo  da  SBEM  a  difusão  ampla  de 
informações  e  de  conhecimentos  nas  inúmeras  vertentes  da  Educação 
Matemática (SBEM, 2012). 

De  acordo  com  Santos  (2017),  nesse  mesmo  período  foi  criado  e  reconhecido 

institucionalmente o campo da investigação da Educação Matemática devido ao interesse de 

pesquisadores em desenvolver estudos profundos nas várias dimensões do aprender e ensinar 

matemática. 

Outro  movimento  no  sentido  de  amenizar  a  distância  entre  a  formação  inicial,  a 

formação  continuada  e  a  formação  em  pesquisa  é  o  Programa  Observatório  da  Educação 

(OBEDUC), criado em oito de junho de 2006, pelo Decreto Presidencial n.º 5.803, resultado 

da  parceria  entre  a  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES) 

junto ao INEP. No MS, mais especificamente na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul 

(UFMS),  o  caminhar  desse  programa  desenvolveu  um  grupo  de  pesquisas  denominado 

7  Fundada em janeiro de 1988, durante o Segundo Encontro Nacional de Educação Matemática, em Maringá, no 

Paraná. Tem como função a consolidação da Educação Matemática como área de conhecimento. 

21 

 
 
 
 
  
 
                                                 
Formação  e  Educação  Matemática  (FORMEM),  reunindo  acadêmicos  de  graduação  e  pós-

graduação, professores da educação básica e pesquisadores, propiciando por meio de práticas 

colaborativas a reflexão desses professores em seu trabalho didático/pedagógico, assim como 

ações voltadas para a sala de aula (PEREIRA, 2018).  

Essa movimentação voltada para a formação do professor da  educação básica vai  ao 

encontro do que estava previsto nos Parâmetros Curriculares Nacionais, assegurando que: 

A  formação  continuada  é  uma  exigência  nas  atividades  profissionais  do 
mundo  atual,  ela  deve  desenvolver  uma  atitude  investigativa  e  reflexiva, 
tendo  em  vista  que  a  atividade  profissional  é  um  campo  de  produção  de 
conhecimento, envolvendo aprendizagens que vão além da simples aplicação 
do  que  foi  estudado.  Não  se  pode  perder  de  vista  a  articulação  entre 
formação  e  profissionalização,  uma  vez  que  uma  política  de  formação 
implica  ações  efetivas,  no  sentido  de  melhorar  a  qualidade  do  ensino,  as 
condições  de  trabalho  e  ainda  contribuir  para  a  evolução  funcional  dos 
professores (BRASIL, 1997, p. 2). 

Com  relação  aos  tipos  de  formações  continuadas,  podemos  analisá-las  de  duas 

maneiras:  a  formal,  organizado  por  instituições  especializadas  no  assunto;  e  a  informal, 

baseada  na  troca  de  conhecimento  entre  os  pares,  oriundos  de  experiências  práticas  e  da 

interiorização  de  diferentes  saberes  (DEMAILLY,  1992).  A  segunda  maneira  dá  a 

possibilidade do sujeito participante de obter novos conhecimentos e analisar e refletir sobre 

sua  prática  profissional.  É  o  momento  no  qual  se  podem  construir  e  ressignificar 

conhecimentos, crenças, valores e atitudes sobre a profissão (FERREIRA; SANTOS, 2016). 

As  formações  continuadas  na  profissão  docente  devem  atender  a  três  tipos  de 

necessidades:  as  pessoais,  as  profissionais  e  as  organizacionais.  As  pessoais  consideram  a 

demanda  para  a  aquisição  de  novos  conhecimentos  que  elevem  o  nível  de  competência  e 

sabedoria. As profissionais têm como foco solucionar as exigências profissionais, individuais 

ou de grupos. Já as organizacionais buscam resolveras determinações institucionais para além 

do  contexto  escolar,  focando  nas  reivindicações  da  sociedade  em  geral  (PACHECO; 

FLORES, 1999). 

As  concepções  de  formação  continuada não devem  estar  atreladas somente 
às  demandas  sociais,  e  sim  propiciar  aos  professores  as  condições 
necessárias para que possam lidar com a complexidade do ato de educar e de 
promover a aprendizagem, especialmente em um contexto  de diversidade e 
de adversidades como o da escola pública. A formação docente como parte 
integrante de um conjunto maior de políticas públicas, tendo como objetivo 
contribuir para a formação permanente desses profissionais, é um dos fatores 

22 

 
 
 
 
 
indispensáveis  para uma educação cidadã e emancipadora (SANTOS, 2017 
p. 28). 

Qualquer projeto de formação que esteja comprometido com as mudanças necessárias 

deverá  estar  fundamentado  em  uma  concepção  emancipatória  de  educação  que  traz  em  seu 

cerne  a  humanização.  Emancipar  significa  preparar  os  indivíduos  para  participar  da 

transformação  da  própria  civilização,  buscando  o  desenvolvimento  de  toda  a  humanidade 

(BRAGA, 2019). 

[...]  formação  continuada  no  campo  da  Matemática  deve  colocar  os 
professores  em  contato  com  tendências  pedagógicas  que  proporcionem 
novos fazeres pedagógicos, tais como: resolução de problemas; modelagem 
matemática;  etnomatemática;  história  da  Matemática  e 
investigações 
matemáticas.  Nesse  sentido,  entendemos  que  necessitamos  de  propostas  de 
formação  que  busquem  superar  a  dicotomia  entre  teoria  e  prática,  que 
produzem 
como 
reconheçam 
conhecimento.  Nesse  contexto,  concebemos  o  professor  como  protagonista 
de  seu desenvolvimento  profissional  e  não  como  um  sujeito  passivo  diante 
de formações prescritivas e esvaziadas de sentido (SANTOS, 2017, p. 35). 

trabalhadores 

professores 

que 

os 

Nesse sentido, a formação de professores, a qual detalharemos no capítulo 3, foi posta 

da  maneira  informal,  conforme  destaca  Demailly  (1992),  procurando  apresentar  aos 

professores  participantes  o  processo  de  Modelagem  Matemática  baseado  em  práticas 

pedagógicas vivenciadas pelo professor formador, autor deste trabalho. Atendemos a ideia de 

Santos  (2017,  p.  35),  quando  afirma  que  a  “[...]  formação  continuada  no  campo  da 

Matemática  deve  colocar  os  professores  em  contato  com  tendências  pedagógicas  que 

proporcionem  novos  fazeres  pedagógicos,  tais  como:  resolução  de  problemas;  modelagem 

matemática  [...]”.  Nossas  propostas  para  as  formações  continuadas  compatibilizam  com  as 

três necessidades postas por Pacheco e Flores (1999): pessoal, pois muitos participantes não 

tinham  conhecimento  sobre  o  tema  a  ser  tratado  ou  conheciam  parcialmente  o  assunto; 

profissional, quando atendemos a demanda daquele grupo específico de professores, uma vez 

que  eles  escolheram,  em  um  rol  de  outras  formações  que  a  secretaria  municipal  oferecia, 

aquela formação; organizacionais, no sentido de que a proposta trazida aos docentes procura 

satisfazer os pedidos por métodos que possam facilitar o processo de ensino dos estudantes. 

Este trabalho  é fruto de  pesquisa e aplicações  de metodologias ativas  de  ensino, que 

foram trabalhadas, em particular, na Escola Estadual Waldemir Barros da Silva (WBS), com a 

finalidade de melhorar o entendimento da disciplina de matemática pelos alunos desta escola. 

Isso  ocorre  desde  o  ano  de  2016,  quando  foi  implantada  a  proposta  de  escola  de  tempo 

23 

 
 
 
 
 
 
integral, denominada Escola da Autoria, orientada pelo Professor Dr. Pedro Demo. Em 2017, 

tivemos o resultado do SAEMS divulgado em relação ao ano anterior. O gráfico 2 apresenta 

os resultados das escolas estaduais do MS, do município de Campo Grande e da Escola WBS. 

Gráfico 2 – SAEMS 2017 – Resultados de MS – a capital e a Escola Waldemir Barros da 
Silva 

Fonte: (SAEMS, 2017), organizado pelo autor. 

Ao  analisar  os  dados  obtidos  por  essa  unidade  escolar,  podemos  constatar  que  a 

mudança  nos  métodos  de  ensino  pode  contribuir  diretamente  com  os  resultados.  De  fato, 

enquanto a evolução percentual dos estudantes, por padrão de desempenho do nível adequado, 

decresceu no estado e na capital, na Escola Waldemir Barros da Silva tivemos um movimento 

contrário.  Em  resumo,  enquanto  o  desempenho  geral  do  estado  foi  migrando  do  nível 

adequado para o muito crítico, nessa escola a migração foi na ordem inversa, avançando do 

muito crítico para o nível adequado. 

Esses resultados, no geral,  sinalizam claramente  que a formação de professores deve 

ser  uma  constante,  sendo  ela  uma  forma  de  atualizar  o  profissional  na  aquisição  de  novos 

saberes  e  métodos  que  possam  contemplar  o  avanço  no  ensino.  A  Modelagem  Matemática, 

por  exemplo,  propicia  maneiras  diferentes  de  se  abordar  a  matemática  tornando-a 

significativa.  Nas  Orientações  curriculares  para  o  ensino  médio  (2006),  a  Modelagem 

Matemática é  sugerida como  uma estratégia de ensino da disciplina, uma vez que esta “[...] 

pode  ser  entendida  como  habilidade  de  transformar  problemas  da  realidade  em  problemas 

matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo  real” 
24 

 
 
 
 
 
(BRASIL, 2006, p. 84). Trataremos com mais detalhes a Modelagem Matemática no capítulo 

seguinte. 

25 

 
 
 
2 MODELAGEM MATEMÁTICA NO ENSINO-APRENDIZAGEM 

O  ensino  de  matemática  no  Brasil,  conforme  vimos  no  capítulo  1,  precisa  ser 

repensado. Não podemos ter resultados insatisfatórios e continuar desenvolvendo as mesmas 

práticas  educacionais. É minimamente necessário nos conscientizarmos de que a mudança é 

necessária e que devemos buscar procedimentos que viabilizem a aprendizagem significativa 

do  estudante.  É  nesse  cenário  que  a  Modelagem  Matemática  vem  contribuir  para  essa 

mudança. Embora esta metodologia não seja a única que possa ser utilizada, para os nossos 

objetivos,  é  uma  proposta  com  muito  potencial  para  se  obter,  junto  ao  estudante,  a 

aprendizagem significativa que desejamos. 

Uma  das  justificativas  para  os  resultados  insatisfatórios  pode  ser  a  forma  como  são 

apresentadas  as  teorias  matemáticas,  que,  muitas  vezes,  são  vistas  como  algo  acabado  e 

completo, dificultando a estruturação de um ensino que seja mais vinculado com a realidade. 

De  fato,  normalmente,  um  teorema  é  ensinado  da  seguinte  maneira:  primeiro  formula-se  o 

enunciado,  depois,  faz-se  a  demonstração,  por  último,  tenta-se  obter  uma  aplicação,  se 

possível. Mas, a rigor, a sua construção deveria ser feita na ordem inversa, ou seja, a mesma 

que  lhe  deu  origem.  Assim,  primeiramente  dever-se-ia  verificar  qual  sua  real  motivação, 

depois levantar as hipóteses, validá-las e construir novos questionamentos e, por último, fazer 

seu enunciado (BASSANEZI, 2004). 

Neste capítulo, mostraremos como a Modelagem Matemática é vista na concepção de 

alguns  autores  da  área  e  como  se  desencadeiam  as  etapas  desse  processo.  Ao  final, 

destacaremos  algumas  vantagens  e  desvantagens  do  uso  dessa  proposta  no  ensino, 

mencionadas pelos autores consultados.  

2.1 Modelagem Matemática no ensino básico 

A  Modelagem  Matemática  pode  ser  vista,  inicialmente,  como  uma  das  “ferramentas 

metodológicas”  com  muito  potencial  a  ser  utilizada  no  ensino  da  matemática,  estimulando 

alunos  e  professores  para  um  aprendizado  significativo.  Nesse  sentido,  Bassanezi  (2004) 

afirma  que  a  aprendizagem  desenvolvida  por  meio  de  Modelagem  viabiliza  o  processo 

metodológico, uma vez que esta alia os aspectos lúdicos da matemática com o seu potencial 

26 

 
 
 
 
 
 
em aplicações, possibilitando ao estudante o direcionamento de suas aptidões. Ainda, segundo 

Bassanezi (2004, p. 16), “a modelagem matemática consiste na arte de transformar problemas 

da  realidade  em  problemas  matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na 

linguagem do mundo real”.  

Na  visão  de  Barbosa  (2004,  p.  3),  “[...]  Modelagem,  para  mim,  é  um  ambiente  de 

aprendizagem  no  qual  os  alunos  são  convidados  a  problematizar  e  investigar,  por  meio  da 

matemática,  situações  com  referência  na  realidade”,  mudando  a  perspectiva  de  aulas 

tradicionais – professor transcrevendo teorias no quadro e estudante copiando e reproduzindo 

o que lhe foi transmitido  – propiciando uma matemática relevante para  o estudante frente  à 

atualidade. 

As  atividades  de  Modelagem  são  consideradas  como  oportunidades  para 
sociedade 
explorar  os  papéis  que  a  matemática  desenvolve  na 
contemporânea.  Nem  matemática  nem  Modelagem  são  “fins”,  mas  sim 
“meios” para questionar a realidade vivida. Isso não significa que os alunos 
possam  desenvolver  complexas  análises  sobre  a  matemática  no  mundo 
social,  mas  que  Modelagem  possui  o  potencial  de  gerar  algum  nível  de 
crítica (BARBOSA, 2001b, p. 4). 

Para Biembengut e Hein (2019), Modelagem Matemática é a arte de formular, resolver 

e  elaborar  expressões  que  valham  não  apenas  em  uma  solução  particular,  mas  servindo, 

posteriormente, como suporte em outras teorias e aplicações. Destacam, ainda, que entre uma 

situação real e a matemática, a Modelagem é o meio de fazer ambas interagirem.  

Figura 1 – Esquema do processo da Modelagem Matemática 

Fonte: Biembengut e Hein (2019, p. 13). 

Esse processo também pode ser difundido com a visão trazida por Bassanezi (2004, p. 

17),  quando  relata  que:  “a  modelagem  matemática,  em  seus  vários  aspectos,  é  um  processo 

que alia teoria e prática, motiva seu usuário na procura do entendimento da realidade que o 

cerca e na busca de meios para agir sobre ela e transformá-la”. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
Ribeiro (2007) aborda o trabalho de Modelagem associado a projetos. Essa abordagem 

pode ampliar a competência crítica dos elementos envolvidos. As etapas de um trabalho por 

projetos descritos pela autora estão listadas abaixo: 

a) a escolha da temática: assunto a ser investigado; 
b)  planejamento:  fase  de  estruturação  da  proposta,  definição  de  objetivos, 
seleção  de  materiais,  atividades  e  delimitação  do  conteúdo  curricular  e 
atividades de avaliação; 
c) desenvolvimento: realização de atividades pelos alunos;  
d)  análise:  fase  autocrítica,  de  realização  de  possíveis  ajustes  e  preparação 
para apresentação final; 
e) apresentação: exposição das descobertas, criações e conclusões; 
f)  retrospecto:  avaliação  do  projeto  desenvolvido,  buscando  possíveis 
reformulações e novas perspectivas (RIBEIRO 2007, p. 68). 

Para Almeida et al. (2019), a Modelagem Matemática tem sua origem na Matemática 

Aplicada. De modo geral, uma atividade de Modelagem pode ser descrita em termos de uma 

situação  inicial  vista  como  uma  problemática  e  uma  situação  final  onde  esta  soluciona  a 

problemática inicial. A figura 2 ilustra esse processo. 

Figura 2 – As situações inicial e final na Modelagem Matemática 

Fonte: Almeida et al. (2019, p. 12). 

Algumas definições para o que é um modelo matemático são descritas por Almeida et 

al. (2019, p. 13): “[...] é sempre uma tentativa de expor e/ou explicar características de algo 

que não está presente, mas se ‘torna presente’ por meio deste modelo. [...] sistema conceitual, 

explicativo  expresso  por  uma  linguagem  ou  uma  estrutura  matemática  e  que  tem  por 

finalidade  descrever  ou  explicar  o  comportamento  de  outro  sistema”.  Resumidamente,  para 

esses  autores,  modelo  matemático  é  uma  representação  simplificada  da  realidade  na  visão 

daqueles que a investigam, podendo ser representada através de uma equação, uma tabela ou 

um gráfico. 

Modelo Matemático, para Bassanezi (2004, p. 20), é “[...] um conjunto de símbolos e 

relações matemáticas que representam de alguma forma o objeto estudado”, podendo ser de 

dois  tipos:  –  modelo  objeto,  que  é  a  representação  de  um  objeto  ou  fato  concreto  que  pode 

28 

 
 
 
 
 
 
 
dar-se  através  de  um  desenho,  mapa  ou  uma  fórmula  matemática;  –  modelo  teórico,  aquele 

vinculado a uma teoria geral existente em que contém as mesmas características que o sistema 

real. No geral, é tratado apenas como modelo matemático. 

Para  Biembengut  e  Hein  (2019,  p.  12),  “[...]  um  conjunto  de  símbolos  e  relações 

matemáticas que procura traduzir, de alguma forma, um fenômeno em questão ou problema 

de  uma  situação  real,  denomina-se  ‘modelo  matemático’”,  podendo  ser  formulado  por 

expressões  numéricas,  fórmulas,  diagramas,  gráficos,  representações  geométricas,  equações 

algébricas,  tabelas,  programas  computacionais,  etc.  Todos  esses  itens  possibilitam  a 

compreensão, simulação e previsão do fenômeno estudado.  

A Modelagem Matemática, para Burak (1992, p. 62), “constitui-se em um conjunto de 

procedimentos cujo objetivo é construir um paralelo para tentar explicar, matematicamente, os 

fenômenos  presentes  no  cotidiano  do  ser  humano,  ajudando-o  a  fazer  predições  e  a  tomar 

decisões”. 

2.2 Como funciona o processo de Modelagem? 

Na visão de Bassanezi (2004), a elaboração dos modelos matemáticos segue as etapas 

do processo de Modelagem, conforme mostra a figura 3, em que as setas contínuas indicam a 

primeira aproximação, e as setas pontilhadas apontam a busca de um modelo matemático que 

melhor descreva o problema estudado tornando o processo dinâmico. 

Figura 3 – Esquema de uma Modelagem 

Fonte: Bassanezi (2004, p. 27). 

29 

 
 
 
 
 
 
As  atividades  intelectuais  da  Modelagem  Matemática  esboçadas  na  figura  3  são  as 

seguintes: 

1.  Experimentação  –  é  uma  atividade  laboratorial  onde  se  processa  a  obtenção  de 

dados e a adoção de técnicas e métodos estatísticos na pesquisa experimental podendo 

dar maior grau de confiabilidade aos resultados obtidos; 

2. Abstração – nesta fase, em que ocorre o procedimento para levar a formulação dos 

modelos matemáticos, procura-se estabelecer a:  

– seleção das variáveis;  

– problematização, em uma linguagem própria da área em que está trabalhando; 

–  formulação  de  hipóteses,  que  devem  contemplar  parte  da  teoria  e  que  podem  ser 

testadas, constituindo, desta forma, investimentos poderosos para o avanço da ciência; 

 – simplificação, consistindo essencialmente em separar de modo apropriado partes do 

problema a fim de resolvê-lo com o menor esforço possível; 

3. Resolução – a resolução de um modelo matemático é obtida quando se substitui a 

linguagem natural por uma linguagem matemática coerente; 

4.  Validação  –  nessa  etapa,  ocorre  o  processo  de  aceitação  ou  não  do  modelo 

matemático  proposto,  devendo-se  comparar  soluções  e  previsões  com  os  valores 

obtidos no sistema real  e de acordo com  o  grau  de aproximação a ser utilizado para 

sua validação; 

5.  Modificação  –  nessa  fase,  há  a  rejeição  ou  aceitação  do  modelo.  Na  rejeição, 

algumas  razões  podem  ser:  dados  experimentais  ou  informações  podem  ter  sido 

obtidos  de  maneira  incorreta;  as  hipóteses  e  os  dados  são  verdadeiros,  mas 

insuficientes; foi cometido algum erro de desenvolvimento matemático formal; 

6. Aplicação – a aplicabilidade de um modelo depende substancialmente do contexto 

em  que  ele  foi  desenvolvido,  permitindo  fazer  previsões,  tomar  decisões,  explicar  e 

entender;  enfim,  participar  do  mundo  real  com  capacidade  de  influenciar  em  suas 

mudanças. (BASSANEZI, 2004). 

Na  visão  de  Biembengut  (1997),  Biembengut  e  Hein  (2019),  o  processo  de 

Modelagem pode ser dividido em três etapas e subdividido em outras seis. A figura 4 ilustra o 

processo descrito acima, na visão dos autores.  

30 

 
 
 
Figura 4 – Dinâmica da Modelagem Matemática                     

Fonte: Biembengut e Hein (2019, p. 15). 

Na 1ª etapa ocorre a Interação, que pode ser dividida em duas subetapas: 

(cid:120) 

O reconhecimento  da situação-problema, devendo ser feito o estudo de modo 

indireto por meio de livros, jornais, revistas, entre outros, ou de modo direto por meio 

de experiências de campo e dados obtidos por especialistas da área; 

(cid:120) 

A  familiarização  com  o  assunto  a  ser  modelado,  que  pode  ocorrer 

simultaneamente  com  o  reconhecimento  da  situação-problema,  tornando  o  objeto  de 

investigação mais claro. 

Já  na  2ª  etapa,  denominada  Matematização,  que  na  visão  dos  autores  é  a  mais 

complexa, também há a divisão em duas subetapas: 

(cid:120) 

Formulação  do  problema:  momento  oportuno  para  o  levantamento  de 

hipóteses; de classificar as informações relevantes e não relevantes; decidir em relação 

às hipóteses quais  os fatores  a ser  alcançados; selecionar  as  variáveis  relevantes e  as 

constantes envolvidas;  escolher símbolos adequados para essas variáveis; e descrever 

essas  relações  em  termos  matemáticos.  Chegando  ao  principal  objetivo  deste 

momento, que é chegar a um conjunto de expressões aritméticas ou fórmulas, equações 

algébricas, representações ou programa computacional que levem a uma solução; 

(cid:120) 

Resolução  do  problema  proposto:  em  termos  do  modelo,  utiliza-se  do 

“ferramental” matemático de que se dispõe para a solução e análise. 

Por fim, na 3ª etapa, Modelo Matemático, a avaliação torna-se necessária para saber o 

nível de confiabilidade que pode ter sua utilização, ocorrendo em duas subetapas: 

(cid:120) 

Interpretação  do  modelo:  analisa  as  implicações  derivadas  da  situação-

problema proposta; 

31 

 
 
 
 
(cid:120) 

Validação:  feita  após  a  verificação  do  modelo  obtido,  retornando  à  situação-

problema  inicial.  Caso  o  modelo  não  atenda  às  necessidades  que  o  geraram,  o 

processo deve ser retomado na segunda etapa ajustando as hipóteses, as variáveis, as 

relações  estabelecidas,  entre  outros.  (BIENBENGUT,  1997;  BIENBENGUT,  HEIN, 

2019). 

Para  Almeida  et  al.  (2019),  o  processo  de  Modelagem  Matemática  segue  a  estrutura 

mostrada a seguir na figura 5.  

Figura 5 – Fases da Modelagem Matemática  

Fonte: Almeida et al. (2019, p. 15) 

Entre a situação inicial, oriunda de uma problemática, e a solução final, desenvolve-se 

o processo de Modelagem, detalhado abaixo: 

(cid:120) 

Interação: contato inicial com a situação-problema estabelecida, implicando a 

coleta de informações e conduzindo à formulação do problema, orientado pela falta de 

compreensão; ainda nessa fase definem-se as metas para a solução. 

(cid:120) 

Matematização:  nesse  momento,  faz-se  necessária  a  transformação  da 

linguagem natural para a linguagem matemática, em que estas formulações se utilizam 

de  símbolos  para  sua  descrição,  criando  hipóteses,  elencando  variáveis  e 

simplificações das informações. 

(cid:120) 

Resolução: nessa fase é esperada a construção do modelo matemático, em que 

se  possa  descrever  a  situação,  respondendo  às  perguntas  formuladas  pelo  problema 

investigado e viabilizando a realização de previsões do problema em estudo. 

(cid:120) 

Interpretação de Resultados e Validação: análise da resposta para o problema, 

indicada  pelo  modelo.  Visa-se,  nessa  etapa,  à  capacidade  de  avaliar  o  processo  de 

construção  de  modelos  e  os  diferentes  contextos  de  suas  aplicações,  bem  como  sua 

validação  da  representação  matemática  associada  ao  problema  (ALMEIDA  et  al., 

2019). 

32 

 
 
 
 
 
 
 
Segundo  Almeida  et  al.  (2019),  os  elementos  que  caracterizam  uma  atividade  de 

Modelagem  Matemática  em  ambientes  educativos,  especialmente  na  educação  básica,  são 

representados na figura 6. 

Figura 6 – Elementos que caracterizam uma atividade de Modelagem Matemática 

Fonte: Almeida et al. (2019, p. 17) 

Logo,  os  elementos  que  caracterizam  uma atividade de Modelagem  Matemática são: 

situação-problema, sendo este um dos elementos motivadores do processo da metodologia; a 

matemática em si, carregada de significados e parte essencial de todo esse processo/método; o 

processo investigativo, em que este é caracterizado pela pesquisa e pela busca de informações 

consistentes, dando suporte necessário à atividade; e, por último, a análise interpretativa dos 

resultados  alcançados.  Os  autores  Almeida  et  al.  (2019)  destacam,  ainda,  que  as  atividades 

conduzidas  em  aula  usando  a  Modelagem  envolve  um  conjunto  de  ações  cognitivas  do 

estudante, abrange a representação e manipulação de objetos matemáticos, além de direcionar 

objetivos e metas estabelecidos pelos alunos.  

De  acordo  com  Ribeiro  (2007),  em  suas  experiências  de  Modelagem  Matemática 

desenvolvidas  junto  a  duas  professoras,  a  organização  das  etapas  de  um  projeto  com  essa 

metodologia segue os itens abaixo:  

a) 

seleção dos conteúdos curriculares: o que deverá ser contemplado no decorrer 

das etapas; 

b) 

tema gerador: a temática a ser discutida/estudada, devendo estar interligada aos 

conteúdos selecionados anteriormente; 

c) 

definição  da  questão  matriz:  o  que  se  pretende  alcançar  a  partir  do  tema 

gerador; 

d) 

problematização e resolução de problemas:  nessa fase emergem  os  conteúdos 

matemáticos vindos da necessidade de responder a questão matriz; 

e) 

construção  de  conceitos  matemáticos:  desenvolvido  em  paralelo  à 

problematização  proposta,  garantindo  a  construção  de  conceitos  à  medida  que  se 

resolvem os problemas; 

33 

 
 
 
 
 
f) 

solução da situação problematizada: momento destinado à discussão, análise e 

avaliação das soluções encontradas; 

g) 

apresentação:  exposição  dos  resultados  alcançados,  podendo  ser  por  meio  de 

relatos de experiência, feiras, cartazes, entre outros;  

h) 

retrospecto: reflexão crítica sobre o projeto por meio de seminário. 

A figura 7 ilustra a forma esquemática das etapas descritas anteriormente. 

Figura 7 – Esquema do processo de Modelagem 

Fonte: Ribeiro (2007, p. 74). 

Burak  (1998,  2004  apud  KLÜBER;  BURAK,  2008)  descreve  o  processo  de 

Modelagem Matemática em cinco etapas, em que são orientadas pelos interesses dos alunos 

ou pela necessidade do nível de ensino. As etapas são: 

1. 

Escolha  do  tema:  momento  destinado  à  apresentação  de  alguns  temas  pelo 

professor. Esses temas devem  gerar interesse nos estudantes, podendo fazer algumas 

sugestões.  Na  ocasião,  os  temas  apresentados  poderão  ter  ou  não  ligação  com  a 

matemática;  a  prioridade  é  que  os  estudantes  tenham  interesse  em  pesquisar. 

Ressaltando  que  o  professor  deverá  atuar  como  um  mediador,  dando  o  melhor 

encaminhamento para o tema escolhido pelos estudantes; 

2. 

Pesquisa  exploratória:  uma  vez  escolhido  o  tema  a  ser  pesquisado,  os 

estudantes  deverão  se  inteirar  das  informações  necessárias  sobre  o  que  pretendem 

desenvolver,  por  meio  de  pesquisa  em  livros  e  pesquisa  de  campo,  sendo  esta  fonte 

rica de informações e de estímulo aos estudantes para executarem a proposta; 

34 

 
 
 
 
 
3. 

Levantamento dos problemas: assim que os dados e materiais da pesquisa estão 

sob domínio dos estudantes, é essencial que o professor os incentivem na elaboração 

de  problemas  simples  ou  complexos,  em  que  possam  contemplar  a  possibilidade  de 

aplicar  ou  aprender  conteúdos  matemáticos.  Nesse  cenário,  o  professor  está  sempre 

atuando como um mediador do processo; 

4. 

Resolução  dos  problemas  e  o  desenvolvimento  do  conteúdo  matemático  no 

contexto  do tema:  essa  etapa  tem  o  objetivo  de  responder  as  questões  levantadas  no 

momento  anterior.  Para  tanto,  é  primordial  o  apoio  do  conteúdo  matemático,  sendo 

iniciado  de  modo  simples  e,  posteriormente,  sistematizado.  Nessa  abordagem,  o 

caminho  seguido  é  o  inverso  do  procedimento  usual,  já  que  ensina  o  conteúdo  para 

responder as necessidades oriundas da pesquisa e do levantamento dos problemas; 

5. 

Análise  crítica  das  soluções:  é  marcada  pela  criticidade,  em  vários  aspectos, 

como por exemplo, a viabilidade e adequabilidade das soluções apresentadas, em que 

pode  haver  a  solução  lógica  e  matematicamente  coerente,  mas,  de  certo  modo, 

inviável para a situação em estudo. Essa etapa contribui para a formação de cidadãos 

participativos  e  que  transformam  a  sociedade  em  que  vivem,  haja  vista  que  se  deve 

refletir  sobre  os  resultados  alcançados  durante  o  processo,  melhorando  as  ações  e 

decisões tomadas. 

Barbosa  (2001b)  faz  uma  análise  do  uso  de  Modelagem  Matemática  no  cenário 

nacional e classifica os casos de três formas: 

Caso  1  -  o  problema  inicial  é  apresentado  pelo  professor  trazendo  os  dados 

qualitativos  e  quantitativos.  A  investigação  cabe  aos  alunos,  não  havendo  a 

necessidade do estudante sair da sala de aula para coletar novos dados e, no geral, a 

atividade não é muito extensa; 

Caso 2 - os alunos deparam-se apenas com o problema a ser investigado. Aqui existe a 

necessidade  do  estudante  coletar  dados  fora  da  sala  de  aula,  cabendo  ao  professor  a 

tarefa de formular o problema inicial; 

Caso  3  -  nível  considerado  aventureiro  na  aplicação  da  Modelagem  Matemática  em 

sala  de  aula.  Os  projetos  a  serem  desenvolvidos  podem  surgir  de  temas  “não 

matemáticos”  escolhidos  pelo  professor  ou  pelos  alunos.  Nessa  etapa,  a  coleta  de 

dados e a resolução são tarefas dos alunos. 

A tabela 3 elucida a participação do professor e do aluno em cada caso. 

35 

 
 
 
Tabela 3 – Tarefas no processo de Modelagem 

Fonte: Barbosa (2001b, p. 9) 

2.3 Vantagens e desvantagens no desafio de usar a Modelagem 

Alguns pontos positivos do uso da Modelagem Matemática, apontados por Bassanezi 

(2004), são: 

(cid:120) 

Argumento  formativo:  destaca  as  aplicações  matemáticas  e  o  desempenho  da 

Modelagem Matemática junto à resolução de problemas como meio para desenvolver 

a  capacidade  e  a  atitude  dos  estudantes,  fazendo  com  que  se  tornem  criativos  e 

habilidosos na resolução de problemas; 

(cid:120) 

Argumento de competência crítica: prepara os estudantes para atuação na vida 

real  como  cidadãos  atuantes  na  sociedade,  competentes  no  sentido  de  formar  juízos 

próprios,  compreender  e  reconhecer  exemplos  representativos  de  aplicações  de 

conceitos matemáticos; 

(cid:120) 

Argumento  de  utilidade:  evidencia  a  utilização  de  instrumentos  matemáticos 

para resolver problemas em situações variadas; 

(cid:120) 

Argumento de aprendizagem: assegura que os métodos aplicados possibilitam 

ao  estudante  a  compreensão  dos  argumentos  matemáticos,  guardando  conceitos  e 

valorizando a matemática em si. 

O  mesmo  autor  destaca,  também,  alguns  obstáculos  ao  fazer  o  uso  deste  processo, 

podendo ser de três tipos: 

(cid:120) 

Instrucionais:  no  sentido  de  não  conseguir  cumprir  todo  o  referencial,  pois, 

muitas vezes, o processo de Modelagem pode ser demorado;  

(cid:120) 

Para os estudantes: o uso desse processo foge da rotina do ensino tradicional, 

porque, no geral, os estudantes estão acostumados a ver o professor como transmissor 

36 

 
 
 
 
 
 
do conhecimento e, nessa proposta, os alunos são colocados no centro do processo de 

ensino-aprendizagem, sendo responsáveis pelos resultados alcançados. Normalmente, 

as aulas se desenvolvem em ritmo mais lento, e pelo fato de não estarem acostumados 

com o processo, eles podem ficar apáticos frente às aulas; 

(cid:120) 

Para os professores: podem se sentir despreparados por falta de conhecimento 

do  processo  ou  até  por  sentirem  medo  em  se  encontrar  em  alguma  situação 

constrangedora  sobre  conhecimentos  de  outras  áreas.  Outro  ponto  é  que  alguns 

profissionais  acreditam  que  perdem  muito  tempo  em  elaborar  suas  aulas  e  não 

conseguirão cumprir todo o programa curricular. 

Em relação aos obstáculos para os professores, apontados por Bassanezi (2004), são de 

certo modo destacados também por Ribeiro (2007): 

Com  relação  ao  tempo  necessário  à  atividade  dos  alunos  num  projeto  de 
modelagem, é comum comentarem o “receio de perder tempo” e não darem 
conta  de  todo  o  conteúdo  programático  previsto,  com  isso,  acabam  não 
contribuindo  para  o  desenvolvimento  de  atividades  exploratórias  e  de 
investigação  que  conduzam  à  aprendizagem.  É  importante  ressaltar  que 
passar  por  todo  o  currículo  não  garante  a  aprendizagem,  reduzindo-se  as 
experiências ao nível da informação (RIBEIRO, 2007, p. 75). 

Segundo Almeida et al. (2019), uma hipótese positiva quanto ao uso de Modelagem na 

educação matemática está na abordagem de assuntos de questões reais, oriundas do interesse 

dos estudantes, motivando a compreensão de conteúdos da matemática escolar, contribuindo 

para a criação de uma afetividade com a disciplina e despertando a vontade de aprender por 

meio de situações motivadas pela sua aplicabilidade contextualizada. 

Outro ponto acentuado pelos autores é que a migração de situação de aulas expositivas 

para  atividades  envolvendo  investigação,  conforme  requerem  as  atividades  de  Modelagem, 

levam  a  uma  “zona  de  risco”,  pois  o  professor  está  sujeito  a  questões  não  previstas 

inicialmente. A aceitação dos alunos em relação à mudança de postura do professor, atuando 

como um orientador do processo, também inspira cuidados.  

Biembengut  e  Hein  (2019)  não  apontam  os  obstáculos  para  professores  e  alunos  na 
utilização de Modelagem8, mas recomendam aos professores que vão implementar a proposta, 

um  pouco  de  audácia  e  um  grande  desejo  de  mudar  suas  práticas,  tendo  disposição  para 

8   Para os autores Biembengut e Hein (2019), o processo de Modelagem Matemática aplicado no ensino básico, 
onde há um programa curricular bem definido a ser cumprido, é denominado Modelação Matemática, em que 
os resultados (modelo matemático), de certo modo, já são previstos de antemão, cabendo ao professor realizar 
apenas uma adaptação. 

37 

 
 
 
 
                                                 
aprender. É esperado que toda mudança nos métodos de ensino apresente pontos positivos e 

pontos  que  não  sejam  favoráveis  inicialmente  a  sua  aplicação,  mas  todos  os  ajustes  fazem 

parte do processo.  

38 

 
 
3 APLICAÇÕES: MODELAGEM MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO CONTINUADA 

DE PROFESSORES 

Neste  capítulo,  apresentaremos  uma  série  de  três  formações  continuadas  de 

professores,  desenvolvidas  com  base  na  metodologia  de  Modelagem  Matemática.  Nessas 

formações,  o  objetivo  foi  apresentar  a  Modelagem  Matemática  como  uma  ferramenta  de 

ensino-aprendizagem voltada para o ensino básico, analisando as expectativas quanto ao seu 

uso no processo educativo.  

A  primeira  formação,  ocorrida  em  sete  de  agosto  de  2018,  na  Escola  Municipal 

Professora  Danda  Nunes,  fez  parte  de  um  ciclo  de  formações  oferecidas  pela  Secretaria 

Municipal de Educação (SEMED) de Campo Grande – MS. Essa formação teve a finalidade 

de apresentar aos professores participantes o conceito de Modelagem Matemática e as etapas 

a serem observadas no processo. Além disso, propusemos aos professores que apresentassem 

outras  propostas  dentro  das  etapas  a  serem  seguidas  para  a  aplicação  da  metodologia 

abordada.  Esse  trabalho  inicial  teve  a  participação  do  professor  Wilkler  Garcia  Magalhães, 

mestre  em  matemática  pela  UFMS,  atualmente  trabalhando  no  Instituto  Federal  de  Mato 

Grosso do Sul.  

Na  segunda  formação,  realizada  em  13  de  agosto  de  2018,  na  Escola  Estadual 

Waldemir  Barros  da  Silva,  situada  na  mesma  cidade,  foram  apresentados  aos  professores 

participantes  os  conceitos  teóricos  sobre  Modelagem  Matemática  e  foi  proposto  que 

elaborassem o planejamento do terceiro bimestre com a introdução dos conceitos aprendidos 

sobre Modelagem Matemática.  

A  terceira  formação,  também  ocorreu  na  Escola  Municipal  Professora  Danda  Nunes 

no  dia  30  de  outubro  de  2018,  e  fez  parte  de  outro  ciclo  de  formações  oferecidas  pela 

SEMED.  Houve  a  participação  de  novos  professores,  que  também  tiveram  acesso  aos 

conceitos  relativos  à  metodologia,  bem  como  suas  etapas,  e  como  aplicá-la  no  cotidiano 

escolar. 

Quanto  aos  passos  do  processo  de  Modelagem  Matemática  adotados  para  as 

formações, procurou-se contemplar as peculiaridades existentes no ensino básico, começando 

pelo  referencial  curricular,  observando  as  dificuldades  encontradas  pelos  docentes  quanto  à 

adequação da proposta em suas aulas e como introduzi-la no planejamento da rede pública de 

ensino.  Outro  ponto  relevante  é  que,  para  a  explanação  do  processo,  utilizamos  exemplos 

39 

 
 
 
 
oriundos de práticas presentes na sala de aula, evidenciando cada etapa por meio de descrição 

e imagens do processo, conforme Apêndice C ao final desta dissertação. 

Os  passos  definidos  seguem  o  esquema  da  figura  8,  na  visão  de  Ribeiro  (2007), 

Biembengut (1997), Biembengut e Hein (2019), consoante relatado no capítulo anterior. 

Figura 8 – Etapas do processo de Modelagem adotadas nas formações continuadas  

Fonte: elaboração do autor. 

A seguir, explicitamos cada etapa do processo sintetizado pela figura 8: 

(cid:120) 

Escolha  do  Tema  Gerador:  refere-se  ao  assunto  a  ser  estudado,  deve  estar 

vinculado  ao(s)  conteúdo(s)  aos  quais  se  pretende  abordar;  este  tema  deverá 

encaminhar o próximo passo; 

(cid:120) 

Definição  da  Questão  Matriz:  elaboração  de  uma  questão  que  considera  o 

assunto  definido  anteriormente.  Deverá  contemplar  o(s)  conteúdo(s)  previsto(s)  no 

referencial curricular da rede de ensino; 

(cid:120) 

Interação: momento no qual o estudante entra em contato com as informações 

necessárias  para  responder  à  questão  matriz,  levando  em  consideração  aquelas 

advindas do professor, do livro didático, ou de outras fontes. A rigor, é preferível que 

o  próprio  estudante  seja  o  autor  dessa  busca,  ou  seja,  que  as  informações  sejam 

obtidas diretamente por ele;  

(cid:120) 

Matematização:  esse  passo  é  destinado  à  sistematização  das  informações 

levantadas durante a interação, cabendo ao estudante usar as ferramentas matemáticas 

essenciais para tal; 

40 

 
 
 
 
  
 
(cid:120) 

Modelo  matemático:  espera-se  que,  neste  momento,  o  estudante  tenha 

elaborado  um  modelo  matemático  (conjunto  de  expressões  aritméticas,  fórmulas, 

equações  algébricas,  representações  ou  programa  computacional)  que  resolva  a 

questão matriz proposta no início do estudo; 

(cid:120) 

Apresentação:  destinada  à  exposição  do  processo  aos  colegas  de  turma, 

podendo ser uma explanação no quadro ou com cartazes, por meio de seminário, entre 

outros. 

3.1 Primeira formação: Escola Municipal Professora Danda Nunes  

Na  formação  na  Escola  Municipal  Professora  Danda  Nunes,  tivemos  como  objetivo 

apresentar  a  Modelagem  Matemática  como  uma  ferramenta  de  ensino-aprendizagem  para  o 

ensino fundamental II e analisar as expectativas quanto ao seu uso. Para tanto, expomos aos 

professores  as  etapas  do  processo,  por  meio  de  exemplos  reais,  discutimos  e  detalhamos  a 

execução  de  aplicações  da  metodologia,  usando  temas  geradores  pré-determinados,  e 

sugerimos outras propostas. Ao final do encontro, aplicamos um questionário, que serviu de 

suporte  para  a  análise  quanto  às  expectativas  da  aplicação  do  processo  nas  aulas  dos 

professores participantes. 

Essa  formação  contou  com  28  professores  que  atuam  em  21  das  949  escolas  do 

município  de  Campo  Grande  –  MS,  totalizando  22%  das  escolas  municipais.  Entre  os 

professores  entrevistados  foi  possível  identificar  que  quase  a  metade  desses  profissionais 

contava  com  tempo  de  docência  significativa,  mais  de  12  anos  de  prática,  como  mostra  o 

gráfico 3, gerando certa expectativa quanto ao conhecimento e aplicação de metodologias de 

ensino que poderiam apoiar o seu fazer pedagógico. 

9   Quantidade  de  escolas  municipais.  Disponível  em:  http://www.campogrande.ms.gov.br/semed/escola-

municipal/. Acesso em: 1 mar. 2019. 

41 

 
 
 
 
 
                                                 
Gráfico 3 – Quantidade de tempo que os professores lecionam 

50,0%
45,0%
40,0%
35,0%
30,0%
25,0%
20,0%
15,0%
10,0%
5,0%
0,0%

46,4%

25,0%

17,9%

10,7%

0 a 3 anos

4 a 7 anos

8 a 11 anos

12 anos ou 
mais

Fonte: elaboração do autor. 

Com  relação  às  turmas  em  que  lecionam  (gráfico  4),  os  profissionais  presentes  são 

atuantes  desde  as  séries  iniciais  até  o  ensino  médio,  porém,  a  maioria  é  docente  do  ensino 

fundamental II (do 6º ao 9º ano), sendo este o nosso principal foco de atendimento para esta 

formação. 

Gráfico 4 – Turmas em que os professores da formação 1 lecionam 

42,9%

39,3%

46,4%

25,0%

14,3%

50,0%

45,0%

40,0%

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

7,1%

0,0%

Ensino fundamental 1 6º ano

7º ano

8º ano
Fonte: elaboração do autor. 

9º ano

Ensino médio

Já  o  gráfico  5  está  relacionado  ao  conhecimento  sobre  o  processo  de  Modelagem 

Matemática,  em  que  7%  dos  profissionais  responderam  que  não  o  conhecem;  64%  dos 

entrevistados  disseram  ter  compreensão  parcial  do  processo,  mas  não  o  aplicam  em  sala  de 

aula, conforme constatamos no decorrer dos questionamentos. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 – Conhecimento dos professores relativo à Modelagem Matemática  

Fonte: elaboração do autor. 

Com  relação  à  importância  do  uso  de  Modelagem  Matemática  nas  aulas  (gráfico  6), 

93%  dos  professores  responderam  que  é  relevante,  evidenciando  a  necessidade  de 

implementação de metodologias ativas em suas práticas docentes, mostrando que a mudança 

nas técnicas de ensino é imprescindível. 

Gráfico 6 – Quanto à importância do uso de Modelagem durante as aulas  

Fonte: elaboração do autor. 

Outro  fato  curioso  (gráfico  7),  é  que  desse  grupo  de  profissionais,  21%  disseram  ter 

conhecimento quanto ao uso da Modelagem Matemática em suas aulas, mas não o aplicam. 

Metade dos professores disse ter conhecimento e que aplica parcialmente de acordo com sua 

disponibilidade. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 7 – Quanto ao uso do processo de Modelagem Matemática  

Fonte: elaboração do autor. 

O gráfico 8, a seguir, explica os questionamentos anteriores, na medida que quase 90% 

dos  entrevistados  disseram  que  gostariam  de  apoio  no  desenvolvimento  de  aulas  utilizando 

Modelagem Matemática, ou seja, sentem-se inseguros em relação à proposta em sala de aula. 

Isso se enquadra na afirmação de Bassanezi (2004), que já havia previsto os obstáculos que os 

professores  poderiam  encontrar,  alguns  deles  por  não  estarem  habituados  a  desenvolver  a 

metodologia, seja por falta de conhecimento ou por receio de situações complexas. Os estudos 

sobre determinados temas podem fugir da sua área de atuação, levando assim, a não aplicação 

desse recurso metodológico em suas aulas. Tal constatação evidencia a necessidade de mais 

formações continuadas, a fim de sanar esta dificuldade.  

Gráfico 8 – Apoio na aplicação de aulas envolvendo o processo de Modelagem Matemática 

Fonte: elaboração do autor.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
Quanto  aos  resultados  esperados,  100%  dos  professores  presentes  na  formação 

relataram  que  o  trabalho  em  sala  usando  a  Modelagem  Matemática  pode  trazer  benefícios 

para  suas  práticas  pedagógicas.  Podemos  concluir  que,  apesar  de  todas  as  dificuldades 

encontradas no fazer pedagógico, o professor acredita que a mudança pode acontecer. Assim, 

após  a  elucidação  dos  processos  da  metodologia,  a  motivação  para  sua  aplicação  tornou-se 

perceptível.  

Ao final da formação, a SEMED apresentou-nos a avaliação feita pelos professores da 

rede básica de ensino. Os gráficos 9 e 10 enfatizam os resultados dessas avaliações. 

Gráfico 9 – Em que nível o objetivo foi atingido nesta formação? 

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

Gráfico 10 – Em que nível o tema/assunto desta formação atende aos pressupostos dos 
Referenciais Curriculares da Rede Municipal de Ensino (REME)?  

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

A  metodologia  utilizada  na  formação  também  foi  avaliada.  Conforme  o  gráfico  11, 

podemos  constatar  que  a  abordagem  foi  coerente  com  os  objetivos  propostos  e  muito  bem 

45 

 
 
 
 
 
 
 
conceituada na visão dos participantes, isso, obviamente, aumentou a nossa motivação quanto 

ao trabalho desenvolvido, visto que já sinalizava de antemão resultados positivos. 

Gráfico 11 – A metodologia proposta está condizente com o objetivo e o tema desta 
formação? 

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

O  gráfico  12,  revela  o  nível  em  que  os  professores  se  sentiram  aptos  a  aplicar  os 

métodos  exibidos  na  formação,  sendo  este  mais  um  parâmetro  satisfatório  do  trabalho 

desenvolvido,  visto  que  apenas  5%  não  assimilaram  a  proposta  de  ensino  por  meio  da 

Modelagem Matemática. 

Gráfico 12 – Em que nível me sinto apto para aplicar em sala de aula as orientações 

desta formação? 

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
Após uma análise acerca dos dados, verificamos que ainda há muitos profissionais que 

acreditam na melhoria do sistema de ensino, começando pelas metodologias. Em particular, a 

Modelagem Matemática se apresentou como um forte aliado para essa mudança. 

3.2 Segunda formação: Escola Estadual Waldemir Barros da Silva 

A  Escola  Estadual  Waldemir  Barros  da  Silva10  tem  em  seu  Projeto  Político 

Pedagógico  (PPP/2018),  três  eixos  fundamentais:  missão,  visão  e  valores.  Sua  missão  é 

“educar o estudante  e prepará-lo  para o exercício da cidadania  e fornecer os  conhecimentos 

acadêmicos  de  excelência  que  permitam  a  continuidade  de  seus  estudos”.  Destaca-se  sua 

visão em “ser uma instituição de referência estadual pela qualidade na educação e, para isso, 

ampliando  parcerias  em  busca  de  elevados  níveis  de  satisfação  e  resultados”,  trazendo  em 

seus  valores,  entre  outros  itens,  “formar  estudantes  críticos,  capazes  de  transformar  a 

comunidade em que vivem” (PPP, 2018, p. 3). 

Nessa  perspectiva  de  contribuir  para  o  avanço  da  aprendizagem  da  referida  unidade 

escolar, esta segunda formação teve como objetivo apresentar aos professores de Matemática, 

a Modelagem  Matemática como  uma ferramenta  de ensino-aprendizagem  e, posteriormente, 

acompanhar e analisar sua aplicação.  

Para tal, o primeiro passo foi apresentar o processo conforme já especificado no início 

deste  capítulo.  Em  um  segundo  momento,  foi  proposto  aos  professores  a  elaboração  do 

planejamento  do  terceiro  bimestre,  em  que  tivéssemos  a  Modelagem  Matemática  presente. 

Dos  planejamentos  elaborados,  relataremos  o  desenvolvido  com  as  turmas  dos  primeiros 

anos. Aqui, apresenta-se o relato de experiência redigido pelo professor regente, (P, 2018): 

“Ao  iniciarmos  nosso  trabalho  em  sala  com  a  metodologia  da  Modelagem 

Matemática, decidimos que nesse primeiro momento iríamos trabalhar normalmente nossos 

conceitos  em  sala,  proporcionado  aos  poucos  as  mudanças  necessárias,  e  ao  longo  desse 

processo  fazer  com  que  o  estudante  percebesse  a  nossa  mudança  em  nossas  práticas  aos 

poucos. O tema gerador a ser trabalhado com os estudantes dos primeiro ano regular foi ‘O 

crescimento  populacional’ e a questão  matriz  seria  analisar  o crescimento populacional  de 

Campo Grande e de algumas cidades do estado de MS nos últimos anos, como Três Lagoas, 

10  O  professor  autor  faz  parte  do  pequeno  quadro  de  professores  efetivos  desta  unidade  escolar.  Atua  como 
Professor Coordenador de Área (PCA) de matemática, que nesta proposta atual da escola, “Escola da Autoria”, 
min aulas e coordena essa área. 

47 

 
 
 
 
 
                                                 
Corumbá, Dourados e Ponta Porã, sendo que naquele bimestre o conteúdo abordado previsto 

no Referencial Curricular a ser trabalhado seria função exponencial. 

 Ao  planejar  as  atividades,  nesse  primeiro  momento,  tivemos  apoio  da  área  de 

humanas  envolvendo  a  disciplina  de  geografia  que  se  encarregou  de  trabalhar  com  os 

estudantes  conteúdos  como  crescimento  populacional  e  imigração  dessas  cidades.  A 

interação  na  criação  desse  modelo  partiu  da  pesquisa:  os  estudantes  iriam  analisar  o 

crescimento  populacional  dessas  cidades  nos  últimos  50  anos,  fazendo  análise  do  censo 

populacional  de  1970  a  2010.  Os  estudantes  iniciaram  a  pesquisa  individual  usando  como 

referência o site IBGE, onde encontraram todos os dados que precisavam. 

Concluído  todo  esse  processo  de  pesquisa,  o  professor  iniciou  um  trabalho  de 

matematização entre os grupos, para que eles pudessem fazer análises do crescimento dessas 

cidades e coletivamente uma explanação de algumas ideias. Os estudantes observaram que a 

cada censo realizado, o crescimento dessas cidades aumentava muito, um exemplo citado por 

um dos grupos foi da cidade de Campo Grande: no período de 1980, sua população era de 

291.777 habitantes, chegando a 526.126 habitantes, aproximadamente, em 1990, de acordo 

com  o  censo  do  IBGE,  o  que  correspondeu  a  um  aumento  de  234.349  habitantes  nesse 

período relatado pelo grupo. 

Realizada  toda  essa  parte,  chegava  o  momento  dos  estudantes  criarem  um  modelo 

matemático com todos esses dados pesquisados. Os grupos novamente se organizaram para 

debater algumas ideias, após esse momento cada grupo ficou responsável por uma cidade e 

coube  a  eles  a  construção  desses  gráficos  para  que  pudessem  fazer  algumas  análises  e, 

principalmente,  tentando  chegar  a  uma  receita.  Alguns  grupos  encontraram  algumas 

dificuldades  na  construção  do  gráfico  e,  principalmente,  na  criação  desse  modelo 

matemático,  havendo  uma  intervenção  e  orientação  por  parte  do  professor,  porém  foram 

observados  em  outros  grupos  facilidade  nesse  processo  de  construção,  e  dificuldade  em 

encontrar esse modelo. 

A  Sala  de  Tecnologia  (STE)  foi  também  usada  como  umas  estratégias  para  alguns 

grupos que tinham facilidade em trabalhar com o Excel, fazendo a construção do gráfico e 

analisando seus dados, tentando chegar a esse produto final, porém, um dos grupos percebeu 

que  seria  uma  função  complicada  e  talvez  não  conseguisse.  A  apresentação  seria  o 

fechamento  das  atividades  para  os  grupos,  tendo  como  objetivo  a  criação  desse  modelo 

matemático,  contudo,  observei  nas  explanações  dos  estudantes,  que  vários  grupos  se 

48 

 
 
aproximaram de um modelo matemático, mas vale ressaltar o empenho dos estudantes nessa 

proposta, mesmo não chegando ao produto final adequado. 

PONTOS POSITIVOS DA METODOLOGIA 

 A  metodologia  da  Modelagem  Matemática  vem  muito  a  acrescentar  em  nosso 

trabalho, tratando-se de uma prática nova. Percebi vários pontos positivos nas turmas como 

interação,  participação,  cooperação  entre  os  grupos  e,  principalmente,  empenho  de  alguns 

grupos tentando chegar a esse produto final. Ao fazer a análise de alguns trabalhos, observei 

a evolução de alguns estudantes nas atividades  que foram  propostas  a eles, estudantes que 

outros  momentos  não  participavam  muito  das  atividades  procuraram  interagir,  tentando 

construir junto com o grupo esse modelo matemático. 

 PONTO NEGATIVO DA METODOLOGIA 

Tratando de uma prática nova que iniciamos  no terceiro  bimestre, com  o ano letivo 

em  andamento,  um  ponto  que  quero  ressaltar,  que  considero  ponto  negativo,  foi  que  os 

estudantes  não  conseguiram  chegar  a  um  modelo  matemático  esperado,  não  por  falta  de 

empenho,  mas  se  tratando  realmente  de  uma  metodologia  nova  para  ambas  as  partes, 

professor-aluno, acredito que essa dificuldade poderia acontecer mesmo. 

CONCLUSÃO 

Acredito que o trabalho realizado com os estudantes foi válido e, principalmente, por 

se  tratar  de  uma  metodologia  nova  e  de  práticas  diferentes,  procurando  sair  da  rotina,  do 

tradicional,  proporcionando  aos  estudantes  formas  diferentes  de  entender  certos  conceitos 

matemáticos  que  a  Modelagem  proporciona,  como  trabalhos  interdisciplinares  com  outras 

áreas do conhecimento” (P, 2018). 

Analisando  o  desenvolvimento  da  atividade  de  Modelagem  relatada  pelo  professor, 

podemos  verificar  que  tanto  os  aspectos  positivos  quanto  os  negativos,  o  processo  em  si 

discorreu conforme Bassanezi (2004) já havia antecipado.  

Os aspectos positivos apontados foram: 

–  Argumentos  formativos:  para  os  estudantes,  o  uso  da  Modelagem  contribui  para 

desenvolver  a  capacidade  em  geral,  tornando-os  explorativos,  criativos  e  habilidosos  na 

resolução de problemas; 

– Argumentos de competência prática: preparam os estudantes para a vida real como 

cidadãos atuantes na sociedade, competentes para ver e formar juízos;  

49 

 
 
 
– Argumentos de utilidade: deixa claro para o estudante que pode usar a Matemática 

para resolver problemas de diferentes áreas;  

– Argumentos de aprendizagem: evidencia que os processos possibilitam ao estudante 

compreender melhor os argumentos matemáticos, no sentido de valorizar a Matemática.  

Não obstante, os aspectos negativos indicados foram:  

– instrucionais: no sentido de não conseguir cumprir todo o referencial, pois, às vezes, 

a  Modelagem  pode  ser  um  processo  muito  demorado.  Nesse  caso  específico,  tivemos 

dificuldade  por  parte  dos  estudantes  em  encontrar  o  modelo  matemático  que  descrevesse  o 

crescimento populacional de algumas cidades do MS. Assim, seria inconveniente aguardar os 

alunos chegarem ao modelo por conta própria, visto que isso poderia levar muito tempo; 

– Para os estudantes: o uso da Modelagem foge da rotina do ensino tradicional e, por 

não serem acostumados ao processo, podem se perder e tornarem-se apáticos nas aulas, pois 

no geral os alunos estão acostumados a ver o professor como transmissor do conhecimento, e 

quando são colocados no centro do processo de ensino-aprendizagem, a aula passa a caminhar 

em um ritmo mais lento.  

–  Para  os  professores:  não  se  sentirem  confiantes,  muitas  vezes,  por  falta  de 

conhecimento do processo ou por medo de se encontrarem em situações embaraçosas. 

Observamos,  também,  que  o  professor  que  nunca  teve  contato  com  o  processo  de 

Modelagem  motivou-se  com  a  metodologia  e  conseguiu  obter  êxito  em  sua  aplicação.  Por 

outro  lado,  mesmo  os  estudantes  não  conseguindo  chegar  a  um  modelo  matemático  para  a 

situação  proposta,  todos  os  passos  percorridos  caracterizam  a  Modelagem  Matemática. 

Acreditamos  que,  com  a  continuidade  dessa  prática,  o  profissional  pode  aperfeiçoá-la, 

contribuindo  diretamente  para  a  melhoria  dos  resultados  na  disciplina,  bem  como  os 

estudantes  podem  encontrar  o  real  significado  de  se  estudar  matemática  por  meio  desse 

modelo de aprendizagem. 

A  figura  9  mostra  os  dados  coletados  e  o  esboço  gráfico  por  meio  da  função 

exponencial. Já o gráfico 13 foi construído com a intervenção do professor, cuja função que 

melhor representa o comportamento populacional nesse intervalo  de 50  anos  é a polinomial 

do 3º grau, o que inicialmente não foi previsto no planejamento do professor. 

50 

 
 
 
 
 
 
Figura 9 – Dados coletados e função exponencial obtida 

Fonte: elaboração do autor. 

Gráfico 13 – Gráfico da função polinomial do 3º grau 

Fonte: elaboração do autor. 

Outra  análise  complementar  dos  aspectos  positivos,  é  que  o  uso  desse  processo 

contribui para a construção de argumentos críticos para o estudante, uma vez que tal estudo 

possibilitou revelar algumas discussões, não apenas de cunho teórico na Matemática, mas em 

outras áreas de conhecimento, como Geografia, História, Sociologia e Filosofia, por exemplo, 

pois a previsão de crescimento populacional tem grande importância para o poder público em 

vários aspectos: ampliação de unidades de saúde, aumento do número de unidades escolares, 

investimento  em  segurança  pública,  criação  de  novos  espaços  para  habitação,  entre  outros. 

Isso  gera  uma  grande  variedade  de  assuntos  a  serem  tratados  em  outras  áreas  de 

conhecimentos. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
Este trabalho trouxe a oportunidade de desenvolver conteúdos matemáticos  de forma 

contextualizada, provocando reflexões, contribuindo diretamente com os valores da escola em 

formar estudantes críticos. De modo geral, tivemos a chance de verificar a compreensão dos 

educadores  quanto  à  aplicação  de  Modelagem  Matemática  e  perceber  nitidamente  que  nós, 

professores de matemática, temos uma carência muito grande de métodos de ensino que sejam 

realmente  significativos.  Acreditamos  que,  por  meio  de  metodologias  que  possibilitem  ao 

aluno  obter  a  melhor  compreensão  sobre  o  conteúdo  que  está  aprendendo,  traga  sentido  do 

porquê de se estudar a disciplina.  

Podemos  afirmar  que  a  formação  continuada  de  professores  no  viés  da  Modelagem 

Matemática deveria ser mais constante em virtude do pouco tempo para seu entendimento e 

das  grandes  possibilidades  de  resultados  que  seu  uso  pode  oferecer.  Obviamente,  com  a 

prática e mais estudos nesse sentido, o profissional aperfeiçoará cada vez mais o processo.  

Em  particular,  ficamos  satisfeitos  com  a  proposta  desenvolvida,  pois  conseguimos 

abordar  conceitos  de  Matemática  (funções  exponenciais  e  polinomiais)  por  meio  de  um 

método  de  ensino  considerado  diferenciado  do  tradicional  e  fortalecido  por  meio  de 

formações continuadas. 

3.3 Terceira formação: Escola Municipal Professora Danda Nunes 

Também  foi  desenvolvida  na  Escola  Municipal  Professora  Danda  Nunes,  a  terceira 
formação contando com a presença de 16 professores, atuantes em  nove das 9411 escolas de 

Campo Grande – MS, totalizando 9,6% das escolas municipais. O objetivo dessa formação foi 

o mesmo da primeira: apresentar a Modelagem Matemática como uma ferramenta de ensino-

aprendizagem para o Ensino Fundamental II e analisar as expectativas quanto ao seu uso.  

Adotamos  os  mesmos  procedimentos:  exposição  das  etapas  do  processo  utilizando 

exemplos reais, discussão acerca da execução da Modelagem Matemática por meio de temas 

geradores pré-determinados, assim como, criação de outras propostas. Foi aplicado, ainda, um 

questionário para avaliar as expectativas dos professores participantes quanto à metodologia. 

Com  esse  novo  grupo  (gráfico  14),  também  constatamos  que  mais  de  40%  dos 

profissionais estão há 12 anos ou mais na profissão. Foi um trabalho realizado com uma turma 

particularmente experiente quanto ao conhecimento de metodologias de ensino.  

11  Quantidade  de  escolas  municipais.  Disponível  em:  http://www.campogrande.ms.gov.br/semed/escola-

municipal/. Acesso em: 19 mar. 2019. 

52 

 
 
 
 
                                                 
Gráfico 14 – Quantidade de tempo que os professores lecionam 

50,0%

45,0%

40,0%

35,0%

30,0%

25,0%

20,0%

15,0%

10,0%

5,0%

0,0%

43,8%

25,0%

18,8%

12,5%

0 a 3 anos

4 a 7 anos

8 a 11 anos

12 anos ou mais

Fonte: elaboração do autor. 

Em relação às turmas em que lecionam (gráfico 15), esses profissionais são atuantes, 

principalmente  em  anos  do  ensino  fundamental  II  (6º  ao  9º  ano),  sendo  esse  o  nosso  foco 

principal para essa formação.  

Gráfico 15 – Turmas em que os professores da formação 3 lecionam 

Fonte: elaboração do autor. 

Sobre  a  Modelagem  Matemática  (gráfico  16),  44%  disseram  não  conhecer  a 

metodologia  e  56%  responderam  que  têm  conhecimento  parcial  do  processo.  Levando  em 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
conta  que,  deste  grupo,  mais  de  62%  estão  em  sala  de  aula  há  mais  de  oito  anos,  podemos 

presumir a carência de metodologias de ensino que os nossos professores tem. 

Gráfico 16 – Conhecimento dos professores relativo à Modelagem Matemática 

Fonte: elaboração do autor. 

Em  relação  ao  uso  de  Modelagem  em  sala  de  aula,  pode-se  constatar,  conforme 

gráfico  17,  que  56%  destes  profissionais  se  arriscam  a  aplicar  parcialmente  o  processo  em 

suas  aulas.  Curiosamente,  apareceram  14%  dizendo  que  conhecem,  mas  não  aplicam. 

Novamente, revela a falta de dominio, ou talvez, a falta de incentivo da instituição escolar, e 

outros problemas que não seria conveniente explorar neste trabalho.  

Gráfico 17 – Quanto ao uso do processo de Modelagem Matemática 

Fonte: elaboração do autor. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quando indagados sobre os resultados esperados em relação ao uso da Modelagem em 

suas  aulas,  100%  dos  professores  responderam  que  acreditam  que  possa  trazer  melhores 

resultados em suas práticas pedagógicas. Se todos os presentes concluíram que esse método 

pode  trazer  melhoras  em  suas  aulas,  logo  o  objetivo  inicial  foi  atendido.  Outro  ponto  de 

atenção no questionário  revela que 100% dos  professores  desenvolveriam  a Modelagem  em 

classe, caso tivessem pessoas capacitadas para auxiliar no processo. Isso mostra a insegurança 

quanto ao desenvolvimento da metodologia de ensino.  

Ao final dessa formação, a SEMED solicitou aos professores presentes uma avaliação. 

Os gráficos 18 e 19 apresentam os resultados dessa avaliação. 

Gráfico 18 – Gráfico quantitativo de avaliação do objetivo da formação e do assunto a ser 
atingido, respectivamente. 

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

Gráfico 19 – Gráfico quantitativo de avaliação da metodologia proposta e aptidão para 
aplicação do método, respectivamente. 

Fonte: dados fornecidos pela SEMED. 

Segundo os dados obtidos, podemos concluir que a formação atendeu às expectativas 

dos  professores  participantes,  evidenciando  a  necessidade  de  maiores  discussões  nessa 

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
direção,  em  particular,  formações  que  possam  contemplar  metodologias  ativas  de 

aprendizagem, como a Modelagem Matemática.  

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 

De acordo com os dados apresentados sobre o aprendizado em matemática no contexto 

estadual  e  nacional,  é  possível  verificar  a  necessidade  emergente  de  mudanças  no  processo 

educacional.  Em  outras  palavras,  há  um  declínio  em  relação  ao  desempenho  dos  alunos  na 

disciplina  de  matemática.  Esperamos  que  essas  alterações  tenham  origem  em  políticas 

públicas que tragam de fato significado. Por exemplo, em MS tivemos o projeto OBEDUC, 

desenvolvido na UFMS, em Campo Grande, por meio de um grupo de pesquisa denominado 

FORMEM/UFMS.  Este  promove  formações  continuadas,  propiciando  reflexões  sobre  o 

desenvolvimento  das  práticas  pedagógicas  em  encontros  colaborativos  entre  professores  da 

educação básica, mestrandos, licenciandos e pesquisadores (PEREIRA, 2018). 

Há diversas iniciativas que podem ser consideradas isoladas, voltadas para a formação 

continuada  dos  professores  de  Matemática.  A  formação  proposta,  por  exemplo,  foi  possível 

devido à iniciativa de uma professora da UFMS, a qual orienta este trabalho, e um professor 

da educação básica, que teve sua base aprofundada no Mestrado Profissional em Matemática 

em  Rede  Nacional  (PROFMAT).  Não  desenvolvemos  uma  formação  em  larga  escala,  nem 

muito  ambiciosa,  mas  procuramos  despertar  o  interesse  dos  professores  participantes  em 

aplicar  uma  metodologia  ativa  em  suas  aulas,  mostrando  as  possibilidades  para  abordar  a 

matemática de forma contextualizada, tendo significado tanto para o estudante quanto para o 

professor.  

Durante  os  três  encontros  com  os  professores  de  Matemática  do  ensino  básico, 

pudemos identificar, por meio dos questionários respondidos, que a maior parte deles contava 

com 12 anos ou mais de experiência em sala de aula, ou seja, um tempo considerável para o 

domínio  de  algumas  metodologias  de  ensino.  Verificamos  que,  em  relação  à  Modelagem 

Matemática, os profissionais a conhecem parcialmente, consideram-na relevante e creem que 

sua utilização poderia trazer benefícios.  

A  ação  que  promovemos  oportunizou  a  esses  professores  conhecimento  sobre  esse 

método de ensino, bem como os motivou a aplicarem esse processo em suas aulas, conforme 

relatado  pelo  professor  ao  qual  acompanhamos  na  segunda  formação:  “Acredito  que  o 

trabalho  realizado  com  os  estudantes  foi  válido  e,  principalmente,  por  se  tratar  de  uma 

metodologia  nova  e  práticas  diferentes,  procurando  sair  da  rotina  do 

tradicional, 

proporcionando  aos  estudantes  formas  diferentes  de  entender  certos  conceitos  matemáticos 

57 

 
 
 
 
 
que  a  modelagem  proporciona  como  trabalhos  interdisciplinares  com  outras  áreas  do 

conhecimento” (P, 2018). O profissional, em particular, atua na educação há mais de 15 anos 

e para ele essa proposta é apontada como nova.  

Assim, as questões para reflexão são: será que todos os professores de Matemática da 
educação básica estão informados sobre essas ações? Será que estão12 oferecendo condições 

para  que  este  profissional  participe  desses  momentos?  Será  que  todos  os  docentes  estão 

dispostos a sair de suas zonas de conforto para se debruçar no aperfeiçoamento profissional? 

Imaginamos  que  não  seja  tão  elementar  responder  a  essas  perguntas.  Para  tanto  deve-se 

elaborar um estudo aprofundado em trabalho futuro. 

12  Governo, Secretarias de Educação, gestores escolares e todos os demais envolvidos no processo. 

58 

 
 
 
 
                                                 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A proposta inicial deste trabalho foi utilizar a metodologia de Modelagem Matemática 

direcionada à formação continuada de professores do ensino básico, como uma estratégia de 

aprendizagem eficiente. A nossa motivação repousa nos resultados insatisfatórios, em relação 

ao aprendizado de matemática, dos estudantes do ensino básico público em todo o país. 

Entendemos  que  uma  possível  e  imprescindível  contribuição  seria  atentar-se  para  a 

formação  continuada  de  professores  e  que  desempenham  um  papel  relevante  na  formação 

integral dos alunos, bem como seu conhecimento em matemática. 

No  decorrer  desse  estudo,  observamos  que  foi  promissora  a  escolha  desse  caminho, 

pois  pudemos  investigar  nas  formações  aspectos  fundamentais  como  a  insatisfação  dos 

professores com a carreira do magistério, o que acarreta uma baixa produção por parte destes 

na condução de seus trabalhos. 

Esse  fato,  aparentemente  simples,  é  suficiente  para  causar  uma  paralisia  em  todo  o 

ensino  de  matemática.  Com  efeito,  professores  desmotivados  e,  consequentemente,  sem 

preparo contribuem para o fracasso do ensino da disciplina. 

No  capítulo  3,  apresentamos  os  resultados  de  três  formações  continuadas  de 

professores com base na metodologia de Modelagem Matemática. Os resultados confirmaram 

que,  em  sua  maioria,  os  professores  sentem  a  necessidade  de  apoio  pedagógico  para  o 

desenvolvimento de suas aulas e que têm insegurança quanto à aplicação de novos métodos 

de ensino. O contato com os professores do ensino básico durante as formações continuadas 

mostrou-nos  que,  apesar  das  dificuldades  encontradas  em  suas  práticas  pedagógicas,  os 

profissionais  acreditam  que  a  Modelagem  Matemática  pode  contribuir  para  as  aulas.  Tal 

observação  foi  significativa  para  nós,  pois  revelou  que,  a  despeito  da  desmotivação  com  a 

carreira do magistério, os professores, quando apoiados e valorizados, reagem positivamente 

na busca de um ensino eficiente e adequado às novas realidades. 

Por  certo,  iniciativas  como  essa,  de  apresentar  aos  docentes  outras  propostas  de 

ensino-aprendizagem,  diferentes  da  tradicional,  colaboram  para  a  melhoria  da  educação 

básica, despertando neles o interesse em aprofundar seus conhecimentos não apenas no uso de 

Modelagem  Matemática,  mas  também  de  outros  métodos  que  possam  apoiar  as  práticas 

pedagógicas,  descartando  aos  poucos  os  métodos  tradicionais,  totalmente  desvinculados  do 

contexto  social  dos  estudantes,  que,  na  prática,  conforme  resultados  apresentados,  não 

59 

 
 
 
 
 
atendem mais às expectativas e conduzem a educação a níveis insuficientes de aprendizagem. 

Esperamos,  ainda,  que  a  transformação  desse  professor  ocorra  progressivamente,  ajustando 

suas práticas de forma gradativa, de modo que aumente o interesse dos discentes em estudar 

matemática de forma contextualizada.  

Por  fim,  as  formações  continuadas  são  essenciais  para  a  melhoria  do  ensino-

aprendizagem transcorrido no ensino básico, e que a metodologia de Modelagem Matemática 

é  um  recurso  eficiente  para  auxiliar  nesse  processo.  Por  último,  sugerimos  aos  órgãos 

responsáveis  pela  educação  básica  que  implementem  com  regularidade  e  eficiência  as 

formações  continuadas  para  docentes,  estabelecendo  também  convênios  com  outros  órgãos 

responsáveis pela educação no país. 

60 

 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, L. W.; SILVA K. P.; VERTUAN R. E. Modelagem Matemática na educação 
básica. 1. Ed., 2ª reimpressão. São Paulo: Contexto, 2019. 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  matemática  e  os  professores:  a  questão  da  formação. 
Bolema, Rio Claro, n. 15, p. 5-23, 2001(a). 

BARBOSA,  J.  C.  Modelagem  na  Educação  Matemática:  contribuições  para  o  debate 
teórico.  In:  REUNIÃO  ANUAL  DA  ANPED,  24.,  2001,  Caxambu.  Anais...  Rio  Janeiro: 
ANPED, 2001 (b). 1 CD-ROM.  

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, p. 73-
80, 2004. 

BASSANEZI,  R.  C.  Ensino-aprendizagem  com  modelagem  matemática:  uma  nova 
estratégia. 2. ed. São Paulo: Contexto, 2004. 

BIEMBENGUT, M. S. Qualidade de Ensino de Matemática na Engenharia: uma proposta 
metodológica e curricular. 1997. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção e Sistemas) – 
UFESC, Florianópolis, SC, 1997.  

BIEMBENGUT,  M.  S.;  HEIN,  N.  Modelagem  matemática  no  ensino.  5.  ed.  São  Paulo: 
Contexto, 2019. 

BRAGA, R. G. M. da S. Formação de professores para a Educação Básica. Disponível em: 
http://www.ipae.com.br/pub/pt/re/ae/91/materia2.htm. Acesso em: 24 jan. 2019. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Matemática. 
Brasília: MEC/SEF, [1997]. Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03. 
pdf. Acesso em 24 jan. 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. 3. ed. 
Brasília: A Secretaria, 2001. 

BRASIL. Ministério da Educação. Orientações curriculares para o ensino médio. Brasília: 
MEC,  [2006].  Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_01_ 
internet.pdf. Acesso em: 24 jan. 2019. 

BURAK,  D.  Modelagem  matemática:  ações  e  interações  no  processo  de  ensino-
aprendizagem.  Tese  (Doutorado  em  Educação)  –  Universidade  Estadual  de  Campinas, 
Campinas, 1992. 

BURAK,  D.  Uma  perspectiva  de  Modelagem  Matemática  para  o  ensino  e  a 
aprendizagem  da  Matemática.  In:  BRANDT,  C.  F.,  BURAK,  D.,  and  KLÜBER,  T.  E. 
(org.).  Modelagem  Matemática:  perspectivas,  experiências,  reflexões  e  teorizações.  2.  ed. 
rev. ampl. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2016.  

D’AMBRÓSIO,  U.  Desafios  da  Educação  Matemática  no  novo  milênio.  Educação 
Matemática em Revista, São Paulo, n. 11, p. 14-17 2001. 

DEMAILLY,  L.  C.  Modelos  de  formação  continuada  e  estratégias  de  mudança.  In: 
NÓVOA, A. (org.). Os professores e a sua formação. 2. ed. Lisboa: Dom Quixote, 1992. 

61 

 
 
 
DEMO, P. Educar pela pesquisa. 10. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 2015. 

FERREIRA,  J.  S.;SANTOS,  J.  H.  MODELOS  DE  FORMAÇÃO  CONTINUADA  DE 
PROFESSORES:  transitando  entre  o  tradicional  e  o  inovador  nos  macrocampos  das 
práticas formativas. São Luís, v. 23, n. 3, set./dez. 2016.   

GIRALDO,  V.  Formação  de  professores  de  Matemática  da  Perspectiva  dos 
2017.  Disponível 
Saberes  Profissionais  Docentes.  UFAL, 
https://www.youtube.com/watch?v=u2zBxs23DGY. Acesso em: 27 maio 2019. 

nov. 

04 

em: 

INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Saeb. 
Brasília.  DF:  INEP,  [2019].  Disponível  em:  http://portal.inep.gov.br/web/guest/educacao-
basica. Acesso em: 20 maio 2019. 

INEP.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  IDEB-
em: 
DF: 
Resultados 
http://ideb.inep.gov.br/resultado/resultado/resultadoBrasil.seam?cid=959340.  Acesso  em:  24 
maio 2019. 

e  Metas. 

Disponível 

Brasília. 

[2018]. 

INEP, 

KLÜBER,  T.  E.;  BURAK,  D.  Concepções  de  modelagem  matemática:  contribuições 
teóricas. Educ. Mat. Pesqui., São Paulo, v. 10, n. 1, p. 17-34, 2008. 

LDB:  Lei  de  diretrizes  e  bases  da  educação  nacional.  Brasília,  DF:  Senado  Federal, 
Coordenação 
em: 
Técnicas, 
http://www2.senado.leg.br/bdsf/bitstream/handle/id/529732/lei_de_diretrizes_e_bases_1ed.pd
f. Acesso em: 12 mar. 2019. 

Disponível 

Edições 

[2017]. 

de 

MUNIZ,  Cristiano  Alberto.  Educação  e  linguagem  matemática.  Brasília:  Universidade  de 
Brasília. Centro de Educação a distância, 2009.  

NACARATO,  A.;  PIRES,  C.  C.;  ROQUE,  T.  Formação  de  Professores  de  Matemática: 
Teoria e Prática Docente. SBM – Sociedade Brasileira de Matemática. Rio de Janeiro, 2019. 
Disponível em: https://www.sbm.org.br/licmat. Acesso em: 02 jun. 2019.  

P  (Professor).  Relato  de  experiência  sobre  a  formação  continuada  aplicando  a 
metodologia da Modelagem Matemática. Campo Grande/MS, 2018. 

PACHECO, J. A.; FLORES, M. Formação e Avaliação de professores. Porto: Ed. do Porto, 
1999. 

PEREIRA,  P.  S..  Pesquisa  e  práticas  colaborativas  em  educação  matemática.  Curitiba: 
CRV, 2018. 

PROENÇA, Marcelo Carlos de. A Compreensão de Licenciandos em Matemática sobre o 
Ensino  via  Resolução  de  Problemas:  análise  por  meio  de  uma  proposta  de  formação. 
Boletim GEPEM, Rio de Janeiro, n. 68, p. 19-35, 2016. 

PPP  Escola  Estadual  Waldemir  Barros  da  Silva.  Projeto  Político  pedagógico  da  Escola 
Estadual  Waldemir  Barros  da  Silva.  Secretaria  de  Educação  de  Mato  Grosso  do  Sul. 
Campo 
em: 
SED/MS, 
http://www.sistemas.sed.ms.gov.br/ProjetoPoliticoPedagogico/Visualizar.aspx?PPPID=c+zT4
rAlsTY=. Acesso em: 26 fev. 2019.  

Disponivel 

Grande, 

[2018]. 

MS: 

62 

 
 
 
QEDU. O que é Ideb? Disponível em: https://www.qedu.org.br/ideb#o-que-e. Acesso em: 20 
maio 2019.  

RIBEIRO,  F.  D.  Jogos  e  modelagem  na  educação  matemática.  Curitiba:  Editora  Ibpex, 
2007. 

SAEMS.  Sistema  de  Avaliação  da  Educação  da  Rede  Pública  de  Mato  Grosso  do  Sul. 
Secretaria de Educação de Mato Grosso do Sul. SAEMS – 2017. Universidade Federal de Juiz 
de Fora, Faculdade de Educação, CAEd. v. 3, jan./dez. 2017, Juiz de Fora, 2017 – Anual. 

SANDES J. P.; MOREIRA G. E. Educação matemática e a formação de professores para 
uma prática docente significativa. Revista @mbienteeducação. São Paulo, Universidade da 
Cidade de São Paulo, v. 11, n. 1, p. 99-109, jan./abr. 2018. 

SANTOS,  M.  X.  A  formação  em  serviço  no  PNAIC  de  professores  que  ensinam 
Matemática e construções de práxis pedagógicas. Dissertação (Mestrado em Educação)  – 
Universidade de Brasília, Brasília, 2017. 

SBEM.  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática.  Missão  2012.  Disponível  em: 
http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/a-sociedade/missao.  Acesso  em:  02  jun. 
2019. 

63 

 
 
APÊNDICE 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE A – Pesquisa  

65 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Elaboração de novas propostas  

66 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE C – Slides da formação 

67 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 
 
  
 
 
 
  
 
   
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

 
 
 
 
 
                                                                        
