Universidade Federal do Piauí
Centro de Ciências da Natureza
Pós-Graduação em Matemática
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

Concepções teóricas e metodologia de ensino para o

tratamento da informação no ensino fundamental

Jelves Aron Presley da Costa Lima

Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz

Orientadora

Teresina-PI

2016

Jelves Aron Presley da Costa Lima

Dissertação de Mestrado:

Concepções teóricas e metodologia de ensino para o tratamento

da informação no ensino fundamental

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Federal

do Piauí, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientadora:

Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz

Teresina-PI

2016

“Raciocinar estatisticamente será um dia tão necessário quanto a

habilidade de ler e escrever ”

H.G.Wells.

i

Agradecimentos

Antes de tudo agradeço a DEUS e aos Agentes de sua vontade, por terem permitido essa

vitória e concedido, mesmo em momentos difíceis, a proteção, a força e a fé necessárias

para aqui chegar. Agradeço à minha esposa, Lucélia de Cássia Rodrigues de Brito, pela

dedicação carinhosa e inexaurível, presente em todos os momentos em que precisei de seu

auxílio.

Agradeço ao meu ﬁlho, João Álvaro de Brito Lima, pelo amor expresso em suas primeiras

palavras, “papa”, pois foram como brasas propulsoras para superar as diﬁculdades deste

árduo caminho.

Agradeço aos meus pais, Maria de Lourdes Vieira Alves e Jurandir da Costa Lima, pelo

apoio e incentivo durante esse mestrado.

Agradeço aos meus familiares, em especial minha irmã, Lidiane da Costa Lima, por dedicar

seu tempo em favor da concretização desse momento.

Agradeço à Profa. Dra. Valmária Rocha da Silva Ferraz, pela orientação, paciência,

disponibilidade e, acima de tudo, pelos ensinamentos concedidos com sabedoria, proﬁssi-

onalismo e humildade, sendo para mim modelo de proﬁssional a ser seguido.

Agradeço aos demais professores do PROFMAT, em especial o Prof. Dr. João Benício de

Melo Neto.

Agradeço aos meus colegas da Turma do PROFMAT 2014 da UFPI, em especial, Itaér-

cio Neto, Kelson Silva, José Dayssi, José Cledes, Fabrício e Francisco Egilberto, pelas

incontáveis horas de estudos em grupo, companheirismo e amizade.

Agradeço ao secretário do curso PROFMAT da UFPI, Nielson, pela colaboração e dire-

cionamento.

Agradeço a UFPI pela parceria com o PROFMAT, tornando possível o aperfeiçoamento

proﬁssional.

Agradeço à Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), pelo

apoio ﬁnanceiro por meio da concessão de bolsas de estudos.

ii

Resumo

A globalização das informações leva a uma demanda social crescente na capacidade dos

indivíduos em interpretar e analisar dados estatísticos apresentados em gráﬁcos e tabe-

las. Os conteúdos do bloco tratamento da informação permitem ao aluno desenvolver

habilidades de elaboração de hipóteses, capacidade de sintetizar informações, leitura e

interpretação de dados numéricos. Dessa forma, a adoção de técnicas pedagógicas que

promovam mudanças na forma de desenvolver o tema em sala de aula ganha importância.

Assim, este estudo propõe trabalhar uma abordagem do tratamento da informação no

ensino da Matemática, identiﬁcar aspectos conceituais da estatística e abordar práticas

de ensino-aprendizagem para o tratamento da informação, no âmbito da sala de aula, com

o objetivo de avaliar a aplicação de oﬁcinas como ferramenta didática capaz de favorecer

a construção do conhecimento. Foi aplicado na turma do 6o ano da Escola Municipal

Ananias Murad e 7o ano da Escola Municipal Senador Archer, localizadas em Codó-MA,

três pré-testes, duas oﬁcinas e três pós-testes sobre os conteúdos do bloco tratamento da

informação. Foi feito um relatório do desempenho dos alunos nas oﬁcinas e compararam-

se os resultados dos testes através de tabelas e gráﬁcos para determinar se houve evolução

no desempenho dos alunos ao longo da metodologia aplicada. Também foi feito o teste de

hipótese de Student, para observações pareadas, a ﬁm de determinar com mais precisão

se houve evolução no desempenho dos alunos entre os testes.

Palavras-chave: Tratamento da informação; Gráﬁcos e tabelas; Ensino de matemática.

iii

Abstract

The globalization of information leads to a growing social demand on the ability of in-

dividuals to interpret and analyze statistical data presented in graphs and tables. The

contents of data processing block allow the student to develop scenario building skills,

ability to synthesize information, reading and interpretation of numerical data. Thus, the

adoption of pedagogical techniques that promote changes in the way of developing the

topic in the classroom becomes important. This study proposes an information processing

approach in teaching mathematics, identify conceptual aspects of statistics and to address

teaching and learning practices for handling information within the classroom, in order

to assess the implementation of workshops as a teaching tool able to promote the cons-

truction of knowledge. Was applied to the class of the 6th year of the Municipal School

Ananias Murad and 7th year of the School Senator Archer, located in Codo-MA, three

pre-tests, two workshops and three post-tests on the contents of the treatment block infor-

mation. It was made a report of the performance of students in workshops and compared

the test results through charts and graphs to determine whether there was an increase in

student performance throughout the methodology applied. It was also made the Student

hypothesis test for paired observations in order to more accurately determine if there was

an increase in student performance between tests.

Keywords: Information Processing; Graphs and tables; Math education.

iv

Sumário

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdução

1 Concepções gerais do ensino

1.1 O processo ensino–aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais e a abordagem construtivista . . . .

2 O tratamento da informação

2.1 Aspectos conceituais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Tratamento da informação e os ciclos do Ensino Fundamental de Matemá-

ii

iii

iv

1

3

3

6

8

8

tica segundo os PCNs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3 A prática pedagógica do tratamento da informação nas escolas munici-

pais Senador Archer e Ananias Murad.

17

3.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

3.2 Análise e discussão dos resultados através de tabelas e gráﬁcos dos pré–

testes do 6o ano e 7o ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2.1 Análise do pré–teste do 6o ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.2.2 Análise do pré-teste do 7◦ ano.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.3 Análise das oﬁcinas desenvolvidas no 6◦ ano e 7◦ ano . . . . . . . . . . . . 27

3.3.1 Análise da oﬁcina no 6◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.3.2 Análise da oﬁcina no 7◦ ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

v

3.4 Análise dos resultados através de tabelas e gráﬁcos dos pós-testes do 6 o

ano e 7 o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.4.1 Análise do pós–teste no 6o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.4.2 Análise do pós–teste no 7o ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.5 Análise da evolução do desempenho dos alunos do 6o ano e 7o ano nos testes 38

3.6 Análise e discussão dos resultados através do teste de hipótese de t-Student

para observações pareadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

3.6.1 Análise dos resultados através do teste de hipótese de t-Student

para o sexto ano da Escola Municipal Ananias Murad.

. . . . . . . 43

3.6.2 Análise dos resultados através do teste de hipótese de t-Student

para o sétimo ano da Escola Municipal Senador Acher.

. . . . . . . 45

4 Considerações Finais

Referências Bibliográﬁcas

Anexos

47

49

51

vi

Introdução

O Tratamento da Informação é uma prática inovadora de grande importância no ensino

de Matemática. Esse método faz parte do documento Parâmetros Curriculares Nacionais -

PCN’s que tem como objetivo proporcionar a melhor interação com o aluno na realização

das atividades de sala de aula. Essas atividades promovem um melhor resultado no

processo ensino aprendizagem à medida que o aluno desenvolve habilidades de elaboração

de experimento, capacidade de sintetizar informações e a leitura e interpretação de dados

expressos em tabela e gráﬁcos.

Os conteúdos do bloco “Tratamento da Informação” transcendem o currículo escolar

de Matemática, pois apresenta uma perspectiva interdisciplinar, didático-pedagógico, psi-

cológico motivacional e político-crítico. De acordo com os PCNs, “A ﬁnalidade não é

a de que os alunos aprendam apenas a ler e a interpretar representações gráﬁcas, mas

que se tornem capazes de descrever e interpretar sua realidade, usando conhecimentos

matemáticos” (PCN [8]).

Segundo Gonçalves e Strapasson [14] para desenvolver o senso crítico em nossos alunos

é preciso oferecer a eles a oportunidade de interpretar dados reais colhidos nos meios de

comunicação diversos, tais como revistas, jornais, internet, entre outros. Tendo em sua

frente diversas tabelas e gráﬁcos estatísticos e sendo levados a observar cuidadosamente o

que esses dados apresentam, com um senso crítico mais reﬁnado, tornando-se mais prepa-

rados para enfrentar a realidade da vida cotidiana. Assim surge a necessidade de reforçar

a importância do bloco tratamento da informação no ensino fundamental e melhorar as

práticas de ensino voltadas para esse tema.

Diante do exposto, desenvolveu-se o presente estudo, que propõe abordar o uso do

tratamento da informação no ensino da matemática de nível fundamental, bem como

identiﬁcar os aspectos conceituais da estatística e abordar práticas do tratamento da

informação no âmbito de sala de aula. Para isto, trabalhou-se com alunos do sexto ano

da Escola Municipal Ananias Murad e sétimo ano da Escola Municipal Senador Archer,

1

localizadas no município de Codó-MA. Foram aplicados três pré-testes, duas oﬁcinas e

três pós-testes para identiﬁcar o impacto desta prática didático-pedagógica na construção

do conhecimento dos alunos.

Os resultados foram analisados com o auxílio de gráﬁcos e tabelas, além disso, foi

aplicado o teste estatístico de Student para uma análise mais precisa dos dados.

2

Capítulo 1

Concepções gerais do ensino

Os conhecimentos produzidos no sistema educacional brasileiro da atualidade vêm se

constituindo em pontos de reﬂexões, de estudos, pesquisas e discussões, junto à comuni-

dade escolar e à sociedade como um todo. De acordo com dados divulgados recentemente

pela imprensa internacional, constata-se ser através da educação que as mudanças se con-

cretizam, alterando paradigmas e realidades retrógradas, um dos principais obstáculos

para o desenvolvimento sócio-político-educacional de uma população.

Com base na importância que a educação tem para o aluno, busca–se neste estudo,

mostrar maneiras de melhorar a aprendizagem através do tratamento da informação, como

uma ferramenta para adequar o ensino às necessidades da sociedade atual.

Sob este entendimento, os conhecimentos devem ser produtos de experiências da vida

cotidiana:

lugar social das aprendizagens espontâneas, através de observações, experi-

mentos e relações que o homem estabelece com a natureza, com o meio social, com outras

pessoas ou consigo mesmo; e do âmbito escolar: lugar social das aprendizagens intenciona-

das e sistemáticas, onde através de técnicas e métodos apropriados o educador transmite

informações e esclarecimentos ao educando para que este os recepcione e processe–os,

dando–lhes os signiﬁcados que transforma em conhecimentos.

Este capítulo contém elementos teóricos considerados importantes para contextualizar

o tema, esclarecendo-o de acordo com as exposições contidas nos subitens a seguir.

1.1 O processo ensino–aprendizagem

O processo ensino–aprendizagem é o sistema de produção de conhecimentos do âmbito

escolar, que tem como principais atores: o educador, com o papel de transmitir informa-

3

ções e esclarecimentos sobre o objeto; e o educando, desempenhando o papel de receptor

das informações e esclarecimentos passados pelo educador, processando-os de acordo com

a sua capacidade de adquirir conhecimento, para construir a aprendizagem, através da

forma como percebe e compreende o objeto. E, no âmbito da vida cotidiana, o âmbito

da produção espontânea de conhecimentos, onde a ação do educador é substituída pela

observação direta do educando sobre o objeto na natureza e/ou no meio ambiente, através

das relações sociais ou de forma indireta, através de informações de terceiros.

Os professores, nesse contexto, tem como missão a produção de conhecimento a partir

da criação de situações que articulem os conteúdos de sala de aula às experiências de vida

dos alunos.

De acordo com Freire [13], educadores e escolas devem:

Pensar e executar a prática docente, respeitando os saberes dos educan-
dos, especialmente os saberes oriundos das classes populares, por serem
construídos socialmente na prática comunitária [. . .] discutir com os alu-
nos a razão de ser de alguns desses saberes em relação com o ensino dos
conteúdos. Por que não aproveitar a experiência que têm os alunos de
viver em áreas da cidade descuidadas pelo poder público para discutir,
por exemplo, a poluição dos córregos e dos riachos e os baixos níveis de
bem–estar das populações, os lixões e os riscos que oferecem à saúde das
gentes [. . .]? Por que não discutir com os alunos a realidade concreta
a que se deva associar a disciplina cujo conteúdo se ensina, a realidade
agressiva em que a violência é a constante e a convivência das pessoas é
muito maior com a morte do que com a vida? Por que não estabelecer
uma “intimidade” entre os saberes curriculares fundamentais aos alunos e
à experiência social que eles têm como indivíduos? Por que não discutir
as implicações políticas e ideológicas de um tal descaso dos dominan-
tes pelas áreas pobres da cidade? . . . A ética de classe embutida neste
descaso?

Com base na teoria de Freire [13] observa–se a importância dada à prática docente

preocupada em organizar o espaço pedagógico pela associação das experiências do senso

comum às teorias das grades curriculares formais; aproveitando as diversidades sócio–

culturais para realizar a gestão do trabalho pedagógico como forma de se alcançar a

produção intelectual adequada ao atendimento das demandas por acessibilidade aos di-

reitos.

Estas sugestões conduzem ao entendimento da dimensão do problema da aprendizagem

deﬁcitária. Pois fazem reﬂetir sobre os saberes na distância entre a teoria e a prática destes

diante das transformações que acontecem no mundo e no mercado de trabalho.

4

Esta constatação aponta para a necessidade de acompanhamento constante das novi-

dades com aprimoramento de teóricas e técnicas de ensino para neutralizar e ou tratar a

aprendizagem deﬁcitária.

A aprendizagem precisa conter elementos teóricos enriquecidos por informações das

mudanças processadas na dinâmica do mundo globalizado, das experiências de vida e de

elementos culturais do meio social do educando, como forma de desenvolvê-lo intelectual-

mente, habilitando–o para uma completa vida cidadã.

Teóricos da educação têm feito críticas e levantado questionamentos sobre os métodos

de ensino, levando a profundas reﬂexões, como Silva [17], faz com na exposição a seguir:

Qual a técnica que devo utilizar em salas superlotadas? O que devo fazer
para motivar os alunos que dormem em sala de aula? Dinâmica de grupo
é melhor do que a aula expositiva? Você recomenda o estudo dirigido
para alunos do ensino fundamental? Qual o melhor método de alfabetizar
crianças desnutridas? O que se sugere em termos de técnicas para alunos
que trabalham? A escola nova deve somente propor pesquisa, . . .? Que
tal o ensino programado como técnica para individualizar a instrução? A
cópia e o ditado, como técnicas, já estão realmente ultrapassados? Que
técnica? Que meio? Que recurso? Que estratégia? Que procedimento?
De que jeito?

Diante destes questionamentos, a conclusão a que se chega é a de que a técnica ideal

é o somatório de todas as técnicas; o meio adequado para transmissão de conhecimentos

é o que reﬂete o meio social tanto de educador quanto de educando; o material didático

e recursos são os da escola, da sociedade e dos atores envolvidos, retirados das realidades

sociais e das mudanças que se processam na vida cotidiana; a estratégia ideal é a que o

educador faz da visão de mundo do educando sua aliada para construir saberes; o proce-

dimento ideal é da transmissão de conhecimentos com base na capacidade do educando

assimilá–los; e jeito certo de ensinar é o que habilita para prática efetiva dos saberes na

satisfação das necessidades.

Nesse sentido, é relevante que as escolas busquem educar associando os conhecimentos

da grade curricular formal aos conhecimentos da vida cotidiana do educando.

5

1.2 Os Parâmetros Curriculares Nacionais e a aborda-

gem construtivista

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s) são referências para os vários níveis e

modalidades de educação básica de todo país.

Para compreender a fundamentação teórica dos PCN’s, que se inclui na Abordagem

Construtivista, vale lembrar o contexto histórico do surgimento desses documentos. Os

PCN’s surgiram no governo de Fernando Henrique Cardoso, período em que o País estava

dirigido por uma política neoliberal, em que se destacava, conforme (ARELARO [3]),

a privatização de empresas estatais rentáveis, com preferência pela entrada de capital

ﬁnanceiro volátil, redução do aparato de Estado e ﬁnanciamento das áreas sociais, como

saúde, educação e previdência, dentre outras. Essas medidas causaram grandes mudanças

em todas as esferas sociais contribuindo para o desemprego, aumento da dívida externa,

dinamização dos movimentos dos sem terras e outros.

No contexto educacional, foi promulgada a primeira Lei no. 9.394/96 de Diretrizes e

Base da Educação Nacional, o “Estatuto da Criança e do Adolescente” (ECA), criado em

1990, o “Fundo de manutenção e Desenvolvimento de Ensino Fundamental e valorização

do Magistério” (FUNDEF), criado em 1996 e, em meio a essas reformas educacionais,

surgem também os PCN’s decorrentes da LDB.

O cenário educacional brasileiro também acompanhava as mudanças econômicas e

sociais. Assim, o sistema político vigente via a necessidade de qualiﬁcar mão de obra para

atender as demandas do mercado capitalista. Com isso foram implantadas propostas que

viabilizassem a melhoria no ensino segundo essa visão. Dentre essas propostas, em 1997,

foram divulgados pelo Ministério da Educação os PCN, que surgem como um importante

documento para auxiliar as escolas de todo País na elaboração de seus currículos e ajudar

o professor no processo ensino aprendizagem.

Feito essa pequena reﬂexão histórica, é preciso voltar ao foco do título desse tópico,

os Parâmetros Curriculares Nacionais e a Abordagem Construtivista. Sendo assim, vale

questionar como o construtivismo entrou nos PCN? Para responder esse questionamento,

Santos [16]relata que:

6

A difusão do ideário construtivista ocorreu no Brasil a partir dos anos
1980, com as pesquisas das estudiosas argentinas Emília Ferreiro e Ana
Tiberosky sobre a aquisição da língua escrita, fundamentada na perspec-
tiva piagetiana do conhecimento. Esses estudos encontraram um campo
fértil no Brasil devido a marca que o país conseguiu imprimir ao longo da
história em relação aos altos índices de repetência, fracasso no aprendi-
zado da leitura e da escrita, evasão escolar, distorção idade–série dentre
outras modalidades de fracasso escolar contribuindo assim para um es-
vaziamento do olhar político da problemática educacional.

O construtivismo se conﬁgura no Brasil por meio de estudos que inicialmente demons-

tram ser uma luz para os problemas educacionais brasileiros. Partindo disso, a teoria

construtivista passa a inﬂuenciar nos cursos de formação de professores, na fundamen-

tação teórica de documentos como os PCN’s, e atualmente norteia a prática docente na

maioria das escolas.

De acordo com os PCN’s, o ensino focado no professor é ultrapassado. Portanto, é ne-

cessário fazer uma nova resigniﬁcação no processo ensino-aprendizagem. Não pode haver

ensino se não houver aprendizagem. Os PCN’s se fundamentam na teoria construtivista

e direcionam os professores a trabalharem orientados pela visão construtivista.

Cabe ao educador, por meio da intervenção pedagógica, promover a rea-
lização de aprendizagens com o maior grau de signiﬁcado possível, uma
vez que esta nunca é absoluta sempre é possível estabelecer alguma rela-
ção entre o que se pretende conhecer e as possibilidades de observação,
reﬂexão e informação que o sujeito já possui (PCN [8]).

Conforme os PCN’s, o professor tem o papel de orientar o aluno a interagir com o objeto

de conhecimento, provocando dúvida, levando o educando a ser um agente construtor de

suas experiências de conhecimento.

7

Capítulo 2

O tratamento da informação

Visando um bom desenvolvimento das atividades referentes ao tratamento da infor-

mação, é necessário o conhecimento de algumas deﬁnições estatísticas, que possibilitem a

análise de dados para possíveis conclusões. Assim, neste capítulo serão fornecidos alguns

conceitos importantes para a abordagem do tratamento da informação no âmbito da sala

de aula.

2.1 Aspectos conceituais

O tratamento da informação está ligado a um melhor conhecimento do professor no que

diz respeito à matemática. Nesse processo veriﬁca–se a estatística que é uma coleção de

métodos para planejar experimentos, obter dados e organizá–los, resumí–los e imperpretá–

los, obtendo conclusões (GONÇALVES E STRAPASSON [14]).

O tratamento da informação tem um papel essencial na formação de ci-
dadãos, uma vez que possibilita realizar uma análise de fatos complexos,
pois a partir da exploração de gráﬁcos e tabelas, relativos a temas di-
versos, apresentados em jornais, revistas, televisão, internet, celulares e
outros, desenvolve-se a capacidade de interpretação e compreensão dos
dados numéricos, auxilia no desenvolvimento de habilidades e competên-
cias para uma leitura crítica de gráﬁcos e tabelas, que são fornecidos por
estes meios de comunicação, e que estão no cotidiano dos alunos (BUSIN;
ORO [11]).

Vale ressaltar, que a apresentação gráﬁca das séries estatísticas tem por ﬁnalidade

uma idéia, a mais imediata possível dos resultados, permitindo chegar-se às conclusões

sobre a evolução do fenômeno ou sobre como se relacionam os valores da série. Não há

8

apenas uma maneira de apresentar graﬁcamente uma série estatística, pois a escolha mais

apropriada do gráﬁco ﬁcará a critério da sua lista de dados. Para a elaboração de um

gráﬁco devem ser considerados os elementos simplicidade, clareza e veracidade. Segundo

Gonçalves e Estrapasson [14], a Estatística se divide da seguinte forma:

A estatística descritiva é a que descreve e analisa determinado conjunto
de dados, sem pretender tirar conclusões de caráter mais genérico; ela
cuida da descrição tabular e gráﬁca.
A estatística indutiva ou inferência estatística cuida da análise e interpre-
tação dos dados experimentais, tendo como objetivo tirar com conclusões
sobre populações com base nos resultados observados em amostras ex-
traídas destas.

Guedes et al [5] aﬁrma que a estatística trabalha com dados, os quais podem ser obtidos

por meio de uma população ou de uma amostra e deﬁne tais ferramentas investigativas

como:

• População: conjunto de elementos que tem pelo menos uma característica em co-

mum.

• Amostra: subconjunto de elementos de uma população. Este deve ter dimensão

menor que o da população e seus elementos devem ser representativos da população.

Segundo Medronho et al [6], elemento signiﬁca cada uma das unidades observadas no

estudo.

Alguns tipos de amostragem são deﬁnidas segundo Gonçalves e Strapasson [14]:

Amostragem Simples ao Acaso: uma amostra casual simples é aquela retirada de

uma população de tal forma que cada possível amostra de um dado tamanho tem chance

igual de ser selecionada. É uma amostragem probabilística, na qual todos os elementos

têm a mesma probabilidade de serem selecionados.

Amostragem Estratiﬁcada: Se uma população é heterogênea, mas podemos dis-

tinguir nela sub–populações mais ou menos homogêneas, deve–se utilizar a amostragem

estratiﬁcada. Deve–se dividir as N unidades da população em estratos N1, N2, . . ., Nj,

que não se superpõem, ou seja, N1 + N2 + . . . + Nj = N e, de cada estrato, selecionar

ao acaso uma amostra de tamanhos n1, n2, . . ., nj, de modo que o tamanho da amostra

será n = n1 + n2 . . . + nj.

Amostragem Intencional: é àquela em que o investigador dirige-se intencionalmente

a um grupo de elementos que irão compor a amostra, considerando tais elementos bem

9

representativos da população, de acordo com o critério adotado (OLIVEIRA [15]). Esta

é uma amostragem não-probabilística, na qual há uma escolha deliberada dos elementos

da amostra.

Noções estatísticas e de probabilidade são fundamentais para a formação do indívi-

duo crítico dos dias atuais, pois sabe-se que uma das grandes demandas da educação

é a formação de indivíduos capazes de ler e interpretar dados de maneira organizada e

lógica, condições fundamentais para a construção de um cidadão que seja capaz de ter

opiniões, fazer previsões e tomar decisões. Assim, como já é recomendado nos currículos

de matemática, na maioria dos países, os parâmetros curriculares nacionais propõem que

se introduzam as noções básicas de estatísticas e de probabilidade desde os primeiros anos

do ensino fundamental.

2.2 Tratamento da informação e os ciclos do Ensino

Fundamental de Matemática segundo os PCNs

Noções de estatística, estudos de probabilidades, decodiﬁcação de informações nu-

méricas tais como índices e percentuais, a organização de dados em gráﬁcos e tabelas e

problemas que envolvem o princípio multiplicativo são elementos de estudo da matemática

contemplados nos Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN’s, sob o título Tratamento

da Informação.

Nos PCN’s os ciclos compreendem uma divisão dos objetivos de cada área disciplinar,

propondo conteúdos e critérios de avaliação que são agrupados em quatro blocos temáticos

a saber: Números e Operações, Espaço e Forma, Grandezas e Medidas e Tratamento da

Informação.

O primeiro ciclo do ensino fundamental compreende as séries do primeiro ao terceiro

ano e, segundo os PCN’s, nesse primeiro ciclo o ensino de matemática deve visar o desen-

volvimento do raciocínio combinatório, estatístico e probabilístico.

Nesse sentido, para se alcançar tais orientações destinadas ao primeiro ciclo, os PCN’s

recomendam o uso de situações de aprendizagem que levem o aluno a:

• Identiﬁcar o uso de tabelas e gráﬁcos para facilitar a leitura e interpretação de

informações e construir formas pessoais de registro para comunicar informações

coletadas (BRASIL, 1o e 2o ciclo [10]).

10

Zaniol [18] cita os conteúdos para o primeiro ciclo do ensino da matemática:

• Leitura e interpretação de informações contidas em imagens.

• Coleta e organização de informações.

• Criação de registros pessoais para comunicação das informações coletadas.

• Exploração da função do número como código na organização de informações (linhas

de ônibus, telefones, placas de carros, registros de identidade, bibliotecas, roupas,

calçados).

• Interpretação e elaboração de listas, tabelas simples, de dupla entrada e gráﬁcos de

barra para comunicar a informação obtida.

• Produção de textos escritos a partir da interpretação de gráﬁcos e tabelas (BRASIL,

1o e 2o ciclo [10]).

O segundo ciclo do ensino fundamental compreende o quarto e o quinto ano e se ca-

racteriza pelo desenvolvimento das informações adquiridas no primeiro ciclo. No segundo

ciclo os alunos são conduzidos à construção de tabelas, diagramas e gráﬁcos como forma

de organização e representação dos dados coletados. É nesse momento que se insere as

primeiras noções de média aritmética e de probabilidade.

De acordo com os PCN’s (PCN [8]), no segundo ciclo as atividades de aprendizagem

devem favorecer o desenvolvimento da capacidade do aluno para:

• Recolher dados e informações, elaborar formas para organizá–los e expressá-los,

interpretar dados apresentrados sob forma de tabelas e gráﬁcos e valorizar essa

linguagem como forma de comunicação.

• Utilizar diferentes registros gráﬁcos – desenhos, esquemas, escritas numéricas - como

recurso para expressar ideias, ajudar a descobrir formas de resolução e comunicar

estratégias e resultados.

• Identiﬁcar características de acontecimentos previsíveis ou aleatórios a partir de

situações-problema, utilizando recursos estatísticos e probalísticos (BRASIL, 1o e

2o ciclo [10]).

11

Zaniol [18] cita os contéudos do segundo ciclo referentes ao tratamento da informação

de acordo com os PCN:

• Coleta, organização e descrição de dados.

• Leitura e interpretação de dados apresentados de maneira organizada (por meio de

listas, tabelas, diagramas e gráﬁcos) e construção dessas representações.

• Interpretação de dados apresentados por meio de tabelas e gráﬁcos, para identiﬁca-

ção de características previsíveis ou aleatórias de acontecimentos.

• Produção de textos escritos, a partir da interpretação de gráﬁcos e tabelas, constru-

ção de gráﬁcos e tabelas com base em informações contidas em textos jornalísticos,

cientíﬁcos ou outros.

• Obtenção e interpretação de média aritmética.

• Exploração da ideia de probabilidade em situações–problema simples, identiﬁcando

sucessos possíveis, sucessos seguros e as situações de “sorte”.

• Utilização de informações dadas para avaliar probabilidades.

• Identiﬁcação das possíveis maneiras de combinar elementos de uma coleção e de

contabilizá-las usando estratégias pessoais (BRASIL, 1o e 2o ciclo [10]).

Ressalta-se que os objetivos e conteúdos do segundo ciclo do ensino da matemática

relativos ao tratamento da informação permitem que os alunos sejam capazes de construir

uma apresentação global das informações a eles apresentadas, de desenvolver uma leitura

rápida, fazendo o destaque do que é relevante na informação. Dessa maneira, o segundo

ciclo tem como característica geral o trabalho com atividades que permitem ao aluno

progredir na construção de conceitos e procedimentos matemáticos (BRASIL, 1o e 2o

ciclo [10]).

O terceiro ciclo compreende o sexto e o sétimo ano do ensino fundamental, os quais

são marcados por grandes modiﬁcações na organização escolar, há horários distintos para

diferentes matérias, as disciplinas são abordadas de forma isolada, e apresentam-se com

níveis de exigências distintos. Neste período os alunos tendem a sentir grande desinteresse

em sala de aula, pois esse é um momento que se caracteriza pela revisão de conteúdos.

12

Segundo os PCN’s, no terceiro ciclo o ensino de matemática deve visar o desenvolvi-

mento do raciocínio combinatório, estatístico e probalístico, por meio da exploração de

situações de aprendizagem que levem o aluno a:

• Coletar, organizar informações, construir e interpretar tabelas e gráﬁcos, formu-

lar argumentos convincentes, tendo por base a análise der dados organizados em

representações matemáticas diversas;

• Resolver situações-problema que envolvam o raciocínio combinatório e a determina-

ção da probabilidade de sucesso de um determinado evento por meio de uma razão

(BRASIL, 3o e 4o ciclo[10]).

Ainda segundo os PCN’s, os conteúdos para o 3o ciclo são:

• Coleta, organização de dados e utilização de recursos visuais adequados (ﬂuxogra-

mas, tebelas e gráﬁcos) para sintetizá-los, comunicá-los e permitir a elaboração de

conclusões.

• Leitura e interpretação de dados expressos em tabelas e gráﬁcos.

• Compreensão do signiﬁcado da média aritmética como um indicador da tendência

de uma pesquisa de dados.

• Representação e contagem dos casos possíveis em situações combinatórias.

• Construção do espaço amostral e indicação da possibilidade de sucesso de um evento

pelo uso de uma razão (BRASIL, 3o e 4o ciclo [9]).

O quarto ciclo compreende o oitavo e nono ano do ensino fundamental. Assim como no

ciclo anterior os alunos se questionam sobre a real utilidade da matemática para seu futuro

proﬁssional, pois observa–se que a preocupação com projetos de vida voltados ao mundo

do trabalho são as maiores preocupações dos jovens desse ciclo. Assim, nesse momento os

professores precisam buscar formas de dar continuidade ao que já foi visto, relacionando

e buscando envolver a aplicabilidade da matemática em novas vivências e situações que

coloquem em jogo os conhecimentos até agora adquiridos, evidenciando para os alunos

a sua importância e signiﬁcado, fazendo com que se sintam mais competentes ante seus

conhecimentos.

Segundo Zaniol [18], os objetivos descritos nos PCN’s para o desenvolvimento do

quarto ciclo são:

13

• Construir tabelas de frequência e representar graﬁcamente dados estatísticos, utili-

zando diferentes recursos, bem como elaborar conclusões a partir da leitura, análise,

interpretação de informações apresentadas em tabelas e gráﬁcos.

• Construir um espaço amostral de eventos equiprováveis, utilizando o princípio mul-

tiplicativo ou simulações, para estimar a probabilidade de sucesso de um dos eventos

(BRASIL, 3o e 4o ciclo [9]).

Segundo os PCN’s (BRASIL, 3o e 4o ciclo [9]) os conteúdos para o quarto ciclo são:

• Leitura e interpretação de dados expressos em gráﬁcos de colunas, de setores, his-

togramas e polígonos de frequência.

• Organização de dados e construção de recursos visuais adequados como gráﬁcos

(de colunas, de setores, histogramas e polígonos de frequência) para apresentar

globalmente os dados, destacar aspectos relevantes, sintetizar informações e permitir

a elaboração de inferências.

• Compreensão de termos como frequência, frequência relativa, amostra de uma po-

pulação para interpretar informações de uma pesquisa.

• Distribuição das frequências de uma variável de uma pesquisa em classes de modo

a resumir os dados com um grau de precisão razoável.

• Obtenção das medidas de tendência central de uma pesquisa (média, moda e medi-

ana), compreendendo seus signiﬁcados para fazer inferências.

• Construção do espaço amostral utilizando o princípio multiplicativo e indicação da

probabilidade de um evento por meio de uma razão.

• Elaboração de experimentos e simulações para estimas probabilidades e veriﬁcar

probabilidades previstas (BRASIL, 3o e 4o ciclo [9]).

Nos PCN’s os blocos de conteúdos se constituem em orientações preciosas ao docente,

o qual deve buscar uma forma adequada de abordar os conteúdos e de como desenvolvê–

los para atingir os objetivos propostos. Apresentar e demonstrar a matemática como

porta de entrada para muitas áreas do conhecimento, inclusive como ferramenta para

o desenvolvimento do raciocínio lógico e de um indivíduo crítico, capaz de interpretar

14

informações e resolver situações, é o desaﬁo do professor e objetivo do bloco tratamento

da informação.

Diante da relevância de tal objetivo esse tema tem sido cada vez mais explorado nas

provas das Olimpíadas Brasileiras de Matemática das Escolas Públicas - OBMEP, testes

aplicados aos alunos da rede pública sob a modalidade de olimpíadas estudantis com o

objetivo de aprimorar e incentivar o ensino da matemática. Segundo estudo realizado

por Fonsêca et al [1], onde foi feita uma análise das provas da OBMEP aplicadas em um

período de dez anos (2005 à 2014), veriﬁcou-se que existe um enfoque contínuo e crescente

sobre esse tema nas provas da olimpíada estudantil, sendo tal fato justiﬁcado em razão

da área "Tratamento da Informação"trabalhar o raciocínio lógico, dedução, possibilidade,

coleta e organização de dados.

Abaixo se apresentam gráﬁcos retirados do trabalho de Fonsêca et al [1], os quais

analisam as provas do nível I na primeira e segunda fases da Olimpíada Brasileira de

Matemática, nas quais participam alunos do 6o e 7o ano do ensino fundamental. Em

ambos os gráﬁcos é possível observar que houve uma predominância de questões que

abordam os conteúdos do tratamento da informação.

15

16

Capítulo 3

A prática pedagógica do tratamento da

informação nas escolas municipais

Senador Archer e Ananias Murad.

A decisão de reﬂetir e investigar sobre a prática pedagógica e a utilização do tratamento

da informação nas escolas motivam o desenvolvimento desse estudo. Percebe–se que

o tratamento das informações contempla conhecimentos estatísticos que possibilitam a

eﬁciente prática pedagógica nas escolas.

3.1 Metodologia

A proposta deste estudo foi realizar uma pesquisa quantitativa, pois os resultados

podem ser quantiﬁcados. Assim, Fonseca [2] esclarece que uma pesquisa quantitativa se

centra na objetividade e recorre à linguagem matemática para descrever as causas de um

fenômeno, as relações entre variáveis, etc.

Nesta pesquisa o fenômeno estudado foi a forma como os alunos do ensino fundamental

de duas escolas municipais interpretam informações que lhe são apresentadas em tabelas

e gráﬁcos, após o uso de oﬁcinas como prática didática para o desenvolvimento do tema

tratamento da informação. A quantiﬁcação desse fenômeno estudado foi feita através da

aplicação de testes aplicados antes (Pré-testes) e depois (Pós-testes) do uso de oﬁcinas

em sala de aula sobre o tema tratamento da informação.

A população na qual se observa o fenômeno foco da pesquisa se constitui pelos alunos

do ensino fundamental das escolas municipais Ananias Murad e Senador Archer, ambas

17

localizadas no município de Codó-MA. A amostra se caracteriza por ser não-probabilística

intencional e foi constituída pelos alunos do 6o ano e 7o ano das escolas municipais já

mencionadas.

Procedimentos metodológicos:

- Aplicação de atividades elaboradas segundo as orientações dos PCNs voltados aos ob-

jetivos e conteúdos do bloco tratamento da informação.

- Realização de oﬁcinas propondo atividades de construção do conhecimento matemático,

interdiciplinando com outros conteúdos.

- Análise dos resultados obtidos.

Procedimentos de coleta:

- Foram aplicados três pré-testes no sexto e sétimo anos das duas escolas públicas. Cada

pré-teste continha quatro situações-problemas que envolviam a interpretação de

informações em tabelas e gráﬁcos.

- Após as oﬁcinas, foram construídos relatórios, como forma de registro de comportamento

e desenvolvimento dos alunos nas atividades

- O envolvimento dos alunos nas oﬁcinas foram registrados através de fotograﬁas, nas

quais se evidencia o comprometimento dos alunos.

- Ao ﬁnal das oﬁcinas, os alunos foram convidados a expor sua opiniões sobre a impor-

tância do tratamento da informação e sobre a forma como o tema foi trabalhado.

- Foram aplicados três pós-testes em cada turma. Cada teste continha quatro perguntas

que envolviam a interpretação de informações em tabelas e gráﬁcos.

Instrumentos de análise:

- Observações dos procedimentos realizados pelos alunos no desenvolvimento das oﬁcinas

através da leitura dos relatórios e observação da postura corporal dos alunos nos

registros fotográﬁcos.

- Correções dos testes e organização dos dados em tabelas do excel a ﬁm de se determinar

em quais situações os alunos sentiram menor e maior diﬁculdade.

18

- Elaboração de tabelas e gráﬁcos para veriﬁcar o desempenho e evolução dos alunos após

as oﬁcinas.

- Veriﬁcação da distribuição normal dos dados amostrais por meio da aplicação do teste

de normalidade de Shapiro-Wilk, ao nível de 5% de probabilidade, no programa

R-Project (Anexo XVII).

- Aplicação do teste estatístico de Student, ao nível de 5% de signiﬁcância, para identiﬁcar

se as oﬁcinas interferiram signiﬁcativamente no desempenho dos alunos nos testes

aplicados.

3.2 Análise e discussão dos resultados através de tabe-

las e gráﬁcos dos pré–testes do 6o ano e 7o ano.

A seguir será analisado o desempenho de cada turma nos pré-testes, oﬁcinas e pós–

testes. Posteriormente, a análise do desempenho de cada turma será avaliada pelo uso do

teste de Student para observações pareadas com o objetivo de veriﬁcar possíveis evoluções

mais signiﬁcativas.

3.2.1 Análise do pré–teste do 6o ano.

Os pré–testes objetivam avaliar o conhecimento prévio de estatística que os alunos

possuem, bem como o nível de conhecimento de leitura, análise e interpretação de tabelas

e gráﬁcos.

No Pré–teste I, anexo V, aplicado na turma do sexto ano da Unidade Escolar Ananias

Murad, foi trabalhado uma tabela, a qual apresentava os times que foram campeões nos

anos de 1930 á 2006. Veriﬁcou–se que alguns alunos não souberam identiﬁcar o que

representava cada coluna da tabela. Observou–se também que os alunos apresentaram

muita diﬁculdade na interpretação das perguntas. Quando a alternativa envolve várias

perguntas, observa-se que os alunos tendem a errar pelo menos uma.

No pré–teste II, anexo VII, aplicado na mesma turma do sexto ano, foi trabalhado um

gráﬁco que indicava o número de nascimentos de crianças em uma certa cidade. Neste

teste os alunos demonstraram diﬁculdade em sistematizar as informações numéricas da

tabela e utilizá–las com operações elementares da matemática.

19

No Pré-teste III, anexo IX, foi utilizado um gráﬁco (pictograma) que apresentava um

levantamento dos automóveis vendidos por uma revendedora em um período de cinco anos

(2009, 2010, 2011, 2012, 2013).

Figura 3.1: Imagem do gráﬁco

Os alunos não entenderam que um automóvel cortado ao meio representava a metade

da quantidade de automóveis que era representada por um automóvel inteiro. Assim,

tiveram muita diﬁculdade em encontrar o total de automóveis vendidos em cada ano.

Isso se justiﬁca, pela diﬁculdade que muitos alunos do 6o ano do ensino fundamental

ainda apresentam em usar a operação de adição. Muitos alunos não entenderam ou não

observaram que um automóvel representava uma quantidade de 100 automóveis e não

somente de um automóvel, apesar desta informação ser indicada na legenda do gráﬁco.

Abaixo segue-se a análise do desempenho dos alunos do 6o ano em cada pré–teste

realizado de acordo com os dados da tabela do total relativo de acertos dos alunos do 6o

ano da Unidade Escolar Ananias Murad nos pré-testes I, II e III.

Tabela 3.1: Total relativo de acertos dos alunos do 6o ano da Unidade Escolar Ananias
Murad nos pré-testes.
Alunos
Aluno 1
Aluno 2
Aluno 3

1o teste
2
2
1

2o teste
2
0
2

3o teste Total Total Relativo

0,50
0,25
0,25

–
1
0

4
3
3

Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6
Aluno 7
Aluno 8
Aluno 9
Aluno 10
Aluno 11

2
–
–
2
3
–
2
0

5
2
2
8
10
6
8
4

0,41
0,25
0,25
0,67
0,83
0,75
0,67
0,33

1
2
2
4
3
3
2
2

2
0
0
2
4
3
4
2

20

Alunos
Aluno 12
Aluno 13
Aluno 14
Aluno 15
Aluno 16
Aluno 17
Aluno 18
Aluno 19
Aluno 20
Aluno 21
Aluno 22
Aluno 23
Aluno 24
Aluno 25
Aluno 26
Aluno 27
Aluno 28
Aluno 29
Aluno 30
Aluno 31
Aluno 32
Aluno 33
Aluno 34
Aluno 35
Aluno 36
Aluno 37

1o teste
2
2
2
3
0
–
1
–
–
–
2
2
1
2
0
3
2
0
2
2
1
–
–
–
0
1

2o teste
1
3
1
4
2
2
1
2
2
2
3
0
3
3
2
3
1
3
3
3
2
2
2
3
3
3

3o teste Total Total Relativo

1
1
1
4
0
3

0
1

1
1
3
1
1
–
3
3
2
4
–
1
1
3
2
3

4
6
4
11
2
5
2
2
3
2
6
3
7
6
3
6
6
6
7
9
3
3
3
6
5
7

0,33
0,50
0,33
0,91
0,16
0,62
0,25
0,25
0,37
0,50
0,50
0,25
0,58
0,50
0,25
0,75
0,50
0,50
0,58
0,75
0,37
0,37
0,37
0,75
0,41
0,58

Da tabela acima podemos aﬁrmar:

1. Participaram do pré-teste I 27 alunos. Destes, cinco zeraram o teste, o que equivale

aproximadamente a 18%.

2. Nenhum aluno acertou todas as questões do pré-teste I.

3. Participaram do pré-teste II 37 alunos. Destes, apenas dois zeraram o teste e apenas

dois acertaram todas as questões, o que equivale aproximadamente a 5, 4% em ambos

os casos.

4. Participaram do pré-teste III 32 alunos. Destes, cinco zeraram o teste, isso equivale

a aproximadamente 15, 6%.

5. Apenas quatro acertaram todas as questões do pré-teste III, isso equivale a 12, 5%.

O total relativo de acertos e o número de alunos recorrentes nestes, estão apresentados

na ﬁgura abaixo:

21

Figura 3.2: Total relativo de acertos dos alunos do 6o ano nos pré–testes

Da ﬁgura acima podemos aﬁrmar:

1. O segundo menor total relativo de acertos, 0, 25, foi obtido por oito alunos que

participaram dos pré–testes.

2. Apenas um aluno obteve o menor total relativo de acertos, 0, 16.

3. Apenas 1 aluno alcançou o maior total relativo de acertos, 0, 91 e apenas um aluno

obteve o segundo maior total relativo de acertos, 0, 83.

Outra informação relevante que a Tabela 3.1 e a Figura 3.2 expressam diz respeito ao

número de alunos, 19, que obteve um total relativo de acertos igual ou superior a 0, 5,

isso indica que mais da metade da turma do sexto ano apresentam níveis de conhecimento

relativamente próximos, no que se refere às noções básicas de estatística, à análise, leitura

e interpretação de informações em tabelas e gráﬁcos, e problemas com ênfase nas operações

elementares da matemática. Sobre os 18 alunos que ﬁcaram abaixo do total relativo de

acertos de 0, 5, especula-se que estes acumulem déﬁcits de aprendizagem, pois a maior

diﬁculdade observada nestes indivíduos foi interpretar as informações descritas do modo

tabular e gráﬁca.

Abaixo segue–se a análise comparativa do desempenho dos alunos que participaram de

todos os três pré–testes, com o auxílio da tabela que apresenta o total relativo de acertos

dos alunos do 6o ano da Unidade Escolar Ananias Murad nos pré–testes I, II e III.

22

Tabela 3.2: Total relativo de acertos dos alunos do sexto ano da Unidade Escolar Ananias
Murad que participaram de todos os pré-testes

Alunos
Aluno 1
Aluno 2
Aluno 3
Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6
Aluno 7
Aluno 8
Aluno 9
Aluno 10
Aluno 12
Aluno 13
Aluno 14
Aluno 15
Aluno 16
Aluno 17
Aluno 18
Aluno 19
Aluno 20
Aluno 21
Aluno 22
Aluno 23

1o teste
2
1
2
2
3
2
0
2
2
2
0
2
2
1
2
0
2
0
2
2
0
1

2o teste
0
2
1
4
3
2
2
1
3
1
2
3
0
3
3
2
1
3
3
3
3
3

3o teste Total Total Relativo

1
0
2
2
4
4
2
1
1
1
0
1
1
3
1
1
3
3
2
4
2
3

3
3
5
8
10
8
4
4
6
4
2
6
3
7
6
3
6
6
7
9
5
7

0,25
0,25
0,41
0,67
0,83
0,67
0,33
0,33
0,50
0,33
0,16
0,50
0,25
0,58
0,50
0,25
0,50
0,50
0,58
0,75
0,41
0,58

Da tabela acima podemos aﬁrmar:

1. Participaram de todos os pré–testes 23 alunos, oito zeraram pelo menos um dos

pré–teste, o que equivale a aproximadamente 35% dos participantes.

2. Quatro alunos apresentaram o menor total relativo de acertos, 0, 25.

3. O pré–teste I foi o que apresentou menor total de acertos, 35, onde cinco alunos

acertaram apenas uma questão, 14 alunos acertaram apenas duas das quatro ques-

tões e apenas dois alunos alcançaram um total relativo de acertos de 0, 75, sendo

este valor o mais alto obtido neste pré–teste.

4. Foi no pré–teste III que houve um maior número de alunos que acertaram todas as

questões.

5. Comparando o pré–teste II com o pré–teste III, neste último os alunos tiveram um

menor número de acertos.

23

6. No pré–teste I, quatro alunos não conseguiram responder corretamente nenhuma das

questões enquanto nos pré–testes II e III apenas dois alunos zeraram as questões.

Desses resultados constata-se que o desempenho dos alunos foi melhorando no decorrer

da aplicação dos pré–testes. A dinâmica do projeto de ensino desenvolvido na sala de aula

para a realização do presente estudo, motivou os alunos à relacionar os conceitos teóricos

dos conteúdos com as formas experimentais das questões apresentadas.

3.2.2 Análise do pré-teste do 7◦ ano.

O Pré–teste I, anexo VI, abordou o lucro e/ou o prejuízo sobre as vendas de uma loja

hipotética. Analisando o desempenho dos 39 participantes, observou-se que quando a

pergunta não é direta, o aluno tem grande diﬁculdade em interpretá–la e por conseguinte,

respondê–la.

No Pré-teste II, anexo VIII, trabalhou-se um gráﬁco de colunas duplas, o qual apre-

sentava a variação da taxa de analfabetismo no Brasil, por região, no período de 2004 a

2009. Os resultados deste pré-teste revelaram que os participantes sentiram diﬁculdade

em interpretar gráﬁco de colunas duplas.

Ainda sobre o Pré–teste II, em uma das alternativas tem uma pergunta onde existe a

expressão “aproximadamente”, por existir essa expressão, os alunos não souberam respon-

der adequadamente. Indicando que os alunos desconheciam o signiﬁcado desta palavra.

No Pré–teste III, anexo X, foi apresentado um gráﬁco pictórico construído com ﬁguras

de cd’s. Este gráﬁco continha dados sobre a venda de cd’s de uma loja, durante o período

de um ano. Neste pré-teste, os alunos apresentaram-se surpresos, pelo fato do gráﬁco

ser construído com ﬁguras de CD’s, demonstrando o desconhecimento sobre a existência

de gráﬁcos pictóricos. Sendo assim, os participantes tiveram grande diﬁculdade para

entendê-los e assim relacionar quantas unidades cada ﬁgura representava.

Foi observado que parte dos alunos responderam algumas questões dos pré–testes de

forma incompleta, especula-se que isso se justiﬁca pela diﬁculdade de interpretação do

enunciado ou pela diﬁculdade de concentração dos participantes.

Abaixo segue-se a tabela que apresenta o total relativo de acertos dos alunos do sétimo

ano da Escola Municipal Senador Acher nos pré-testes I, II e III.

24

Tabela 3.3: Total relativo de acertos dos alunos do 7 o ano da Escola Senador Archer nos
pré-testes.

3o teste Total Total Relativo

1
1
0
2
4
2
4
–
1
0
1
2
1
2
1
1
1
4
2
1
3
3
4
3
2
3
3
3
4
2
1
4
3
1
4
1
1
1
2
1
4
40

4
7
4
7
9
7
8
4
7
4
5
5
7
7
6
7
4
7
10
6
7
8
10
9
6
8
11
8
10
7
6
12
8
5
11
7
6
6
7
6
12
–

0,33
0,58
0,50
0,58
0,75
0,58
0,67
0,50
0,58
0,33
0,41
0,62
0,58
0,58
0,50
0,58
0,33
0,58
0,83
0,50
0,58
0,67
0,83
0,75
0,50
0,67
0,91
0,67
0,83
0,58
0,50
1
0,67
0,41
0,91
0,58
0,50
0,50
0,58
0,50
1
–

Alunos
Aluno 1
Aluno 2
Aluno 3
Aluno 4
Aluno 5
Aluno 6
Aluno 7
Aluno 8
Aluno 9
Aluno 10
Aluno 11
Aluno 12
Aluno 13
Aluno 14
Aluno 15
Aluno 16
Aluno 17
Aluno 18
Aluno 19
Aluno 20
Aluno 21
Aluno 22
Aluno 23
Aluno 24
Aluno 25
Aluno 26
Aluno 27
Aluno 28
Aluno 29
Aluno 30
Aluno 31
Aluno 32
Aluno 33
Aluno 34
Aluno 35
Aluno 36
Aluno 37
Aluno 38
Aluno 39
Aluno 40
Aluno 41
no alunos presentes

1o teste
1
3
–
2
3
2
2
2
3
1
1
–
3
2
2
3
2
2
4
3
2
3
3
3
2
2
4
3
3
3
3
4
3
1
3
3
2
3
2
2
4
39

Da tabela acima podemos aﬁrmar:

2o teste
2
3
4
3
2
3
2
2
3
3
3
3
3
3
3
3
1
1
4
2
2
2
3
3
2
3
4
2
3
2
2
4
2
3
4
3
3
2
3
3
4
41

25

1. Dos 39 alunos participantes do pré–teste I, apenas quatro alunos foram capazes de

responder todas as questões corretamente.

2. Dos 41 alunos que participaram do pré–teste II, seis conseguiram acertar todas as

questões do pré–teste, 20 alcançaram um total relativo de acertos de 0, 75 e somente

dois conseguiram responder apenas uma questão do pré–teste.

3. Dos 40 alunos que participaram do pré–teste III, oito responderam corretamente

todas as questões, 15 tiveram um rendimento de apenas 25% e dois alunos não

conseguiram responder nenhuma das questões desse pré–teste.

Abaixo apresenta–se o gráﬁco que relaciona o total relativo de acertos dos alunos do

7o ano nos prétestes.

Figura 3.3: Total relativo de acertos dos alunos do 7o ano nos pré–testes

Do gráﬁco podemos aﬁrmar que:

1. Três alunos obtiveram o menor número relativo de acertos (0,33) e dois alunos o

maior número relativo de acertos (1, 0).

2. Dois alunos alcançaram um rendimento de 0,91, o que equivale a dizer que respon-

deram corretamente 11 questões do total de 12 apresentadas nos pré–testes.

3. Nove alunos obtiveram um total relativo de acertos de 0, 5.

4. Mais da metade da turma, 26 alunos, alcançaram um total relativo de acertos entre

0, 33 e 0, 58.

26

Estes resultados revelam que os participantes sentiram diﬁculdades na interpretação

de textos e na interpretação de gráﬁcos simples e de colunas duplas. Tais problemas

apontam para a necessidade do incentivo à leitura, incentivo à prática de atividades que

estimulem o raciocínio lógico e à capacidade de relacionar temas diferentes.

3.3 Análise das oﬁcinas desenvolvidas no 6◦ ano e 7◦

ano

As oﬁcinas, ao contrário do método tradicional de ensino, despertam nos alunos a

curiosidade, a criatividade e o interesse pelos conteúdos em sala de aula. Através da

interação aluno-aluno e aluno-professor propiciado pela metodologia da oﬁcina buscou–se

favorecer a interpretação das informações em gráﬁcos e tabelas.

3.3.1 Análise da oﬁcina no 6◦ ano

Na primeira oﬁcina, os alunos apresentaram diﬁculdade na interpretação das infor-

mações da situação-problema apresentada, e a diﬁculdade se seguiu na organização das

informações na tabela e na construção dos gráﬁcos.

Na construção das tabelas as diﬁculdades mais constantes foram na colocação do tí-

tulo e na organização das informações relevantes nas colunas. Isso reﬂete a diﬁculdade dos

alunos em expressar na escrita o que foi entendido na interpretação da situação proposta.

Por outro lado, percebe-se que alguns alunos formulam um bom raciocínio quanto à orga-

nização das informações, sendo a diﬁculdade apenas na transferência dessas informações

para a linguagem escrita.

Um outro ponto positivo na construção das tabelas foi a motivação dos alunos em

trocar informações demonstrando-se preocupados em relacionar de forma correta as in-

formações a serem tabeladas. Dessa forma um pequeno questionário que os auxiliava na

organização dos dados foi respondido pelos grupos de maneira bem participativa pelos

alunos.

Na construção dos gráﬁcos os principais problemas foram com relação à identiﬁcação

do título, à informação a ser colocada em cada eixo do gráﬁco, à variação da distância entre

os pontos dos eixos e à proporção entre altura e largura das colunas. Um ponto positivo

foi a identiﬁcação das colunas por cores diferentes, fato que favorecia ao incremento das

27

informações do gráﬁco pelo uso de legendas, no entanto isso não ocorreu.

Assim como na construção das tabelas, na construção dos gráﬁcos também se observou

o cuidado dos alunos em desempenhar bem a atividade realizada, demonstrando que a

metodologia aplicada favoreceu o companheirismo em sala de aula, a construção do saber

coletivo bem como a construção do conhecimento individual de cada aluno. Nos anexos

é possível observar o interesse e o envolvimento dos alunos pelas suas posturas corporais

registradas em fotograﬁas.

Na segunda oﬁcina foi criada uma situação de votação para que os alunos respondessem

a seguinte pergunta: Qual desses quatro livros vocês preferem para nossa leitura no mês

de setembro?

Nesse contexto, foram apresentados aos alunos os títulos das quatro opções de livros

a serem escolhidos para a futura leitura. A partir daí, os alunos coletaram as votações e

contabilizaram-nas. Posteriormente organizaram os dados e construíram uma tabela onde

foram registradas as respostas de todos os participantes da votação.

Houve também uma discussão inter e entre os grupos sobre o título que deveria ser dado

à tabela e quais as informações relevantes para cada linha da coluna. Importante salientar

que no momento da realização da oﬁcina assegurou-se que os alunos compreendessem que

o objetivo da tabela era indicar a quantidade de votos (frequência) para cada livro, e que

os nomes dos livros deveriam estar expostos na tabela (fenômeno).

Os alunos construíram um gráﬁco de colunas e em seguida responderam algumas

perguntas. Observou-se um pouco de diﬁculdade dos participantes para responder as

perguntas, devido à diﬁculdade na interpretação.

De modo geral foi uma atividade que os alunos acharam bem interessante, principal-

mente com relação aos títulos dos livros que foram sugeridos, são eles: O Jeito Matemático

de Pensar, Matemática e Mistério, Matemática Mortífera e a Magia da Matemática.

Ao ﬁnal da oﬁcina cada grupo expôs sua opinião com relação à maneira que o tema

tratamento da informação foi trabalhado na oﬁcina. Muitos alunos evidenciaram em suas

falas o quanto consideraram a atividade da oﬁcina mais estimulante para despertá-los para

o entendimento ao tema proposto. A forma de abordar as informações em gráﬁcos e ta-

belas se tornou mais simples para os alunos à medida que progrediam no desenvolvimento

das oﬁcinas.

28

3.3.2 Análise da oﬁcina no 7◦ ano

A primeira oﬁcina avaliou o nível de conhecimento dos alunos sobre interpretação e

análise de informações em gráﬁcos e tabelas, além da construção de gráﬁcos. Na oportu-

nidade, foi apresentada uma tabela intitulada "Alunos matriculados na escola Tiradentes

no ano de 2009”.

Os alunos foram orientados a fazer um gráﬁco de colunas baseados nas informações

fornecidas na tabela, posteriormente foram instruídos a responder cinco perguntas, para

as quais, poderiam consultar a tabela e/ou o gráﬁco. Foram entregues aos grupos papel

quadriculado e questionário impresso. Ao ﬁnal da atividade os grupos foram convidados

a discutir qual a melhor fonte de consulta para responder o questionário.

Observou-se que os alunos tiveram diﬁculdade para a construção do gráﬁco. Na cons-

trução das colunas do gráﬁco não havia padronização na distância entre colunas, outra

diﬁculdade observada foi a utilização das numerações nos eixos do gráﬁco.

Houve um grupo que não colocou as quantidades que correspondiam aos totais de

alunos. Demonstrando deﬁciência em interpretar e relacionar informações, algo que já

deveria ser dominado por alunos neste ciclo de aprendizagem. Houve ainda, grupos com

diﬁculdade em manter a padronização do intervalo que variava de cinco em cinco. Ex-

pressando assim, diﬁculdade na contagem dos múltiplos de cinco. Um ponto positivo na

construção dos gráﬁcos foi a distinção das colunas uma das outras, pelo uso da pintura

nas colunas.

Com relação ao questionário, os grupos apresentaram diﬁculdades em responder as

perguntas, talvez por não conseguirem interpretar de forma correta o que se pedia. Sobre

o momento ﬁnal, as opiniões dos alunos sobre qual fonte de consulta foi considerada

melhor, as respostas foram variadas. Cinco grupos consideraram a tabela como melhor

fonte de consulta, três consideraram o gráﬁco e um grupo não soube opinar qual a melhor

fonte de consulta. Cita-se algumas explicações dada pelos grupos:

“...Como a tabela foi usada para construir o gráﬁco, então ela é a melhor fonte de

consulta”;

“...a tabela é a melhor, pois está mais especiﬁcada”; “o gráﬁco por causa das colunas

que são mais simpliﬁcadas”;

“...o gráﬁco por que ele tem as colunas e elas são mais fáceis de entender”.

A segunda oﬁcina foi realizada com os mesmos alunos da oﬁcina anterior. Nesta ocasião

foi realizada uma atividade que contemplava conhecimentos à cerca de levantamento de

29

dados. Foi proposto aos alunos que levantassem informações sobre o meio de transporte

que os alunos das outras turmas utilizam para o deslocamento até a escola. Para isso, os

37 participantes da oﬁcina formaram grupos, os quais receberam uma lista com os nomes

dos alunos da classe a ser entrevistada. Cada grupo entrevistou uma turma diferente.

Nesta atividade cada grupo construiu uma tabela e depois um gráﬁco utilizando os

dados das entrevistas. Aqui os alunos foram estimulados a coletar dados, interpretá–los

e organiza-los em tabelas e gráﬁcos de maneira a respeitar à clareza e objetividade das

informações.

Observou-se que os alunos não apresentaram diﬁculdade em organizar os dados em

tabelas e posteriormente em gráﬁcos. Os grupos organizaram seus gráﬁcos com intervalo

de um em um, pois a quantidade de alunos entrevistados não foi muito grande. Como

ponto negativo no desempenho dos alunos nesta oﬁcina foi a padronização na constru-

ção das colunas dos gráﬁcos, que foram apresentadas em distâncias diferentes no papel

quadriculado. Esse comportamento também foi observado na oﬁcina anterior.

O comportamento dos alunos no desenvolvimento desta oﬁcina foi bastante satisfatório

tendo em vista que os mesmos apresentavam-se motivados e engajados em todas as etapas

desenvolvidas.

Finalmente, considera-se a oﬁcina realizada como uma valorosa atividade, no sentido

de que tornou possível aos alunos melhor aprendizagem à cerca da construção e interpre-

tação de gráﬁcos. Sendo positiva a participação dos alunos que, visivelmente motivados

pela metodologia da oﬁcina, se apresentaram abertos e dispostos a superar os problemas

encontrados. Fotos do registro do desenvolvimento desta oﬁcina encontram–se nos anexos.

3.4 Análise dos resultados através de tabelas e gráﬁcos

dos pós-testes do 6 o ano e 7 o ano

Os pós-testes objetivam avaliar o conhecimento dos alunos adquirido com a metodo-

logia proposta pelas oﬁcinas. Através da comparação das notas do pré-teste com as notas

do pós-teste, será possível descobrir se a metodologia de ensino-aprendizagem proposta

pelas oﬁcinas levam ao incremento no conhecimento dos alunos sobre o tema tratamento

da informação.

30

3.4.1 Análise do pós–teste no 6o ano

No primeiro pós-teste (Anexo XI), os alunos conduziram as atividades com mais facili-

dade e desenvoltura principalmente na interpretação e organização das informações. Ape-

sar da boa experiência das atividades anteriores, ainda surgiram diﬁculdades na execução

das operações matemáticas. Algumas expressões como “a mais” e “aproximadamente” ’

provocavam nos alunos diﬁculdade na interpretação das informações.

Na aplicação do segundo pós–teste (Anexo XII), trabalhou-se com uma situação de

venda de automóveis relacionada a um período de tempo. Para a resolução da proble-

matização levantada era necessário usar as operações de adição, subtração, multiplicação

e divisão de números naturais. Grande parte dos alunos desenvolveram bem a situação-

problema, apenas um grupo sentiu diﬁculdade, sendo este, amparado pelos alunos dos

demais grupos que, rapidamente, se prontiﬁcaram a auxiliar na interpretação da ques-

tão. Sob uma perspectiva mais ampla, esse foi um momento bem interessante visto que a

forma de construção de conhecimento proposta transcendeu a formação intelectual, pas-

sando a contribuir para a formação do aluno enquanto ser humano, reforçando os valores

de companheirismo, solidariedade, amizade, honestidade e respeito.

Na aplicação do terceiro pós–teste (Anexo XIII), foi apresentado um gráﬁco que trazia

informações sobre os principais aeroportos do Brasil e o tráfego de passageiros nesses aero-

portos. Os alunos não sentiram diﬁculdade na interpretação das informações contidas no

gráﬁco, e relataram que o mesmo era claro, preciso e objetivo. Apesar disso uma pequena

parte dos alunos tiveram necessidade de reﬂetir por um período de tempo maior sobre

uma pergunta do questionário que envolvia a expressão “a mais”, sendo essa diﬁculdade

de entendimento superada através de uma discussão que se seguiu entre os participantes.

Abaixo segue–se a tabela que apresenta o total relativo de acertos dos alunos do sexto

ano da Escola Municipal Ananias Murad nos pós–testes I, II e III.

Tabela 3.4: Total relativo de acertos dos alunos do 6o ano no pós–teste

Aluno

1o teste

2o teste

3◦ Teste Total Total Relativo

Aluno 1

Aluno 2

Aluno 3

Aluno 4

Aluno 5

Aluno 6

2

3

2

2

3

4

10

8

4

8

9

10

0,83

0,67

0,33

0,67

0,75

0,83

4

2

1

3

2

2

4

3

1

3

4

4

31

Aluno

1o teste

2o teste

3◦ Teste Total Total Relativo

Aluno 7

Aluno 8

Aluno 9

Aluno 10

Aluno 11

Aluno 12

Aluno 13

Aluno 14

Aluno 15

Aluno 16

Aluno 17

Aluno 18

Aluno 19

Aluno 20

Aluno 21

Aluno 22

Aluno 23

Aluno 24

Aluno 25

Aluno 26

Aluno 27

Aluno 28

Aluno 29

Aluno 30

Aluno 31

Aluno 32

Aluno 33

Aluno 34

Aluno 35

Aluno 36

Aluno 37

2

1

4

2

3

2

2

3

3

1

4

2

3

1

2

2

1

2

1

2

4

2

3

2

3

1

1

1

2

3

3

2

3

3

4

2

2

2

2

4

1

2

3

2

1

2

2

2

3

2

2

4

2

3

4

4

1

1

2

2

3

2

3

4

4

4

4

3

3

4

4

2

4

4

3

3

3

3

3

4

3

3

4

3

4

4

4

3

2

1

3

4

3

7

8

11

10

9

7

7

9

11

4

10

9

8

5

7

7

6

9

6

7

12

7

10

10

11

5

4

4

7

10

8

0,58

0,67

0,92

0,83

0,75

0,58

0,58

0,75

0,92

0,33

0,83

0,75

0,67

0,42

0,58

0,58

0,50

0,75

0,50

0,58

1,00

0,58

0,83

0,83

0,92

0,42

0,33

0,33

0,58

0,83

0,67

Da tabela acima podemos aﬁrmar:

1. No pós–teste I somente 4 alunos acertaram todas as questões, enquanto nos pós-

testes II e III, 6 alunos e 17 alunos, respectivamente, atingiram esse resultado.

2. Analisando o número de alunos que acertaram apenas uma questão nos pós-testes,

32

observa-se que esse resultado foi decrescendo com a aplicação dos pós–testes. Sendo

essa pontuação alcançada por 8, 5 e 2 alunos respectivamente nos pós-testes I, II e

III.

3. Dez alunos acertaram 75% das questões do pós–teste I enquanto no pós–teste III 16

alunos alcançaram esse resultado.

4. Comparando-se os pós–testes I e III, observa-se que no pós–teste III 45, 9% dos

alunos acertaram todas as questões enquanto no pós–teste I apenas 10, 8% dos

alunos alcançaram esse resultado.

O gráﬁco que apresenta os totais relativos de acertos dos alunos do 6◦ ano nos pós–

testes encontra-se a seguir:

Figura 3.4: Total relativo de acertos dos alunos do 6o ano no pós–teste

Infere-se da ﬁgura acima que:

1. Um aluno alcançou o rendimento máximo, 1, 0, e três alunos conseguiram um total

relativo de acertos nos pós-teste equivalente a 0, 92.

2. Oito alunos tiveram o desempenho entre 0, 33 e 0, 50, sendo assim mais da metade

da turma conseguiu um total relativo de acertos superior a 0, 50.

3. O total relativo de acertos alcançado pelo maior número de alunos da turma foi de

0, 58, seguido por 0, 83.

Desses resultados, percebe–se que a melhoria do nível de formulação de raciocínio dos

alunos para o estabelecimento de conclusões sobre as questões envolvendo o tema tra-

tamento da informação, se dá em razão da metodologia trabalhada, que favoreceu uma

33

melhor ﬁxação dos conteúdos. Assim o que se evidencia é que quando os alunos são estimu-

lados a leitura e à interpretação de informações contidas em imagens, gráﬁcos e tabelas

através de uma abordagem de ensino diferente da convencional, tendem a desenvolver

melhor o raciocínio para resolução de situações–problema.

3.4.2 Análise do pós–teste no 7o ano

No primeiro pós–teste, anexo XIV, foi apresentado um gráﬁco de colunas que apre-

sentava os focos de queimadas em alguns estados brasileiros durante certo período de

tempo. Nessa ocasião a fonte de informação interdisciplinar tinha como objetivo ampliar

a capacidade dos alunos em estabelecer relações entre diferentes áreas do conhecimento,

através da interpretação de informações gráﬁcas.

O segundo pós–teste aplicado, anexo XV, os alunos foram incentivados a interpretar

as informações contidas no gráﬁco que tratava de lucro e prejuízo de uma fábrica de

brinquedos no período de 12 meses. Neste pós-teste a maior diﬁculdade dos alunos foi

em identiﬁcar o lucro e o prejuízo representados no gráﬁco pelos números positivos e

negativos, respectivamente. Um ponto positivo neste pós–teste foi na interpretação das

informações representadas pelas colunas, pois os alunos identiﬁcaram com facilidade que

colunas semelhantes no gráﬁco expressavam informações semelhantes. Esse raciocínio

parece elementar para àqueles já instruídos em anos superiores do ensino, mas para alunos

de ensino fundamental representa uma evolução importante no recebimento e tratamento

de dados apresentados em gráﬁcos.

No terceiro pós-teste, anexo XVI, foi apresentado aos alunos uma atividade sobre in-

terpretação de informações pictóricas a partir de dados de um estudo realizado pelo IBGE,

2011, o qual se refere ao consumo médio diário de alguns alimentos no Brasil por pes-

soa, no período de 2008 a 2009. Neste pós–teste era necessário desenvolver um raciocínio

voltado à análise e interpretação de dados a serem aplicados para desenvolver algumas

operações elementares de multiplicação. A grande maioria dos alunos não teve problema

na interpretação das informações pictográﬁcas apresentadas e na interpretação das ques-

tões que se seguiam sobre as informações contidas no gráﬁco. Outro ponto positivo foi

a identiﬁcação feita pelos alunos da operação matemática que deveria ser utilizada para

solução das questões propostas. Um ponto negativo foi com relação à diﬁculdade que

alguns alunos apresentaram no conhecimento da tabuada de multiplicação.

Abaixo apresenta–se a tabela que expõe o total relativo de acertos dos alunos do 7o

34

ano da Escola Municipal Senador Archer nos pós-testes I, II e III.

Tabela 3.5: Total relativo de acertos dos alunos do 7o ano no pós–teste

Aluno

1o teste

2o teste

3o teste Total Total relativo

Aluno 1

Aluno 2

Aluno 3

Aluno 4

Aluno 5

Aluno 6

Aluno 7

Aluno 8

Aluno 9

Aluno 10

Aluno 11

Aluno 12

Aluno 13

Aluno 14

Aluno 15

Aluno 16

Aluno 17

Aluno 18

Aluno 19

Aluno 20

Aluno 21

Aluno 22

Aluno 23

Aluno 24

Aluno 25

Aluno 26

Aluno 27

Aluno 28

Aluno 29

Aluno 30

3

3

3

4

3

2

4

2

2

2

2

2

2

2

3

1

2

4

3

2

3

3

4

4

4

3

4

3

2

4

8

9

10

11

9

8

11

7

8

7

7

7

7

7

9

7

10

10

9

8

10

10

12

12

10

8

10

9

7

11

0,67

0,75

0,83

0,92

0,75

0,67

0,92

0,58

0,67

0,58

0,58

0,58

0,58

0,58

0,75

0,58

0,83

0,83

0,75

0,67

0,83

0,83

1,00

1,00

0,83

0,67

0,83

0,75

0,58

0,92

2

3

3

3

3

3

3

3

3

2

3

3

2

2

2

3

4

3

3

3

3

3

4

4

3

3

3

3

2

3

3

3

4

4

3

3

4

2

3

3

2

2

3

3

4

3

4

3

3

3

4

4

4

4

3

2

3

3

3

4

35

Aluno

1o teste

2o teste

3o teste Total Total relativo

Aluno 31

Aluno 32

Aluno 33

Aluno 34

Aluno 35

Aluno 36

Aluno 37

Aluno 38

Aluno 39

Aluno 40

Aluno 41

3

4

3

3

3

2

4

4

3

2

3

3

3

3

2

3

3

3

3

3

3

3

2

4

3

3

3

2

3

4

4

3

3

8

11

9

8

9

7

10

11

10

8

9

0,67

0,92

0,75

0,67

0,75

0,58

0,83

0,92

0,83

0,67

0,75

Da tabela acima podemos aﬁrmar:

1. No pós–teste I onze alunos dentre os 41 participantes acertaram todas as questões

apresentadas, apenas um acertou uma questão e 16 alunos acertaram 75% do teste.

2. No pós–teste II três alunos acertaram todas as questões, 31 alunos acertaram 75%

das questões e a menor pontuação obtida foi de dois acertos.

3. No pós–teste III treze alunos acertaram todas as questões, 22 alunos acertaram 75%

das questões e a menor pontuação obtida foi de dois acertos.

4. Comparando o pós–teste I com o pós–teste III, observa–se que no pós–teste I treze

alunos tiveram um rendimento de 50% enquanto no pós–teste III esse número de

alunos reduziu–se para seis.

Dos resultados da tabela 3.5 fez-se um gráﬁco para melhor visualização das informações

obtidas nos pós-testes.

36

Figura 3.5: Total relativo de acertos dos alunos do 7 o ano nos pós-testes

Do ﬁgura acima pode-se aﬁrmar que:

1. Dois alunos conseguiram um total relativo de acertos de 100%, cinco de 92% e nove

alunos de 83%.

2. O menor total relativo de acertos foi de 0, 58, sendo alcançado por nove alunos.

3. 16 alunos, o que representa 39% da turma, conquistaram um total relativo de acertos

entre 0, 67 e 0, 75.

4. Mais da metade da turma obteve um total relativo de acertos superior a 0, 67.

Desses resultados percebe–se que os alunos estão no caminho para o aprimoramento

do raciocínio estatístico, sendo capazes de interpretar informações em gráﬁcos e tabelas

bem como em expressar informações numéricas na forma gráﬁca e tabelada. No entanto,

percebe–se que os alunos ainda estão desenvolvendo sua consciência crítica, pois ainda

não são capazes de expressar conclusões sobre a importância real do tema tratamento

da informação. Outras diﬁculdades observadas foram na expressão escrita (erros de por-

tuguês) e na expressão verbal dos alunos, esses problemas podem ser superados com a

prática da metodologia abordada, a qual contribui com o desenvolvimento do censo crítico

e consequentemente para o desenvolvimento da expressão verbal e escrita.

37

3.5 Análise da evolução do desempenho dos alunos do

6o ano e 7o ano nos testes

Serão analisados de forma comparativa os resultados (total relativo de acertos) dos

alunos do 6◦ ano nos testes realizados. Posteriormente a mesma análise será aplicada aos

resultados obtidos pelos alunos do 7o ano.

Abaixo segue-se o gráﬁco comparativo entre os resultados dos pré–testes e pós–testes,

mostrando a evolução dos alunos do 6o ano:

Figura 3.6: Evolução dos alunos do 6o ano

Do ﬁgura acima observa-se que:

1. O número de alunos no pré–teste que alcançou os maiores totais relativos de acertos

de 0, 92 e 0, 83 foi menor que o número de alunos no pós–teste que conquistaram

esses resultados.

2. As maiores diferenças encontradas nos resultados do pré–teste em relação ao do pós–

teste foram nos totais relativos de acertos de 0, 58 e 0, 83, pois no pós–teste cinco e

seis alunos a mais do que no pré–teste obtiveram esses resultados respectivamente.

3. Dos totais relativos apresentados, seis deles apresentaram crescimento, um ﬁcou

constante e apenas um houve decrescimento com relação ao pré–teste e pós–teste.

Outra informação importante na análise da evolução dos alunos diz respeito ao de-

sempenho de um aluno que acertou todas as questões dos pós–testes I, II e III, o que não

ocorreu no pré–teste.

No pré–teste teve um aluno com um total relativo de acertos de 0, 16, oito alunos

com total relativo de 0, 25, quatro alunos com um total relativo de 0, 37 e um aluno

38

com um total relativo de 0, 62. Esses totais relativos de acertos não foram observados

nos pós–testes, demonstrando que houve um aumento no rendimento dos alunos. Assim

para a turma do sexto ano, considera–se que a metodologia aplicada permitiu aos alunos

desenvolver a análise de dados e informações numéricas em gráﬁcos e tabelas, bem como

tratar informações do cotidiano de maneira lógica e organizada sendo possível organizá–las

e expressá–las em uma linguagem gráﬁca.

Abaixo segue o gráﬁco que apresenta a evolução dos alunos do sétimo ano nas ativi-

dades aplicadas.

Figura 3.7: Evolução dos alunos do 7o ano

Do ﬁgura acima pode-se aﬁrmar que:

1. Nos pós–testes o terceiro maior total relativo de acerto foi obtido pelo mesmo número

de alunos que alcançaram o menor número relativo de acertos enquanto nos pré–

testes o maior número de alunos se concentrou no menor total relativo de acertos.

2. Tanto nos pré–testes quanto nos pós–testes dois alunos alcançaram o maior total

relativo de acertos, porém nos pré–testes a segunda maior pontuação foi alcançada

por um menor número de alunos em relação ao número de alunos que alcançaram a

segunda maior nota nos pós–testes.

3. Apenas nove alunos se mantiveram na faixa de acertos entre os totais relativos de

0, 75 e 1, 0 nos pré–testes enquanto nos pós–testes 24 alunos ﬁcaram nessa faixa de

acertos.

4. Quando se compara o desempenho dos alunos nos pré–testes com os pós–testes

observa–se que houve um crescimento no número de alunos que alcançaram os totais

39

relativos de acertos de 0, 67, 0, 75, 0, 83 e 0, 92, demonstrando dessa forma evolução

no desempenho dos alunos.

Vale ressaltar que no pré–teste três alunos alcançaram um total relativo de acertos de

0, 33, esse valor de acertos não foi obtivo por nenhum aluno nos pós–testes, pois o menor

total relativo de acertos nos pós–testes foi de 0, 58. Outros totais relativos de acertos

foram observados nos pré–testes que não surgiram nos pós–testes foram:

• Total relativo de acertos de 0, 42 obtido por dois alunos;

• Total relativo de acertos de 0, 50 obtido por nove alunos;

• Total relativo de acertos de 0, 62 obtido por um aluno.

Diante de tudo que foi exposto e dos resultados observados, considera–se a metodologia

abordada como uma boa prática pedagógica para o desenvolvimento do tema tratamento

da informação, pois mesmo para o pequeno número de alunos que se mantiveram no

mesmo nível de rendimento ou que não apresentaram crescimento no desempenho houve

uma melhoria na postura participativa e no interesse em desenvolver o tema, além do

que, não se pode desconsiderar, as falhas existentes na metodologia de ensino atual que

permitem que em um mesmo ambiente de sala de aula existam distorções entre idade–série

o que colabora para alunos com níveis diferentes de aprendizado ou que apresentam déﬁcits

de conhecimento acumulados ao longo da vida escolar. Assim considera–se que os alunos

que não se desenvolveram tais como os que apresentaram evolução no rendimento com as

práticas aplicadas, reﬂetem suas trajetórias particulares, resultantes da precariedade de

conhecimentos adquiridos nas séries anteriores.

Importante ressaltar que todos os alunos envolvidos apresentaram evolução na forma

de perceber as informações a eles apresentadas, pois segundo os próprios, foi uma opor-

tunidade de enxergar de um jeito novo tabelas e gráﬁcos.

3.6 Análise e discussão dos resultados através do teste

de hipótese de t-Student para observações pareadas

Os testes estatísticos trazem uma maior conﬁabilidade e precisão na avaliação de resul-

tados em uma investigação experimental possibilitando concluir se o fenômeno estudado

é afetado pelos tratamentos testados.

40

O teste de Student ou simplesmente teste t é um teste “a priori” de hipótese que usa

conceitos estatísticos para rejeitar ou não uma hipótese nula. O teste t pode ser conduzido

para:

• Comparar uma amostra com uma população;

• Comparar duas amostras pareadas (mesmos sujeitos em dois momentos distintos);

• Comparar duas amostras independentes.

O teste de t–Studant é classiﬁcado como um teste de hipóteses paramétrico, e, por-

tanto, exige que seja veriﬁcada a pressuposição de que os dados coletados sejam normal-

mente distribuídos. Triola [7], aﬁrma que para aplicar o teste de t-Studant para dados

emparelhados é necessário que se satisfaça os seguintes requisitos:

i) Os dados amostrais consistem em dados emparelhados;

ii) As amostras são amostras aleatórias simples;

iii ) Uma, ou ambas, das seguintes condições são satisfeitas: O numero de pares de dados

é grande, ou seja, n > 30, ou os pares tem diferenças provenientes de uma população

com distribuição aproximadamente normal.

A ﬁm de atestar que os dados satisfazem o requisito iii mencionado por Triola [7], e

certiﬁcar-se que é possível conduzir o teste estatístico de Studant aos dados coletados,

foi aplicado o teste de normalidade de Shapiro-Wilk aos resultados das diferenças dos

pós e pré-testes de cada aluno do sexto e sétimo ano das escolas participantes. O teste

de normalidade foi feito com o auxílio do programa R-Project. Assim, após o teste de

Shapiro-Wilk podemos aﬁrmar com nível de signiﬁcância de 5% que as amostras provém

de uma população com distribuição normal, e, portanto, satisfazem o requisito iii, a qual

foi aplicado o teste de t-Studant. O teste de t-Studant foi conduzido para comparar duas

amostras pareadas, o que signiﬁca que foram comparados os mesmos sujeitos em momentos

diferentes. Aqui os sujeitos investigados foram alunos do sexto ano da Escola Municipal

Ananias Murad e alunos do sétimo ano da Escola Municipal Senador Archer. Os momentos

distintos foram as aplicações dos pré–testes e pós–testes. Através do teste de t–Studant

deseja–se veriﬁcar se a diferença observada entre os dois momentos é signiﬁcativa. Desta

forma, a estatística de t–Studant poderá indicar se cada turma evoluiu em seus testes.

41

A formulação de hipóteses é um formalismo deste procedimento, na maior parte das

vezes, a hipótese de investigação é contrária à hipótese nula em que se baseia o teste

estatístico. Assim as hipóteses testadas seguem o seguinte raciocínio:

Hipótese de Nulidade (H0) – Preceitua uma igualdade e não apresenta diferença signiﬁ-

cativa entre os tratamentos, pois os mesmos são estatisticamente iguais.

Hipótese Alternativa (Ha) – Preceitua uma desigualdade e indica uma diferença signi-

ﬁcativa entre os tratamentos, pois a variância entre os tratamentos não é nula.

Neste trabalho as hipóteses formuladas foram:

Hipótese de Nulidade (H0): H0 : µ1 = µ2.

No caso de aceitação dessa hipótese entende-se que: Não existe diferença signiﬁcativa

entre as médias dos pós-testes e pré–testes, logo a metodologia aplicada não interferiu

signiﬁcativamente no desempenho dos alunos, pois não houve evolução no total relativo

de acertos.

Hipótese Alternativa (Ha): Ha : µ1 (cid:54)= µ2.

No caso de aceitação dessa hipótese entende–se que: Existe diferença signiﬁcativa entre

as médias dos pós–testes e pré–testes, logo a metodologia aplicada interferiu signiﬁcati-

vamente no desempenho dos alunos, pois houve evolução no total relativo de acertos.

Os testes de hipótese nos permitem decidir se aceitamos ou rejeitamos a hipótese

estatística – Tomada de decisão. A tomada de decisão está sujeita a dois erros:

Erro tipo I: ocorre quando rejeitamos uma hipótese verdadeira (deveria ser aceita).

Erro tipo II: ocorre quando aceitamos uma hipótese falsa (deveria ser rejeitada).

Apenas o erro tipo I é controlado por meio do nível de signiﬁcância do teste (α),

este representa a probabilidade máxima de incorrermos no erro tipo I ao rejeitarmos

determinada hipótese. Na prática ﬁxamos o α em 1 ou 5%. Neste trabalho ﬁxamos o

nível de signiﬁcância (α) a 5%, assim se tcalculado > ttabelado com nível de signiﬁcância
de 5%, rejeitaremos H0, caso contrário aceitaremos H0.

A Tabela abaixo foi extraída de Efron e Gous [12] e ilustra a escala de Fisher referente

ao nível de signiﬁcância:

Tabela 3.6: Escala de signiﬁcância de Fisher

p-valor

0,1

0,05

0,025

0,01

0,005

0,001

Natureza da evidência Marginal Moderada

Substancial Forte Muito forte Fortíssima

42

Segundo Barbetta [4] a estatística do teste t de Student é dada por:

√

n

d ×

Sd

t =

, onde:

n: Tamanho das amostras, que, neste caso, corresponde ao número de pares observados;

d: Média das diferenças internas dos pares;

Sd: Desvio padrão das diferenças internas dos pares.

O desvio padrão das diferenças das observações pareadas é dado por:

(cid:115)(cid:80)

Sd =

d2 − nd
n − 1

Após os cálculos, o t estatístico encontrado foi comparado com o valor tabelado do t

de Student para o nível de signiﬁcância (α) de 0, 05 e n − 1 graus de liberdade.

3.6.1 Análise dos resultados através do teste de hipótese de t-

Student para o sexto ano da Escola Municipal Ananias Mu-

rad.

Após a determinação das hipóteses, fez–se o pareamento dos resultados dos pré–testes

e pós–testes, para determinação das médias pareadas.

Aluno TR pré–teste TR pós–tes d = TR pós–teste − TR pré–teste

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

0,5

0,25

0,25

0,41

0,25

0,25

0,67

0,83

0,75

0,67

0,33

0,33

0,5

0,33

0,83

0,67

0,33

0,67

0,75

0,83

0,58

0,67

0,92

0,83

0,75

0,58

0,58

0,75

43

0,33

0,42

0,08

0,26

0,5

0,58

-0,09

-0,16

0,17

0,16

0,42

0,25

0,08

0,42

Aluno TR pré–teste TR pós–tes d = TR pós–teste − TR pré–teste

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

Média

0,91

0,16

0,62

0,25

0,25

0,37

0,5

0,5

0,25

0,58

0,5

0,25

0,75

0,5

0,5

0,58

0,75

0,37

0,37

0,37

0,75

0,41

0,58

0,47

0,92

0,33

0,83

0,75

0,67

0,42

0,58

0,58

0,5

0,75

0,5

0,58

1

0,58

0,83

0,83

0,92

0,42

0,33

0,33

0,58

0,83

0,67

0,66

0,01

0,17

0,21

0,5

0,42

0,05

0,08

0,08

0,25

0,17

0

0,33

0,25

0,08

0,33

0,25

0,17

0,05

-0,04

-0,04

-0,17

0,42

0,09

0,19

Dos dados em análise temos:

d = 0, 19 e Sd = 0, 19. Logo, t =

0, 19 ×

√

37

0, 19

= 6, 08.

Finalmente, usando a tabela de t de Student, para o nível de signiﬁcância de 0, 05

e 36 graus de libertade encontramos t tabelado de 2, 028, sendo o t calculado de 6, 08,

conclui-se que:

tcalculado > ttabelado = rejeita–se H0, pode–se aﬁrmar, ao nível de 5% de signiﬁcân-
cia, que existe diferença signiﬁcativa entre as médias dos pós–testes e pré–testes, logo a

metodologia aplicada interferiu signiﬁcativamente no desempenho dos alunos, pois houve

evolução no total relativo de acertos.

44

3.6.2 Análise dos resultados através do teste de hipótese de t-

Student para o sétimo ano da Escola Municipal Senador

Acher.

Após a determinação das hipóteses, fez-se o pareamento dos resultados dos pré-testes

e pós-testes, para determinação das médias pareadas.

Aluno TR pré-teste TR pós-tes d = TR pós-teste − TR pré-teste

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

0,33

0,58

0,5

0,58

0,75

0,58

0,67

0,5

0,58

0,33

0,41

0,62

0,58

0,58

0,5

0,58

0,33

0,58

0,83

0,5

0,58

0,67

0,83

0,75

0,5

0,67

0,91

0,67

0,83

0,67

0,75

0,83

0,92

0,75

0,67

0,92

0,58

0,67

0,58

0,58

0,58

0,58

0,58

0,75

0,58

0,83

0,83

0,75

0,67

0,83

0,83

1

1

0,83

0,67

0,83

0,75

0,58

45

0,34

0,17

0,33

0,34

0

0,09

0,25

0,08

0,09

0,25

0,17

-0,04

0

0

0,25

0

0,5

0,25

-0,08

0,17

0,25

0,16

0,17

0,25

0,33

0

-0,08

0,08

-0,25

Aluno TR pré-teste TR pós-tes d = TR pós-teste − TR pré-teste

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

0,58

0,5

1

0,67

0,41

0,91

0,58

0,5

0,5

0,58

0,5

1

0,92

0,67

0,92

0,75

0,67

0,75

0,58

0,83

0,92

0,83

0,67

0,75

0,34

0,17

-0,08

0,08

0,26

-0,16

0

0,33

0,42

0,25

0,17

-0,25

Dos dados em análise temos:

d = 0, 14 e Sd = 0, 18. Logo, t =

0, 14 ×

√

41

0, 18

= 4, 98.

Finalmente, usando a tabela de t de Student, para o nível de signiﬁcância de 0, 05

e 36 graus de libertade encontramos t tabelado de 2, 021, sendo o t calculado de 4, 98,

conclui-se que:

tcalculado > ttabelado = rejeita–se H0, pode–se aﬁrmar, ao nível de 5% de signiﬁcân-
cia, que existe diferença signiﬁcativa entre as médias dos pós–testes e pré–testes, logo a

metodologia aplicada interferiu signiﬁcativamente no desempenho dos alunos, pois houve

evolução no total relativo de acertos.

46

Capítulo 4

Considerações Finais

O bloco Tratamento da informação contempla conteúdos relacionados à probabilidade,

a estatística e a combinatória. Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN’s)

esses conteúdos devem ser trabalhados desde as séries iniciais da formação escolar habili-

tando o aluno a relacionar a matemática com as mais diversas questões sociais, ambientais

e de saúde-pública.

Considerando a atual demanda de informações que levam essa temática a se destacar

como conteúdo necessário para interpretação, tomada de decisão e posicionamento social,

é imprescindível uma abordagem dos conteúdos do bloco Tratamento da informação capaz

de despertar nos alunos interesse pelo tema.

De fato, os conteúdos relativos ao tratamento da informação são considerados pelos

alunos como enfadonhos ou ainda, como algo complexo e que não se aplica à sua realidade.

Diante disso, resta ao professor o desaﬁo de desenvolver o tema de modo que estimule os

alunos a estabelecer relações entre a matemática e o signiﬁcado das informações que a

eles chegam, possibilitando a construção de uma visão matemática que contenha situações

vivenciadas por esses indivíduos em formação.

Foi possível, com o presente trabalho, aplicar uma abordagem didática, através do

uso de oﬁcinas, para o tema tratamento da informação, a qual permitiu aos alunos inter-

pretar e utilizar com mais clareza informações numéricas expressas em tabelas e gráﬁcos.

Constatou-se que os alunos apresentam deﬁciência nos conhecimentos básicos da mate-

mática como, por exemplo, diﬁculdade com as operações fundamentais, prejudicando um

melhor desenvolvimento do raciocínio estatístico.

Ao término desta pesquisa, aﬁrma-se que a aplicação de oﬁcinas é uma boa forma de

abordar em sala de aula, gráﬁcos e tabelas, nos quais se permitem trabalhar a leitura

47

e a escrita numa linguagem matemática e contextualizada sob a perspectiva de formar

indivíduos capazes de descrever e interpretar sua realidade, usando conhecimentos mate-

máticos.

48

Referências Bibliográﬁcas

[1] FONSÊCA, K. G.; ULISSES, E. M.; OLIVEIRA, F. M. – Análise das pro-

vas da Olimpíada Brasileira de Matemática das escolas públicas In.: rev.

Cientíﬁca Interdisciplinar, n. 2, vol. 2, artig n. 4, abril/julho, 2015. Disponível

em: revista.srvroot.com/linkscienceplace/index.php/linksciencepleace/

article/view/95. Acesso em: 12 de agos. de 2016.

[2] FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa cientíﬁca. Fortaleza: UEC, 2002.

Apostila.

[3] ARELARO, L. R. G. – Resistência e submissão: a reforma educacional da década

de 1990. In: CAMPOS, M. M.; HADDAD, S. O cenário educacional latino-americano

no limiar do século XXI: reformas em debate. Campinas, SP: Autores Associados,

2000.

[4] BARBETTA, Pedro Alberto – Estatística aplicada às ciências sociais. 8. ed.

rev. Florianópolis: Ed. da UFSC, 2012.

[5] GUEDES, T. A.; MARTINS, A. B. T.; ARCOSI, L. R. C.; JANEIRO, V.

– Estatística descritiva. Projeto de ensino aprender fazendo estatística. Dis-

ponível em:

http.://www.esch.usp.br/rvicente/Guedes_etal_estatistica_

descritiva.pdf. Acesso em: 11 de agos. de 2016.

[6] MEDRONHO, R. A.; CARVALHO, D. M.; BLOCH, K.V.; LUIZ, R. R.; WERNECK,

G. L. – Epidemiologia. São Paulo: Atheneu, 2003.

[7] TRIOLA, M.F. – Introdução a Estatística. 10. ed. LTC, 2008.

[8] PCN – Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Ensino Fundamental.

Parâmetros curriculares nacionais. Brasília: 1997.

49

[9] BRASIL – Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Matemática. (3o e 4o ciclos do ensino fundamen-

tal). Brasília: MEC, 1998.

[10] BRASIL – Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâme-

tros Curriculares Nacionais: Matemática (1o e 2o ciclos do ensino fundamental).

v. 3. Brasília: MEC, 1997.

[11] BUSIN, A. S.; ORO, N. T. – Tratamento da informação. 2002. Disponível

em: <http://www.upf.br/anaisjem/download/de-265-busin.PDF>. Acesso em:

10 de maio de 2016.

[12] EFROM, B., GOUS, A. – Bayesian and frequentist model selection. TR n. 193,

Division of Biostatistics, Stanford University, 1997.

[13] FREIRE, Paulo. - Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educa-

tiva. 33. ed. São Paulo: Paz e Terra, 1996-2006.

[14] GONÇALVES, C. F. F., e STRAPASSON. E. E. – O tratamento da informação:

estatística para o ensino fundamental. Londrina: EDUEL. 2007.

[15] OLIVEIRA, T. M. V. Amostragem não probabilística: adequação de situ-

ações para uso e limitações de amostras por conveniência, julgamento e

quotas. Administração On Line, v. 2, n. 3, 2001.

[16] SANTOS, A. M. – O discurso construtivista como norteador da qualidade

do processo de ensino aprendizagem. São Paulo: Baraúna, 2010.

[17] SILVA, E. T. – Os (des)caminhos da escola: traumatismos educacionais. 8o ed.

São Paulo: Cortez, 2002.

[18] ZANIOL, Karine. O bloco "tratamento da informação"no ensino fundamen-

tal: uma análise, 2010. Monograﬁa (Licenciatura em Matemática) - Universidade

Federal do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 2010.

50

Anexo I – 1a Oﬁcina 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Grupo: (

)

Componentes:

,

,

Oﬁcina

• Primeira Oﬁcina: Faremos uma atividade em que vamos relacionar tabelas e

gráﬁcos. Os alunos construirão uma tabela com os dados abaixo e depois farão o

gráﬁco de colunas correspondente. Em seguida os alunos irão responder algumas

perguntas, e no ﬁnal, veremos a opinião dos alunos sobre qual das duas fontes de

consulta é a melhor.

Jonas tem bicicletas para alugar por hora, marcaremos em um gráﬁco, o total de

bicicletas alugadas em uma semana, de acordo com as informações abaixo:

Até 1 hora são alugadas 50 bicicletas, de 1 a 2 horas são alugadas 30 bicicletas, de 2

a 3 horas são alugadas 40 bicicletas, e por mais de 3 horas são alugadas 10 bicicletas.

Construir tabela e gráﬁco.

Consulte a tabela ou o gráﬁco e responda às seguintes perguntas:

a) Qual o total de bicicletas alugadas por Jonas nesta semana?

b) Qual foi o intervalo de tempo de aluguel mais escolhido pelos clientes?

c) Houve algum período de aluguel das bicicletas que foi escolhido por menos de 40

clientes na semana?

d) No intervalo de tempo de 1 a 2 horas, qual foi o total de bicicletas alugadas?

e) Qual das duas fontes de informação você usou? E por que?

51

Anexo II – 1a Oﬁcina 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Grupo: (

)

Componentes:

,

,

Oﬁcina

• Primeira Oﬁcina: Faremos uma atividade em que vamos relacionar tabelas e

gráﬁcos. Será dada uma tabela, onde a partir dela os alunos construirão um gráﬁco,

depois irão responder algumas perguntas, e no ﬁnal, veremos a opinião dos alunos

sobre qual das duas fontes de consulta é a melhor.

A tabela indica o total de alunos matriculados em cada ano do Ensino Fundamental

na escola Tiradentes.

Ano de matrícula Total de alunos matriculados

1o
2o
3o
4o
5o

80

75

60

40

25

Faça um gráﬁco usando os dados da tabela.

Consulte a tabela ou o gráﬁco e responda às seguintes perguntas:

a) Qual é o total de alunos matriculados na escola Tiradentes em 2009?

b) Qual é a diferença entre o total de alunos matriculados no 3o e no 4o anos?

52

c) O total de alunos matriculados no 1o ano é maior ou menor que o dobro do total de

alunos do 5o ano?

d) Em qual ano, o total de alunos é metade do total de alunos de outro ano?

e) Tem algum ano, em que o total de alunos matriculados é três vezes maior do que o de

outro ano? Qual?

53

Anexo III – 2a Oﬁcina 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Grupo: (

)

Componentes:

,

,

Oﬁcina

• Segunda Oﬁcina: Para esta oﬁcina, iremos criar uma situação de votação em que

os alunos irão levantar a mão para responder a seguinte pergunta: “Qual desses qua-

tro livros vocês preferem para nossa leitura coletiva desse mês?” Serão apresentados

os livros que representam as quatro opções. O Professor explica que será construída

uma tabela onde serão registrados os resultados. Essa tabela deverá ser feita com a

participação dos alunos, a partir de questões feitas pelo Professor:

1. Que título vamos dar a esta tabela?

2. O que deverá estar escrito em cada linha desta coluna (aponta para a 1a coluna da

esquerda): o nome de cada aluno que vota ou o nome de cada livro escolhido.

3. O que deve aparecer em cada linha desta segunda coluna?

Deve ﬁcar assegurado que os alunos compreendam que o objetivo da tabela é indicar

a quantidade de votos (frequência) para cada livro, e que os nomes dos livros devem estar

expostos na tabela (fenômeno).

Tabela:

Agora os alunos farão o gráﬁco de colunas correspondente. Em seguida os alunos irão

responder algumas perguntas, e no ﬁnal, veremos a opinião dos alunos sobre qual das

duas fontes de consulta é a melhor.

54

Gráﬁco:

Consulte a tabela ou o gráﬁco e responda às seguintes perguntas:

a) Qual foi o livro preferido?

b) Qual a diferença entre o total de alunos que escolheram o livro mais preferido para o

total de alunos que escolheram o livro menos preferido?

c) Qual foi o terceiro livro mais preferido?

d) A quantidade de alunos que escolheram o livro mais preferido é maior ou menor que

a soma dos alunos que escolheram os outros três livros?

e) Qual das duas fontes de informação você usou? E por que?

55

Anexo IV – 2a Oﬁcina 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Grupo: (

)

Componentes:

,

,

Oﬁcina

• Segunda Oﬁcina: Na atividade proposta a seguir, os alunos deverão consultar

colegas para levantar dados. Os alunos do 7 o ano farão um levantamento dos

alunos das outras turmas sobre o meio de transporte que eles usam para chegar à

escola. A classe é separada em equipes para realizar o trabalho. Cada equipe recebe

uma lista com os nomes dos alunos da classe a ser entrevistada. Após a realização do

levantamento, cada equipe deverá discutir como elaborar uma tabela com os dados

obtidos, caberá a eles decidir sobre:

1. O título a ser dado à tabela;

2. A quantidade de linhas e colunas que a tabela deve ter;

3. O que deve constar em uma das colunas (o nome de cada aluno ou o tipo de meio

de transporte usado);

4. O que mais deverá constar em outra(s) coluna(s).

Após a construção da tabela, os alunos irão construir um gráﬁco de colunas, em papel

quadriculado.

Terminado o trabalho das equipes, cada uma será convidada a apresentar à classe o

que foi feito.

56

Anexo V – Pré – Teste 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pré – Teste I

a) Qual o título da tabela?

b) Essa tabela está dividida em três colunas. Que informação corresponde a cada coluna?

c) Usando algarismos, represente quantas vezes, de 1930 até 2006, o campeão mundial

de futebol foi:

57

o Brasil

o Uruguai

a Alemanha

a França

a Argentina

a Itália

a Inglaterra

a Suiça

d) De acordo com os dados da tabela, quantas vezes um país conseguiu conquistar o

campeonato no a no em foi sede da Copa?

58

Anexo VI – Pré – Teste 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Tratamento da informação

Com base no gráﬁco, responda:

a) Quais setores dessa loja deram lucro? E quais deram prejuízo?

b) Qual setor teve maior lucro?

c) Qual setor teve maior prejuízo?

d) Analisando todos os setores, essa loja teve lucro ou prejuízo?

59

Anexo VII – Pré – Teste II 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pré – teste II

a) Quantos nascimentos houve nessa cidade no 1 o semestre de 2009?

b) Em que mês foi maior o número de nascimentos?

c) Em que mês foi menor?

d) Quantos nasceram no mês de março?

60

Anexo VIII – Pré – Teste II 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Pré – teste II
Tratamento da informação

61

Anexo IX – Pré – Teste III 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pré – teste III
Tratamento da informação

Responda às questões de acordo com as informações apresentadas no pictograma acima:

a) O pictograma apresenta as vendas de quais anos?

b) Quantos automóveis foram vendidos em 2011?

c) Em que ano foram vendidos mais automóveis? Quantos?

d) Qual foi o total de automóveis vendidos nesses cinco anos?

62

Anexo X – Pré – Teste III 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Pré – teste III
Tratamento da informação

a) De acordo com o gráﬁco, indique quantas unidades cada ﬁgura representa.

63

b) Em quais trimestres a venda foi inferior a 3 500 unidades?

c) Quantas unidades foram vendidas no 2o trimestre a mais que no 1o trimestre?

d) Quantas unidades foram vendidas no 2o trimestre a menos que no 3o trimestre?

64

Anexo XI – Pós – Teste I 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pós – Teste I
Tratamento da informação

Depois de ler o texto e analisar a tabela acima, responda:

a) Segundo os dados da tabela, qual a classe que possui o maior número de espécies em

risco de extinção?

b) Quantas espécies de aves em extinção há a mais do que espécies de mamíferos em

extinção?

c) Qual classe tem, aproximadamente, 4 vezes a quantidade de espécies de anfíbios em

extinção?

d) Quantas espécies de animais da fauna brasileira, que estão ameaçadas de extinção,

foram consideradas nessa tabela?

65

Anexo XII – Pós – Teste II 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pós – Teste II
Tratamento da informação

a) No eixo vertical do gráﬁco, a quantidade de veículos vendidos é contada de quanto em

quanto?

b) Quantos veículos foram vendidos nos dois últimos meses do ano?

c) Em outubro, as vendas aumentaram em quantos veículos em relação ao mês anterior?

d) Em que mês o número de veículos vendidos foi a metade de dezembro?

66

Anexo XIII – Pós – Teste III 6o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 6o ANO

Nome:

Pós – Teste III
Tratamento da informação

Observe o gráﬁco e responda o que se pede:

a) Quantos passageiros utilizaram o aeroporto de Brasília?

b) Qual aeroporto apresentou o maior número de passageiros?

c) Quantos passageiros trafegaram pelo aeroporto do Galeão a mais do que pelo aeroporto

Santos Dumont?

d) No total, quantos passageiros utilizaram os dois aeroportos paulistas?

67

Anexo XIV – Pós – Teste I 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Pós – Teste I
Tratamento da informação

a) Qual o total de focos de queimadas registrados nesses estados durante o período citado?

b) Entre os estados selecionados nessa pesquisa, quais os três que apresentam os maiores

registros de queimadas nesse período?

c) Qual o estado qual não registrou nenhuma queimada nesse período?

d) Qual a diferença entre o total de queimadas de SP e AC?

68

Anexo XV – Pós – Teste II 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Pós – Teste II
Tratamento da informação

69

Anexo XVI – Pós – Teste III 7o Ano

ESCOLA MUNICIPAL SENADOR ARCHER CODÓ–MA – 7o ANO

Nome:

Pós – Teste III
Tratamento da informação

Analise o pictograma e faça o que se pede.

70

a) No período de 2008 a 2009, quantos gramas de arroz, em média, uma pessoa consumia

por dia? E em um mês?

b) Qual dos produtos que aparecem no pictograma acima teve maior consumo médio

diário no período de 2008 a 2009? De quanto?

c) Qual dos produtos que aparecem no pictograma acima teve menor consumo médio

diário no período de 2008 a 2009? De quanto?

d) Quantos quilogramas de alface, em média, uma pessoa consumia em um ano, de acordo

com a pesquisa?

71

Anexo XVII - Teste de normalidade

Teste de Shapiro-Wilk

Para realizar o teste de Shapiro-Wilk, devemos:

1. Formular a Hipótese:






H0 : A amostra provém de uma população Normal

H1 : A amostra não provém de uma população Normal

2. Estabelecer o Nível de signiﬁcância do teste (α), normalmente 0, 05;

3. Calcular a estatística de teste:

Ordenar as n observações da amostra: x(1), x(2), x(3), ..., x(n);

n(cid:88)

Calcular

(xi − ¯x)2;

i=1

Calcular b; Calcular W.

4. Tomar a decisão: Rejeitar H0 ao nível de signiﬁcância α se Wcalculado < Wα.

Pela regra de decisão do teste, para o 6o ano o Wcalculado > Wα, com o p-valor

calculado por P[W > Wcalculado] = 0, 5592, > α = 0, 05. Assim, podemos aﬁrmar

com nível de signiﬁcância de 5% que a amostra do 6o ano provém de uma

população normal.

Ao utilizar a regra de decisão do teste também para o 7o ano, o Wcalculado >

Wα, com o p-valor calculado por P[W > Wcalculado] = 0, 3192, > α = 0, 05.

Assim, podemos aﬁrmar com nível de signiﬁcância de 5% que a amostra do 7o

ano provém de uma população normal.

72

TESTE DO 6o ANO

dados=read.table("6ano.txt",header=T)

dados

attach(dados)

dif=Pos-Pre

shapiro.test(dif )

resultado do teste de normalidade

Shapiro-Wilk normality test

data: dif

W = 0.97499, p-value = 0.5592

TESTE DO 7o ANO

dados=read.table("7ano.txt",header=T)

dados

attach(dados)

dif=Pos-Pre

shapiro.test(dif )

resultado do teste de normalidade

Shapiro-Wilk normality test

data: dif

W = 0.96898, p-value = 0.3192

73

Fotos das Oﬁcinas

Figura 4.1: Aluno construindo gráﬁco na oﬁcina I realizada no 6o ano da Escola Municipal
Ananias Murad

74

Figura 4.2: Aluno explicando a construção de gráﬁco na Oﬁcina II realizada no 6o ano da
Escola Municipal Ananias Murad

75

Figura 4.3: Alunos construindo gráﬁco na oﬁcina I realizada no 7o ano da Escola Municipal
Senador Archer

76

Figura 4.4: Aluno explicando gráﬁco na Oﬁcina II realizada no 7o ano da Escola Municipal
Senador Archer

77

