Christiane Bittencourt Ferreira 

Matemática  Financeira 
com  Planilhas 
Eletrônicas:  uma  proposta  para  o  Ensino 
Médio 

Dissertação de Mestrado 

Dissertação apresentada como requisito parcial para 

obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática  pelo 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática,  do 

Departamento de Matemática da PUC-Rio. 

Orientadora: Prof.ª Christine Sertã Costa  

Rio de Janeiro 
Julho de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Christiane Bittencourt Ferreira 

Matemática Financeira com Planilhas 
Eletrônicas: uma proposta para o Ensino Médio 

Dissertação apresentada como requisito parcial para obtenção 
do  grau  de  Mestre  em  Matemática  pelo  Programa  de  Pós-
graduação  em  Matemática  da  PUC-Rio.  Aprovada  pela 
Comissão Examinadora abaixo. 

Prof.ª Christine Sertã Costa 
Orientadora 
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Sinésio Pesco  
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof. Marcos Craiser  
Departamento de Matemática – PUC-Rio 

Prof.ª Walcy Santos  
Instituto de Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro, 15 de julho de 2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Todos  os  direitos  reservados.  É  proibida  a  reprodução  total  ou 
parcial do trabalho sem autorização da universidade, da autora e da 
orientadora. 

Christiane Bittencourt Ferreira 

Graduou-se  em  Licenciatura  plena  em  Matemática  pela 
Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ)  em  1999. 
Atualmente é professora da rede municipal de ensino de Duque de 
Caxias. 

                                                                                                          Ficha Catalográfica 

Ferreira, Christiane Bittencourt 

     Matemática  financeira  com  planilhas  eletrônicas:  uma  proposta 
para  o  Ensino  Médio  /  Christiane  Bittencourt  Ferreira;  orientadora: 
Christine Sertã Costa. – 2021. 
     102 f. : il. color. ; 30 cm 

     Dissertação  (mestrado)–Pontifícia  Universidade  Católica  do  Rio 
de Janeiro, Departamento de Matemática, 2021. 
     Inclui bibliografia 

     1.  Matemática  –  Teses.  2.  Proposta  de  ensino.  3.  Matemática 
financeira.  4.  Planilhas  eletrônicas.  I.  Costa,  Christine  Sertã.  II. 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Departamento de 
Matemática. III. Título. 

                                                                                                                       CDD: 510 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                         
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

À minha mãe, Christina, por ter me dado muito amor, apoio e reconhecimento pelo meu 

esforço em todos os momentos. 

Ao meu filho Felipe, que sempre compreendeu a importância dos meus estudos e à minha 

filha Alice, por encher meus dias de alegria.  

Ao meu marido, Júlio, que sempre me apoiou e me ajudou na jornada de cursar e concluir 

o mestrado, desde o início até o fim. 

À minha amiga Moema, que sempre me ajuda em tudo, em especial na matemática. 

À minha orientadora, Christine, por seu brilhantismo, apoio, dedicação e paciência. 

A todos os professores e professoras que me auxiliaram no processo de aprendizagem 

durante todo o curso. 

A todos os meus colegas de turma Profmat PUC-Rio 2019 pela amizade, ajuda e apoio. 

Aos professores que participaram da Comissão examinadora. 

O  presente  trabalho  foi  realizado  com  apoio  da  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de 

Pessoal de Nível Superior – Brasil (CAPES) - Código de Financiamento 001. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

Ferreira, Christiane Bittencourt; Costa, Christine Sertã. Matemática Financeira 
com Planilhas Eletrônicas: uma proposta de ensino para o Ensino Médio. Rio 
de Janeiro, 2021.  102p. Dissertação de Mestrado - Departamento de Matemática, 
Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 

Este trabalho traz uma proposta de ensino de conceitos de matemática financeira 

com a utilização de planilhas eletrônicas no ensino médio. Ele aponta que os principais 

fundamentos  estudados  nesta  área  da  Matemática  ganham  em  entendimento,  em 

possibilidades  de  análises  e  em  facilitação  de  cálculos  quando  o  diálogo  entre  esses 

conceitos  e  a  tecnologia  é  realizado.  O  trabalho  se  inicia  com reflexões  sobre  a 

importância  da  formação  continuada  dos  professores,  da  utilização  da  tecnologia  no 

processo de ensino aprendizagem e do estudo da matemática financeira na escola básica 

em  paralelo  com  a  utilização  de  planilhas  eletrônicas.  A  construção  dessa 

fundamentação tem  por  base  a  teoria desenvolvida por  autores  como Kenski,  Pocho, 

Alvarez, Nascimento e Giraldo.  Posteriormente os conceitos básicos sobre o tema são 

apresentados  e  exemplificados,  acompanhados  de  suas  aplicações  numa  planilha 

eletrônica  (Excel).  Com  o  intuito  de mostrar  que  o  assunto  é  recorrente  em  provas  de 

seleção,  foram  escolhidas algumas  provas  mais  recentes  do  ENEM  e  apresentadas 

algumas questões e suas soluções, resolvendo-as também com a utilização do Excel. Por 

fim, como forma de  aplicação mais contemporânea dos conceitos apresentados, foram 

elaboradas propostas  de  construção  de  simuladores,  recursos  que  funcionam  como 

calculadoras financeiras, através de situações problema que trazem mais significado ao 

aprendizado.  Espera-se  que  o  trabalho  aqui  apresentado  contribua  para  a  formação  de 

cidadãos mais críticos e autônomos e promova qualificação tanto de docentes como de 

discentes da escola básica. 

Palavras-chave 

Proposta de ensino; Matemática Financeira; Planilhas Eletrônicas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

Ferreira, Christiane Ferreira; Costa, Christine Sertã. Financial Mathematics with 
Electronic Spreadsheets: a teaching proposal for High School. Dissertação de 
Mestrado - Departamento de Matemática, Pontifícia Universidade Católica do Rio 
de Janeiro. 

This work presents a proposal for teaching financial mathematics concepts using 

electronic spreadsheets in high school. He points out that the main fundamentals studied 

in  this  area  of  Mathematics  gain  in  understanding,  in  possibilities  of  analysis  and  in 

facilitating  calculations  when  the  dialogue  between  these  concepts  and  technology  is 

carried out. The work begins with reflections on the importance of continuing education 

for  teachers,  the  use  of  technology  in  the  teaching-learning  process  and  the  study  of 

financial  mathematics  in  elementary  school,  in  parallel  with  the  use  of  electronic 

spreadsheets. The construction of this foundation is based on the theory  developed by 

authors such as Kenski, Pocho, Alvarez, Nascimento and Giraldo. Afterwards, the basic 

concepts on the subject are presented and exemplified, followed by their applications in 

an electronic spreadsheet (Excel). In order to show that the subject is recurrent in selection 

tests, some more recent ENEM tests were chosen and some questions and their solutions 

were presented, solving them also using Excel. Finally, as a more contemporary way of 

applying  the  concepts  presented,  proposals  were  developed  for  the  construction  of 

simulators, resources that work like financial calculators, through problem situations that 

bring more meaning to learning. It is expected that the work presented here will contribute 

to the formation of more critical and autonomous citizens and promote the qualification 

of both teachers and students in primary schools. 

Keywords 

Teaching proposal; Financial math; Spreadsheets. 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Sumário 

1. Introdução  

2. Referenciais Teóricos 

2.1. A importância da formação continuada de Professores 

2.2. Tecnologia no ensino  

14 

17 

17 

20 

2.3. Autonomia no processo ensino-aprendizagem                                    21 

2.4. A Matemática Financeira na Escola com planilhas eletrônicas 

25 

3. Matemática Financeira com a Planilha Excel 

3.1. Juros 

3.2. Taxa de Juros ou Taxa de Porcentagem 

3.3. Porcentagem 

3.4. Compreendendo os Fatores de Correção através de exemplos 

3.5. Aumentos e descontos sucessivos 

3.6. Ganho Real x Ganho Aparente 

3.7. Taxas Efetivas e Nominais 

3.8. Fluxos de Caixa 

3.9. Juros Compostos 

3.10. Juros Simples  

3.11. Taxas Equivalentes e Proporcionais 

3.12. Equivalência de Capitais 

30 

31 

32 

33 

34 

39 

45 

47 

48 

49 

57 

60 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.13. Sistemas de Amortização 

3.13.1. Sistema SAC 

3.13.2. Sistema Price 

4. Questões do Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM)   

5. Proposta de Atividades: Simuladores  

6. Dicas para utilização do OpenOffice   

68 

70 

73 

80 

87 

94 

7. Considerações finais                                                                               97 

Referências Bibliográficas 

 98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lista de Tabelas 

Tabela 1: Índices do IGP-M nos meses de 2020 

Tabela 2: SAC 

Lista de Figuras    

Figura 1: Apresentação do Excel 

Figura 2: Esquema Resumo do Capítulo 2 

Figura 3: Representações de Taxa de Juros 

Figura 4: Cálculo de uma Porcentagem 

Figura 5: Cálculo do Valor Futuro 

Figura 6: Cálculo do VF utilizando uma expressão numérica 

Figura 7: Cálculo de taxa percentual utilizando uma expressão 

numérica 

Figura 8: Cálculo do VF utilizando fator de aumento 

Figura 9: Cálculo do VF utilizando fator de desconto 

Figura 10: Cálculo do fator de aumento resultante de dois aumentos 

sucessivos 

Figura 11: Cálculo do VF utilizando expressão numérica 

Figura 12: Cálculo do fator de correção 

Figura 13: Cálculo do fator de correção para toda a planilha 

41 

72 

27 

29 

33 

34 

35 

36 

37 

37 

38 

39 

40 

42 

42 

Figura 14: Utilização da função MULT para multiplicar todos os fatores 

43 

de correção 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Cálculo da Inflação Acumulada 

Figura 16: Cálculo do fator de correção acumulado 

Figura 17: Cálculo da taxa aparente 

Figura 18: Cálculo da taxa real 

Figura 19: Cálculo da taxa aparente 

Figura 20: Cálculo da taxa real 

Figura 21: Representação de um Fluxo de Caixa 

Figura 22: Função Logarítmica com base 10 

Figura 23: Localização de “Inserir Função” 

Figura 24: Opções de funções 

Figura 25: Localização das funções Financeiras 

Figura 26: Lista de opções das funções financeiras 

Figura 27: Lista de opções das funções financeiras 

Figura 28: Argumentos da função VF 

Figura 29: Cálculo do VF utilizando a função 

Figura 30: Cálculo do VF utilizando expressão numérica 

Figura 31: Cálculo do VF utilizando função 

Figura 32: Cálculo do VF com nper fracionário utilizando expressão 

numérica 

Figura 33: Cálculo do VF com nper fracionário utilizando função 

Figura 34: Cálculo do VP com nper fracionário utilizando expressão 

numérica 

Figura 35: Cálculo do VP com nper fracionário utilizando função 

Figura 36: Cálculo da taxa utilizando expressão numérica 

44 

44 

45 

46 

47 

47 

49 

50 

50 

51 

51 

52 

52 

53 

53 

54 

54 

55 

55 

56 

56 

57 

 
 
 
 
Figura 37: Cálculo da taxa utilizando a função TAXA 

Figura 38: Comparação Juros Simples com Juros Compostos 

Figura 39: Comparação Juros Simples com Juros Compostos 

Figura 40: Valor Futuro nos Juros Simples 

Figura 41: Cálculo de taxa anual a partir de uma taxa mensal 

Figura 42: Cálculo de taxa semestral a partir de uma taxa anual 

Figura 43: Cálculo de taxa bimestral a partir de uma taxa trimestral 

Figura 44: Cálculo de taxa equivalente 

Figura 45: Cálculo de taxa equivalente utilizando a função EFETIVA 

Figura 46: Cálculo de taxa equivalente utilizando a função EFETIVA 

Figura 47: Cálculo de taxa equivalente 

Figura 48: Cálculo de taxa proporcional 

Figura 49: Diagrama de Fluxo de Caixa – Exemplo 19 

Figura 50: Equivalência de Capitais 

Figura 51: Equivalência de Capitais 

Figura 52: Diagrama de Fluxo de Caixa – Equivalência de Capitais 

Figura 53: Cálculo Valor Presente 

Figura 54: Diagrama de Fluxo de Caixa – Equivalência de Capitais 

Figura 55: Cálculo Valor Presente 

Figura 56: Amortização no SAC 

Figura 57: Saldo Devedor no SAC 

Figura 58: Juros no SAC 

Figura 59: Prestação no SAC 

57 

58 

59 

60 

61 

61 

62 

62 

63 

63 

64 

64 

65 

66 

66 

67 

67 

68 

68 

71 

71 

72 

72 

 
 
 
 
 
 
Figura 60: Fluxo de Caixa 

Figura 61: Prestação no Sistema Price 

Figura 62: Prestação no Sistema Price 

Figura 63: Prestação no Sistema Price 

Figura 64: Juros no Sistema Price 

Figura 65: Amortização no Sistema Price 

Figura 66: Saldo Devedor no Sistema Price 

Figura 67: VF no Sistema Price com Expressão Numérica 

Figura 68: VF no Sistema Price com a função 

Figura 69: Cálculo do pagamento à vista do IPTU 

Figura 70: Cálculo VP no caso de parcelamento do IPTU 

Figura 71: Questão ENEM de 2020 

Figura 72: Questão ENEM de 2020 

Figura 73: Questão ENEM de 2019 

Figura 74: Questão ENEM de 2019 

Figura 75: Questão ENEM de 2019 

Figura 76: Questão ENEM de 2019 

Figura 77: Questão ENEM de 2018 

Figura 78: Simulador VF 

Figura 79: Simulador VF 

Figura 80: Simulador NPER 

Figura 81: Simulador NPER 

Figura 82: Simulador NPER 

73 

74 

75 

75 

76 

76 

76 

77 

78 

78 

79 

80 

81 

82 

82 

83 

84 

85 

88 

88 

88 

89 

89 

 
 
 
 
 
 
Figura 83: Simulador NPER 

Figura 84: Simulador PGTO 

Figura 85: Simulador PGTO 

Figura 86: Simulador SAC 

Figura 87: Simulador SAC 

Figura 88: Simulador SAC 

Figura 89: Simulador SAC 

Figura 90: Simulador SAC 

Figura 91: Localização de “Assistente de funções” 

Figura 92: Opções de Categorias de funções 

Figura 93: Opções de funções da Categoria Financeiras 

Figura 94: Argumentos da função VP 

Figura 95: Preenchimento dos argumentos da função VP 

Figura 96: Cálculo do VF utilizando a expressão numérica 

90 

90 

91 

91 

92 

92 

92 

93 

94 

94 

95 

96 

96 

96 

 
 
 
 
 
1. 

Introdução 

Os propósitos que fundamentam este trabalho são: (i) referendar a relevância da 

formação continuada de professores, (ii) corroborar com a importância da utilização de 

ferramentas  tecnológicas  no  aprimoramento  do  processo  de  ensino  aprendizagem 

contemporâneo, (iii) apresentar os principais conceitos básicos de Matemática Financeira 

utilizados na educação básica e (iv) propor exemplos práticos que implementem conceitos 

de Matemática Financeira em planilhas eletrônicas se valendo de ferramentas disponíveis 

nessas  planilhas  como  funções  e  simuladores.  Todos  esses  propósitos  servem  de 

fundamento  para  trazer  significado  ao  ensino  de  matemática  e  criticidade  ao  alunado 

colaborando para que exercite a autonomia e a tomada de decisão. O tema Matemática 

Financeira  foi  escolhido  uma  vez  que,  embora  seja  de  incontestável  relevância  para 

construção  da  cidadania,  em  geral,  não  é  um  tema  obrigatório  em  grande  parte  das 

licenciaturas do país. Além disso, o caráter atual na busca de desenvolver esse conteúdo 

com o ferramental das planilhas eletrônicas traz inovação ao trabalho. Acreditamos que 

a  proposição  de  uma  coletânea  de  atividades  que  entrelaçam  os  conceitos  básicos  de 

Matemática  Financeira  com  a  utilização  de  recursos  tecnológicos  vai  auxiliar tanto  os 

docentes,  especialmente  os  que  não  estão  familiarizados  com  o  uso  de  planilhas 

eletrônicas ou não se sentem seguros em utilizar computadores como uma ferramenta que 

pode  aprimorar  sua  sala  de  aula,  como  favorecer  os  discentes  proporcionando  mais 

significado e contemporaneidade à Matemática e assim os motivando a aprender mais.   

Do ponto de vista legal, cabe ressaltar que, em novembro de 2017, o ministério de 

Educação (MEC) homologou a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) que, na sua 

redação final, inclui a Educação Financeira como um dos temas transversais que passaram 

a ser obrigatórios nos currículos de todo o Brasil. E, para uma maior  compreensão da 

Educação  Financeira,  é  preciso  conhecer  conceitos  básicos  da  Matemática Financeira, 

fato explícito na BNCC. 

Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de conceitos 
básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação  financeira  dos  alunos. 
Assim, podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, inflação, aplicações 

 
 
 
 
15 

financeiras  (rentabilidade  e  liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  Essa 
unidade temática favorece um estudo interdisciplinar envolvendo as dimensões 
culturais,  sociais,  políticas  e  psicológicas,  além  da  econômica,  sobre  as 
questões  do  consumo,  trabalho  e  dinheiro.  [...]  Essas  questões,  além  de 
promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos alunos, 
podem se constituir em excelentes contextos para as aplicações dos conceitos 
da  Matemática  Financeira  e  também  proporcionar  contextos  para  ampliar  e 
aprofundar esses conceitos. (BNCC, 2017, p. 269) 

Além da importância inegável de que a educação básica deve contribuir com a 

construção da cidadania do alunado, é importante destacar a necessidade prática que vem 

com  a  conclusão  do  Ensino  Médio  para  grande  parcela  dos  alunos:  sua  inserção  no 

mercado de trabalho. Esse mercado, cada vez mais exigente, valoriza que os candidatos 

tenham conhecimentos teóricos e práticos cada vez mais atuais, portanto, se apropriar da 

utilização de Planilhas Eletrônicas no Ensino Médio, além de auxiliar na aprendizagem 

da Matemática Financeira contribui para aumentar as chances de inserção do aluno no 

mercado  de  trabalho  ao  término  desse  ciclo  de  escolaridade.  Acreditamos  que  os 

argumentos levantados acima dão sustentação para a relevância do presente trabalho que 

está organizado como descrito a seguir.  

No capítulo 2 discutimos os referenciais teóricos que sustentam a fundamentação 

da pesquisa divididos em 4 pilares: (i) a relevância de se incentivar a formação continuada 

de professores, (ii) as vantagens da utilização de recursos tecnológicos no ensino com o 

intuito  de  auxiliar  no  processo  de  aprendizagem,  (iii)  a  importância  de  promover 

autonomia  a  discentes  e  docentes  objetivando  a  construção  do  conhecimento  e  (iv)  o 

mérito do ensino de Matemática Financeira na escola básica destacando os ganhos desse 

ensino ao ser desenvolvido em parceria com a utilização de planilhas eletrônicas. 

No  capítulo  3  apresentamos  os  conceitos  básicos  da  matemática  financeira  e, 

sempre  que  possível,  um  exemplo  de  como  implementar  sua  aplicação  numa  planilha 

eletrônica procurando explicitar comandos básicos e funções que auxiliem os cálculos 

envolvidos.  

No  capítulo  4  apresentamos  algumas  questões  dos  últimos  anos  do  Exame 

Nacional do Ensino Médio (ENEM) que circundam o tema Matemática Financeira, com 

o intuito de mostrar que este assunto é recorrente em provas de seleção. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

No  capítulo  5  sugerimos  simuladores  como  proposta  de  atividades  porque  a 

construção deles é útil para que os alunos apliquem o que foi estudado e para que possam 

fazer análises sobre os resultados obtidos. 

No capítulo 6 apresentamos a planilha OpenOffice, aberta e gratuita, orientando 

com utilizá-la e mostrando sua similaridade com a planilha Excel.  

Finalmente,  no  capítulo  7  tecemos  as  considerações  finais  destacando  a 

importância  do  ensino  da  Matemática  Financeira  na  escola  para  formar  cidadãos  que 

possam exercer escolhas conscientes no dia a dia e salientando a importância do papel do 

professor no processo ensino-aprendizagem com a utilização da tecnologia.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. 

Referenciais Teóricos 

O  desejo  de  mostrar  aos  professores  da  escola  básica  a  importância  do  uso  da 

tecnologia no processo de ensino-aprendizagem e do ensino da Matemática Financeira 

com a utilização de planilhas eletrônicas, nos fez, primeiramente, buscar amparo legal e 

teórico. 

Um dos amparos teóricos são os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs), que 

nos diz: 

[...]  O  Ensino  Médio  no  Brasil  está  mudando.  A  consolidação  do  Estado 
democrático,  as  novas  tecnologias  e  as  mudanças  na  produção  de  bens, 
serviços  e  conhecimentos  exigem  que  a  escola  possibilite  aos  alunos 
integrarem-se  ao  mundo  contemporâneo  nas  dimensões  fundamentais  da 
cidadania  e  do  trabalho  [...]  Partindo  de  princípios  definidos  na  LDB,  o 
Ministério  da  Educação,  num  trabalho  conjunto  com  educadores  de  todo  o 
País,  chegou  a  um  novo  perfil  para  o  currículo,  apoiado  em  competências 
básicas  para  a  inserção  de  nossos  jovens  na  vida  adulta  [...]  buscamos  dar 
significado ao conhecimento escolar [...] a formação do aluno deve ter como 
alvo principal a aquisição de conhecimentos básicos, a preparação científica e 
a capacidade de utilizar as diferentes tecnologias relativas às áreas de atuação. 
(PCN, 2000, p. 4-5) 

Esse  olhar  fundamenta  toda  a  construção  do  referencial  teórico  do  presente 

trabalho que está descrita nas próximas seções. A mudança do Ensino Médio no Brasil 

aliada à importância de preparar os alunos tanto no campo científico como na utilização 

de novas tecnologias ressalta a importância da formação continuada dos docentes e da 

tecnologia  na  educação.  As  exigências  do  mundo  contemporâneo  nas  dimensões 

fundamentais  da  cidadania  e  do  trabalho  reivindicam  pelo  exercício  da  autonomia  de 

docentes e discentes e, finalmente, um currículo significativo para o alunado e apoiado 

em competências para inserção dos jovens na vida adulta corrobora com o trabalho com 

conceitos da Matemática Financeira.  

2.1.  

A importância da formação continuada de Professores 

A importância da formação continuada é estudada há anos. Com tantas inovações, 

os profissionais em geral devem estar em constante formação. Essa busca, além de ser 

 
 
 
 
 
18 

importante  para  formação  de  cidadãos  reflexivos  e  críticos  é  uma  exigência  cada  vez 

maior do mercado de trabalho. Não é diferente para o profissional da educação.  Também 

para esse profissional, a constante formação é fundamental e não pode se resumir apenas 

a  assistir  palestras,  vídeo  aulas  ou  outras  formas  eventuais  e  aceleradas  de 

aperfeiçoamento.  Segundo  Marin  (1995),  não  se  pode  entender  formação  continuada 

como sendo uma reciclagem, pois  

[...] a adoção desse termo e sua concepção em nosso meio educacional levaram 
à  proposição  e  a  implementação  de  cursos  rápidos  e  descontextualizados, 
somados  a  palestras  e  encontros  esporádicos  que  tomam  parcelas  muito 
reduzidas  do  amplo  universo  que  envolve  o  ensino,  abordando-o  de  forma 
superficial. (Marin, 1995, p. 14).  

Infelizmente,  em  geral,  a  formação  continuada  de  docentes  ocorre  com  essa 

conotação acelerada e até mesmo distorcida ou superficial do conceito de continuidade. 

Não é de todo incomum encontrar cursos de curta duração e voltados para ascensão na 

carreira como sendo uma continuidade formativa sendo que os mesmos nem sempre tem 

uma aderência ao conceito mais genuíno da mesma. Para Alvarado-Prada et al (2010), a 

formação continuada 

[...] foi e ainda é entendida como uma maneira: de suprir as lacunas existentes 
na formação “inicial” docente; de sanar dificuldades escolares que acontecem 
no cotidiano escolar; de implantar políticas, programas, projetos, campanhas, 
principalmente  governamentais;  de  adquirir  certificados  (créditos)  para 
ascender na carreira e/ou obter benefícios salariais; de satisfazer interesses ou 
necessidades de conhecimentos específicos, ou seja, cursos de curta duração 
que contribuem apenas para cumprir uma exigência social. (Alvarado-Prada et 
al, 2010, p. 374).  

Em  outra  direção,  Imbernón  (2010)  destaca  o  quanto  a  formação  continuada 

cuidadosa contribui com a prática pedagógica em geral.   

A  formação  continuada,  entendida  como  parte  do  desenvolvimento 
profissional que acontece ao longo da atuação docente, pode possibilitar um 
novo  sentido  à  prática  pedagógica,  contextualizar  novas  circunstâncias  e 
ressignificar a atuação do professor. Trazer novas questões da prática e buscar 
compreendê-las sob o enfoque da teoria e na própria prática permite articular 
novos saberes na construção da docência, dialogando com os envolvidos no 
processo que envolve a formação. (Imbernón , 2010, p. 15) 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Marin  (1995)  corrobora  com  as  ideias  de  Imbernón  (2010)  e  destaca  que  a 

atividade  profissional  dos  educadores  se  refaz  continuamente  mediante  processos 

educacionais e formativos continuados que agreguem vida e trabalho, trabalho e lazer.  

Segundo  Barilli  (1998),  a  formação  continuada  é  um  processo  contínuo  e 

dinâmico, com cooperação pedagógica entre os profissionais do ensino, “[...] com vistas 

a uma aplicação prático-social, elevando o nível de atuação profissional bem como o nível 

do ensino escolar” (p. 43), exigindo do professor “[...] uma constante capacitação, não 

somente para preparar o aluno para o mercado de trabalho, como também para fazer uso 

da tecnologia no ensino [...]” (p. 44). 

Tratando  especificamente  da  formação  docente  no  campo  das  tecnologias, 

podemos destacar que a LDB/1996 já indicava a necessidade da utilização das tecnologias 

na Educação Básica. Porém, somente em 2001, foi exigido nas escolas de formação para 

professores, o ensino das tecnologias.  

O  CONSELHO  NACIONAL  DE  EDUCAÇÃO 
Institui  Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Formação de Professores da Educação Básica, 
em nível superior, curso de licenciatura, de graduação plena. 

O  Presidente  do  Conselho  Nacional  de  Educação,  de  conformidade  com  o 
disposto no art. 9º § 2º, alínea “c”, da Lei nº 9.131, de 25 de novembro de 1995, 
e com fundamento no Parecer CNE/CP 09/2001, de 08 de maio de 2001, peça 
indispensável  do  conjunto  das  presentes  Diretrizes  Curriculares  Nacionais, 
RESOLVE:  

Art.  2º  -  A  organização  curricular  de  cada  instituição  observará,  além  do 
disposto nos artigos 12 e 13 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996 (LDB), 
outras  formas  de  orientação  inerentes  à  formação  para  a  atividade  docente, 
entre as quais o preparo para: [  ] VI. o uso de tecnologias da informação e da 
comunicação e de metodologias, estratégias e materiais de apoio inovadores; 
(PARECER CNE/CP 9/2001, p. 61-62) 

Art. 7º - A organização institucional da formação dos professores, a serviço do 
desenvolvimento de competências, levará em conta que: [  ] VI. as escolas de 
formação garantirão, com qualidade e quantidade, recursos pedagógicos como 
biblioteca,  laboratórios,  videoteca,  entre  outros,  além  de  recursos  de 
tecnologias da informação e da comunicação; (PARECER CNE/CP 9/2001, p. 
64-65) 

 O referido parecer somente foi publicado em 18/01/2002 e ainda estabeleceu um 

prazo de 2 anos para aplicação das novas regras: “Art. 15 - Os cursos de formação de 

professores  para  a  educação  básica que  se  encontrarem  em  funcionamento  deverão  se 

adaptar a esta Resolução, no prazo de 02 anos”.  

 
 
 
 
 
 
 
20 

Com  isso podemos perceber que os professores  cuja formação  antecedeu essas 

regras,  em  sua  maioria,  não  tiveram  formação  tecnológica  reafirmando  assim  a 

necessidade  de  uma  formação  continuada  e  permanente  para  docentes  na  área  de 

tecnologia.  

Além disso, grande parte das licenciaturas do país ainda não trabalham conceitos 

de Matemática Financeira em seus cursos e um percentual ainda menor agrega a utilização 

de planilhas eletrônicas nesse contexto. É claro que não pretendemos esgotar as reflexões 

acerca da importância da formação continuada docente para o aprimoramento constante 

do seu ofício, mas, ao menos, apontar o quanto é preciso investir nesse sentido e ressaltar 

a carência dessa formação nas áreas que dão sustentação ao presente trabalho. Portanto, 

cursos  de  formação  com  esse  olhar  também  são  primordiais  para  contribuir  no 

desenvolvimento profissional do docente de forma cada vez mais atual e significativa. 

Acreditamos  que  trazer  essa  realidade  também  é  uma  justificativa  importante  para  a 

relevância do presente trabalho.  

2.2.  

Tecnologia no ensino 

Há tempos que diversos autores já destacam a importância do uso de tecnologias 

no  chão  da  escola  básica.  Almeida  (2000),  por  exemplo,  traz  o  caráter  transformador 

dessa prática quando afirma que 

Diante desse contexto de transformação e de novas exigências em relação ao 
aprender,  as  mudanças  prementes  não  dizem  respeito  à  adoção  de  métodos 
diversificados, mas sim à atitude diante do conhecimento e da aprendizagem, 
bem como a uma nova concepção de homem, de mundo e de sociedade. Isso 
significa  que  o  professor  terá  papeis  diferentes  a  desempenhar,  o  que  torna 
necessários  novos  modos  de  formação  que  possam  prepará-lo  para  o  uso 
pedagógico  do  computador,  assim  como  para  refletir  sobre  a  sua  prática  e 
durante a sua prática. (Almeida, 2000, p. 11) 

É triste que, ainda hoje, a escola esteja atrasada nos avanços da tecnologia e que 

a fala de Campos (2003) quando afirma que “Os produtos do avanço tecnológico têm sido 

absorvidos, usados e dominados primeiramente nos setores mais modernos da sociedade, 

depois em casas e, por último, na escola” (CAMPOS, F. et al. 2003, p. 9), ainda seja atual. 

O mundo está em constantes mudanças na área da tecnologia e o Brasil não pode ficar de 

fora.  A  escola  precisa  se  utilizar  da  tecnologia  tanto  para  auxiliar  os  alunos  na 

 
 
 
 
 
 
 
21 

aprendizagem  e  construção  da  cidadania  quanto  para  prepará-los  para  o  mercado  de 

trabalho. Como já foi posto nesse trabalho e de acordo com a Lei de Diretrizes e Bases 

da  Educação  Nacional  –  LDB  9.394/96  (BRASIL,  1996),  a  educação  escolar  deve 

vincular-se ao mundo do trabalho e à prática social, sendo a orientação para o trabalho 

uma das diretrizes da educação básica.  

Conforme destaca Kenski (2007, p. 21), “A evolução social do homem confunde-

se com as tecnologias desenvolvidas e empregadas em cada época. Diferentes períodos 

da  história  da  humanidade  são  historicamente  reconhecidos  pelo  avanço  tecnológico 

correspondente”. A escola precisa retratar a sua real representatividade na sociedade. 

A escola representa na sociedade moderna o espaço de formação não apenas 
das  gerações  de  jovens,  mas  de  todas  as  pessoas.  Em  um  momento 
caracterizado por mudanças velozes, as pessoas procuram na educação escolar 
a  garantia  de  formação  que  lhes  possibilite  o  domínio  de  conhecimento  e 
melhor qualidade de vida. (Kenski, 2007, p.19)   

A  tecnologia  está  em  constante  atualização  e  então,  todos  os  personagens  da 

escola  devem  estar  sempre  se  atualizando.  Ainda  segundo  Kenski  (1998),  nunca 

poderemos considerar-nos totalmente formados, temos que estar permanentemente nos 

adaptando ao novo. A prática docente, acreditamos, deve enfatizar a aprendizagem e a 

construção do conhecimento. O uso das tecnologias pode e deve promover a construção 

individual. Mas, para tal, precisamos de políticas públicas efetivas nessa direção suprindo 

as  carências  tecnológicas  nas  escolas  do  país,  possibilitando  internet  que  sustente  sua 

utilização,  incentivando  a  formação  dos  docentes  enfim,  dando  os  diversos  subsídios 

necessários para que o acesso e todo o leque de possibilidades que pode ser obtido com o 

uso de tecnologias,  chegue ao chão das  escolas.  Mais uma vez  aqui, não esgotamos o 

tema,  mas  o  trazemos  por  ser  um  pilar  fundamental  da  proposta  aqui  apresentada. 

Acreditamos  ser  esta  mais  uma  reflexão  importante  que  o  presente  trabalho  pretende 

pontuar.  

2.3.  

Autonomia no processo ensino-aprendizagem                          

É  verdade que uma grande parcela da necessidade de formação  continuada em 

setores diversos se dá graças as constantes mudanças da tecnologia, mas isso não é tudo. 

 
 
 
 
 
 
 
22 

O desenvolvimento de cidadãos e, mais precisamente, docentes e discentes autônomos no 

pesquisar, no fazer, no estudar, no aprender, são buscas constantes. O exercício cotidiano 

do  desenvolvimento  da  autonomia  por  parte  dos  personagens  da  escola  deve  ser  uma 

prioridade. E, para que os professores auxiliem seus alunos nas descobertas científicas, 

tecnológicas  e  humanas,  eles  precisam  incentivar  a  busca  autônoma  pela  curiosidade, 

pelos testes, pela pesquisa e por novas descobertas que podem sempre ser ampliadas. A 

escola deve ser um lugar de investigações e experimentações, inclusive para professores. 

Segundo Collares, a sala de aula deve ser percebida como: 

um espaço de vida no qual se faz história, que é construída e reconstruída a 
cada  dia.  É  um  lugar  onde  se  tomam  decisões  e  se  constroem  um  fazer 
solidário, no qual todos têm o que aprender e ensinar ao outro. (Collares, 2003, 
p. 53) 

Ainda hoje em muitas salas de aula se encontram tentativas de aprendizagem com 

memorização, repetição, introdução de conteúdos prontos, como uma receita de bolo. A 

formação  continuada  e  os  avanços  tecnológicos,  potencializam  a  oportunidade  de 

pesquisa  e  envolvimento  dos  alunos  na  construção  do  aprendizado  como  preconizava 

Piaget, “[...] o que se deseja é que o professor deixe de ser apenas um conferencista e que 

estimule a pesquisa e o esforço, ao invés de se contentar com a transmissão de soluções 

já prontas” (Piaget, 1984, p. 15).  

Tornou-se, então, cada vez mais necessário que os professores se relacionem de 

forma diferenciada com os alunos. É certo que a tecnologia favorece que os alunos se 

tornem  potenciais  conhecedores  de  temas  e,  exercitando  a  autonomia  e  a  reflexão, 

também possam ensinar. A troca e o diálogo devem passar a ser o centro da relação dos 

professores  com  os  alunos,  num  contexto  em  que  os  primeiros  estimulem  a  busca  do 

conhecimento pelos segundos mas também sejam continuamente por eles estimulados.  

As  novas  tecnologias  criam  novas  chances  de  reformular  as  relações  entre 
alunos  e  professores  e  de  rever  a  relação  da  escola  com  o  meio  social,  a 
diversificar  os  espaços  de  construção  do  conhecimento,  ao  revolucionar  os 
processos  e  metodologias  de  aprendizagem,  permitindo  à  escola  um  novo 
diálogo com os indivíduos e com o mundo. (Mercado, 1999, p.27) 

Os professores podem e devem ter um olhar para o vasto mundo da informação e 

do conhecimento como uma imensidão a ser descoberta através de experimentações e não 

 
 
 
 
 
 
 
23 

de instruções a serem seguidas. Um desafio imenso de autonomia dos alunos, aspiração 

de tantos educadores, piagetianos ou não, passou a ter um canal permanente de estímulos 

e possibilidades.  

Os  alunos  devem  ser  educados  para  o  domínio  do  manuseio,  da  criação  e 
interpretação de novas linguagens e formas de expressão e comunicação para 
irem se constituindo em sujeitos responsáveis pela produção. Podemos pensar 
ainda que a própria tecnologia pode ser um meio de concretizar o discurso que 
propõe que a escola deve fazer o aluno aprender a aprender, a criar, a inventar 
soluções  próprias  diante  dos  desafios,  enfim,  formar-se  com  e  para  a 
autonomia, não para repetir, copiar, imitar. (Pocho, 2003, p. 15) 

Nesse  contexto  recente  e  inovador  as  Diretrizes  Curriculares  aspiram  levar  os 

alunos a assumir uma nova postura, na qual prevalece o  

...aprender a aprender que engloba aprender a ser, aprender a fazer, aprender a 
viver juntos e aprender a conhecer, garantindo a capacitação de profissionais 
com autonomia e discernimento para assegurar a integralidade da atenção e a 
qualidade e humanização do atendimento prestado aos indivíduos, famílias e 
comunidades. (MEC, Brasil, 2001) 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  –  PCNEM  –  também 

indicam  que  é  preciso  desenvolver  competências  que  articulem  conhecimentos.  Os 

PCNEM explicitam três conjuntos de competências: comunicar e representar; investigar 

e  compreender  e  contextualizar  social  ou  historicamente  os  conhecimentos.  É  nesse 

âmbito de investigação e compreensão, que se ampliam as possibilidades de autonomia 

por parte do aluno e de formação permanente de alunos e professores, mas, em especial 

por parte dos alunos, os PCNEM dizem que em matemática “ (...) o aluno precisa analisar 

e compreender a situação por inteiro, decidir sobre a melhor estratégia para resolvê-la, 

tomar  decisões,  argumentar,  se  expressar  e  fazer  registros”  (PCN  +  Ensino  Médio: 

Orientações Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais, 2002, 

p. 112). 

Faz sentido ainda salientar que os alunos já trazem consigo conhecimentos prévios 

e diferentes entre si. A troca de ideias entre eles e com os professores amplia e qualifica 

a análise e discussão dos conhecimentos prévios e dos novos, promovendo uma intensa 

negociação de significados e favorecendo a construção e consolidação de conteúdos. A 

comunicação entre alunos e professores, dentro desse contexto, exerce papel fundamental 

como suporte e abordagem do ensino.  

 
 
 
 
 
 
 
 
24 

E  nesse contexto, para que haja comunicação  geral, é preciso ter planejamento 

prévio por parte do professor. Um papel diferenciado no qual Barufi (1999) diz que, em 

primeiro lugar, o professor deve pesquisar que dificuldades foram encontradas por outros 

alunos na busca pelo conhecimento que deseja ser construído, na tentativa de se preparar 

para  possíveis  obstáculos.  Em  segundo  lugar,  o  professor  deve  pensar  em  situações 

interessantes a serem propostas ao grupo de alunos que irá trabalhar, de acordo com a 

vivência deles, visando a construção do conhecimento significativo tendo por base aquele 

contexto inerente à própria realidade em que estão. É preciso que o professor ajude os 

alunos na medida certa ou próximo disso.  

Se  o  aluno  for  deixado  sozinho,  sem  ajuda  ou  com  auxílio  insuficiente,  é 
possível  que  não  experimente  qualquer  progresso.  Se  o  professor  ajudar 
demais, nada restará para o aluno fazer. O professor deve auxiliar, nem demais, 
nem de menos, mas de tal modo que ao estudante caiba uma parcela razoável 
de trabalho. Se o aluno não for capaz de fazer muita coisa, o mestre deverá 
deixar-lhe pelo menos alguma ilusão de trabalho independente. Para isto, deve 
auxiliá-lo  discretamente,  sem  dar  na  vista.  O  melhor  é,  porém,  ajudar  o 
estudante  com  naturalidade. O  professor  deve  colocar-se no  lugar  do  aluno, 
perceber o ponto de vista deste, procurar compreender o que se passa em sua 
cabeça e fazer uma pergunta ou indicar um passo que poderia ter ocorrido ao 
próprio estudante. (Polva, 1978, p. 2) 

O professor pode incentivar um aluno a descobrir o novo a partir da geração de 

conhecimento  indo  além  das  informações,  pois  é  nesse  processo  que  se  consolida, 

paralelamente,  mas  não  em  menor  importância,  a  autonomia  desejada.  Segundo 

Fagundes,  “buscar  a  informação  em  si,  não  basta.  É  apenas  parte  do  processo  para 

desenvolver  um  aspecto  dos  talentos  necessários  ao  cidadão.  Os  alunos  precisam 

estabelecer relações entre as informações e gerar conhecimento” (Fagundes et al, 1999, 

p.  23)  e  farão  isso  com  a  mediação  do  professor  que  auxiliar  o  aluno  na  busca  pelo 

conhecimento. Para tanto, ele próprio tem necessidade de dominar as potencialidades não 

só dos avanços tecnológicos como também dos contextos de sua aplicação objetiva no 

incremento dos conteúdos por serem introduzidos/trabalhados aos/pelos seus alunos. 

A   formação de um aluno crítico, reflexivo e com postura cidadão está associada 
na ação do professor que necessita estar ciente de sua função como instrutor e 
mediador do processo de aprendizagem. O conhecimento do professor sobre a 
Matemática  necessária  ao  desenvolvimento  dos  projetos  é  ressaltado, assim 
como  sua  atualização  profissional  no  decorrer  do  exercício  do  magistério. 
(Silveira, 2007, p. 3) 

 
 
 
 
 
25 

E  como  afirma  Almeida  (2005,  p.  08):  o  “uso  das  Novas  Tecnologias  da 

Informação e Comunicação impõe mudanças nos métodos de trabalho dos professores, 

gerando modificações no funcionamento das instituições e no sistema educativo”.  

As  tecnologias  informáticas,  convertem-se  em  uma  indispensável  ferramenta 
para acelerar os processos de ensino e aprendizagem, elevando a qualidade dos 
mesmos  e  convertendo-o  em  um  processo  permanente  da  sociedade  e  não  só 
durante a etapa de estudos acadêmicos, mas também para toda a vida. (Alvarez, 
2006, p. 123) 

A  autonomia  tornou-se  mais  que  um  ideal  ou  metodologia,  mas  uma 

condicionante da formação continuada, uma vez que é fundamental no acompanhamento 

da  consolidação  de  conteúdo,  dentro  de  um  contexto  permanente  de  modificações 

tecnológicas.  Nesse  contexto  acreditamos  que  é  preciso  promover  uma  interligação  e 

diálogo  constantes  entre  os  pilares  formação  continuada,  tecnologias  no  ensino  e 

construção da autonomia aqui descritos que uma vez que, de forma integrada, se mostram 

fundamentais para o aprimoramento dos processos de ensinar e aprender.   

Com o presente trabalho, pretendemos apresentar passos iniciais que possibilitem 

que alunos e professores, de forma autônoma, experimentem e construam novos saberes 

fazendo uso da tecnologia. As possibilidades são infinitas. 

2.4. 

Matemática Financeira na escola com Planilhas Eletrônicas 

Desde 2010, Lima e Sá (2010) já afirmavam que é possível tornar a matemática 

mais agradável ao aluno e, exemplificavam que, entre outras formas, isso poderia ser feito 

trazendo  significado  aos  conteúdos  a  serem  trabalhados.  Interessante  observar  que  os 

exemplos por eles apresentados na época já envolviam conceitos básicos de Matemática 

Financeira. 

Todos  se  lembram  de  quantos  exercícios  de  matemática  fizeram  no  Ensino 
Fundamental e que não serviam para nada a não ser detestar, cada vez mais, 
essa  disciplina.  Cadernos  com  centenas  de  contas  com  frações,  números 
decimais, expressões imensas e totalmente fora de qualquer contexto. Por que 
não atrelar esses cálculos a situações retiradas do cotidiano das pessoas? Por 
que não transformar uma conta do tipo 35,60 x 0,90 numa compra com  um 
desconto de 10%? Por que não mostrar que uma multiplicação do tipo 46,80 x 
1,10 pode ser o cálculo do pagamento de um restaurante com o acréscimo de 
10% da gorjeta do garçom? Nestes dois exemplos, atrelando os cálculos a uma 
situação real de matemática financeira, pode-se tornar a matemática em algo 
mais agradável e interessante para os alunos. (Lima e Sá, 2010, p.34) 

 
 
 
 
 
26 

É notório que a Matemática Financeira está presente na vida de todos nós, e, isso 

inclui  também,  nossos  alunos.  Antes  de  Lima  e  Sá  (2010),  Nascimento  (2004),  por 

exemplo, já defendia em sua tese a relevância social e acadêmica de se trabalhar tópicos 

de Matemática Financeira na educação básica. 

Numa  sociedade  do  conhecimento  e  no  mundo  atual,  em  que  as  pessoas 
precisam  controlar  seu  orçamento  doméstico,  gerir  seus  negócios,  discutir 
bases  adequadas  de  negociação,  entre  outras  transações  econômicas,  alguns 
conhecimentos  de  Matemática  Financeira  são,  sem  dúvida,  imprescindíveis. 
Ademais, apresentam grande relevância social, por isso merecem ser tratados 
na Educação Básica” e observa que [...] tópicos de Matemática Financeira são 
muito ricos em termos de possibilidade de contextualização e de resolução de 
problemas do cotidiano de qualquer cidadão. (Nascimento, 2004, p.50-51)  

Quem  nunca  ficou  na  dúvida  se  pagava  um  determinado  produto  à  vista  com 

desconto ou em parcelas? Quem nunca deixou de pagar um boleto e teve que pagá-lo com 

multa  e  juros?  Esses  questionamentos  fazem  parte  do  cotidiano  de  grande  parte  do 

alunado do nosso país e causam inquietações em seus núcleos familiares. Contribuir com 

reflexões sobre esse tema, além de provocar aproximações da matemática com a vida real 

trazendo significado que motiva os alunos também contribui para que se tornem cidadãos 

com possibilidades de fazerem melhores escolhas.  

A Matemática Financeira aplicada aos diversos ramos da atividade econômica 
pode representar importante instrumento para auxiliar em análises e decisões 
de ordem pessoal e social. Assim, além de servir como aporte a conceitos de 
outros  campos,  o  aprendizado  de  Matemática  Financeira  instrumentaliza  o 
cidadão  a  melhor  entender,  interpretar  e  escolher  adequadamente  dívidas, 
crediários, descontos, reajustes salariais, aplicações financeiras. Dentre essas 
decisões,  destacamos  as  escolhas  de  propostas  de  financiamentos  a  longo, 
médio e curto prazo, relacionadas a experiências do cotidiano. (Giraldo, et al, 
2012, p.45) 

A  Matemática  Financeira  nos  ensina,  entre  outros  aspectos,  como  decidir  se 

pagaremos à vista com desconto ou parcelado, qual tipo de financiamento escolheremos 

em  caso  de necessidade, que valor temos que depositar todos os meses para obter um 

certo valor no futuro. É através dela que os alunos descobrirão técnicas e recursos que os 

auxiliarão a decidir como usar o seu dinheiro. É um importante instrumento para auxiliá-

los a entender melhor dívidas, descontos, aplicações financeiras e assim ferramentá-los 

para tomadas de decisões. 

 
 
 
 
 
 
27 

Como  a utilização  de exemplos  reais  que  envolvam  matemática financeira,  em 

geral, levam a realização de contas trabalhosas fica muito interessante atrelar ao trabalho 

desse conteúdo a utilização de planilhas eletrônicas.  

Uma  planilha  eletrônica,  ou  folha  de  cálculo,  é  um  tipo  de  programa  de 
computador que utiliza tabelas para realização de cálculos ou apresentação de 
dados. Cada tabela é formada por uma grade, composta de linhas e colunas. O 
nome  eletrônica  se  deve  à  sua  implementação,  por  meio  de  programas  de 
computador. (Araújo, 2014, p. 10) 

Nossa proposta é unificar em sala de aula os conceitos pedagógicos e matemáticos 

da Matemática Financeira com a utilização de alguma planilha eletrônica. No mercado 

existem diversas planilhas eletrônicas. Os elementos básicos que compõem uma planilha 

eletrônica  são  encontrados  em  todas  e  as  diferenças  entre  elas  são  basicamente  de 

localização das funcionalidades. Iremos utilizar o Excel da Microsoft como aplicativo de 

referência para as atividades propostas e no final daremos algumas dicas sobre a utilização 

das planilhas do OpenOffice. O OpenOffice é gratuito, podendo ser baixado através do 

site  https://www.openoffice.org/pt-br/download/,  facilitando  assim  a  utilização  de 

planilhas eletrônicas nas escolas públicas. 

Conforme a citação de Araújo (2014), as linhas são usualmente representadas por 

números e as colunas por letras. As células são elementos básicos de uma planilha e cada 

célula  possui  um  endereço  que  é  o  cruzamento  de  uma  coluna  com  uma  linha.  Um 

exemplo de  endereço de célula  é C4, que é o cruzamento da coluna C com  a linha 4, 

destacada na figura 1.  

Figura 1: Apresentação do Excel 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
28 

O Excel é composto de 9 abas, localizadas na parte superior. São elas: Arquivo, 

Página  Inicial,  Inserir,  Layout  da  Página,  Fórmulas,  Dados,  Revisão,  Exibir  e  Ajuda, 

conforme ilustra a figura 1. Utilizaremos basicamente a aba Página Inicial. 

Como já dito, o uso de planilhas eletrônicas facilita contas, simulações e análises 

além  de  trazer  modernidade  e  aproximações  com  a  realidade  para  o  chão  da  escola. 

Porém, para que a utilização desse ferramental na escola dê certo, Fioreze (2010) destaca 

que  é  preciso  um  aprendizado  mediado  pelo  professor  no  sentido  de  tornar  os  alunos 

autônomos e capazes de explorar novas descobertas das muitas possibilidades que o uso 

de planilhas eletrônicas pode proporcionar.   

Com  as  planilhas  eletrônicas,  podem-se  inserir  fórmulas  que  possibilitam 
minimizar cálculos laboriosos e rotineiros, permitindo assim que se dê mais 
atenção à construção de procedimentos relacionados à resolução do problema 
e à verificação e análise do resultado encontrado. Assim como na utilização da 
calculadora, a montagem das expressões envolvidas na situação demanda que 
o  aluno  tenha  conhecimento  da  hierarquia  de  cada  operação  em  relação  às 
demais, necessitando, quando que necessário, a colocação de parênteses. Essa 
verificação do erro cometido ao observar os resultados encontrados possibilita 
que o aluno encontre na expressão o que deve ser corrigido. (Fioreze, 2010, p. 
84) 

Os dados a serem colocados nas planilhas podem vir de situações trazidas pelos 

alunos ou propostas pelo professor. Rapidamente eles vão perceber a facilidade em alterar 

dados  de  entrada  e  a  rapidez  para  a  obtenção  de  novos  resultados,  ajudando-os  em 

simulações  e  análises  de  situações  diversas.  Além  disso,  diferentes  formas,  gráficas  e 

numéricas, de apresentar soluções também são atrativos importantes e interessantes que 

podem ser obtidos com o uso dessa ferramenta como destaca Giraldo (2012). 

Na  abordagem  de  tratamento  da  informação  e  Matemática  Financeira,  as 
planilhas podem ser empregadas com dados extraídos de situações concretas, 
que podem ser coletados pelos próprios alunos. As ferramentas estatísticas e 
gráficas  disponíveis  nas  planilhas  eletrônicas  possibilitam  a  representação 
desses dados de diferentes formas numéricas e gráficas, bem como a análise, 
comparação  e  interpretação  dessas  representações,  visando  à  formulação  de 
conclusões e hipóteses... No estágio econômico por que passa o Brasil, com 
grande  parte  da  população  tendo  acesso  a  créditos  e  financiamentos  em 
modelos diversificados, cabe ao ensino básico de Matemática oferecer ao aluno 
uma formação sólida neste campo. (Giraldo, et al, 2012, p.45) 

Além  da  simplificação  de  contas  e  utilização  de  expressões  numéricas,  as 

planilhas possuem funções já prontas de conceitos diversos da matemática financeira e 

 
 
 
 
 
29 

possibilitam  simulações  e  análises  que  vão  além  do  calcular,  contribuindo  para  o 

desenvolvimento de outras habilidades reflexivas e analíticas fundamentais na formação 

do cidadão.  

Esse trabalho então propõe  a Matemática Financeira com planilhas eletrônicas, 

embalado  pelo  imperativo  nem  tão  recente  da  formação  continuada.  Formação  que 

fortalece o indivíduo, a sociedade e a qualidade do ensino. Ambas; a disciplina em análise 

e  a  educação  continuada;  são  impulsionadas  pelo  dinamismo  sinergético  das  novas 

tecnologias e da autonomia no processo de aprendizagem. Autonomia que se amplia como 

as  novas  tecnologias.  Tecnologias  que aprofundam  o  ensino  e  aprendizagem  de  modo 

autônomo. Tudo em consonância como no esquema ilustrado a figura 2. 

Formação 
continuada

Tecnologia no 
Ensino

Autonomia no 
Processo de 
Ensino e 
Aprendizagem

Matemática 
Financeira 
com o uso de 
Planilhas 
Eletrônicas

Figura 2: Esquema Resumo do Capítulo 2 
Fonte: Elaborada pela autora. 

A Matemática Financeira com planilhas eletrônicas fortemente caracterizada pelo 

advento  das  tecnologias  digitais,  vai  de  encontro  com  a  necessidade  de  formação 

continuada  consolidando  a  desejada  autonomia  nos  processos  de  aprendizado 

açambarcando tanto o alunado quanto o corpo docente. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. 

Matemática Financeira com a Planilha Excel 

A Matemática Financeira estuda a variação do dinheiro no tempo.  

A matemática financeira trata, em essência, do estudo do dinheiro ao longo do 
tempo. O seu objetivo básico é o de efetuar análises e comparações dos vários 
fluxos  de  entrada  e  saída  de  dinheiro  de  caixa  verificados  em  diferentes 
momentos (Assaf Neto, 2001, p.15). 

Conforme  afirma  Assaf  Neto  (2001,  p.15),  “Receber  uma  quantia  hoje  ou  no 

futuro  não  são  evidentemente  a  mesma  coisa”.  Muito  utilizada  em  nossas  atividades 

financeiras do dia a dia, é uma parte da matemática aplicada que estuda várias situações 

que  vivenciamos  diariamente,  comprando  coisas,  contratando  serviços,  fazendo 

aplicações  ou  planejando  o  futuro.  Por  esse  motivo,  conhecer  suas  aplicações  é 

fundamental. 

 A  variação  do  dinheiro  no  tempo  se  dá  devido  aos  juros  incididos  num 

investimento, nas prestações de um financiamento, num desconto para pagamento à vista. 

A Matemática Financeira nos auxilia nas tomadas de decisão, das mais simples às 

mais complexas, quando o assunto é dinheiro. Vejamos a seguir algumas situações entre 

tantas que poderiam ser citadas. 

  Numa  compra  simples  numa  loja  podemos  ter  a  opção  de  pagar  à  vista  com 

desconto ou parcelado. Temos que escolher a opção que nos gere menos custos 

sem deixar de levar em conta nosso orçamento mensal.  

  Para termos dinheiro no futuro para fazer uma viagem, dar uma festa, comprar um 

carro,  ter  a  possibilidade  de  realizar  nossos  sonhos  nem  sempre  apenas 

economizar é o suficiente, precisamos saber onde e por quanto tempo aplicar o 

nosso dinheiro. 

  Numa situação de necessidade ou desejo de se obter um bem ou serviço através 

de um empréstimo, precisamos escolher um com menos juros a pagar e que caiba 

em nosso orçamento. 

 
 
 
 
31 

Além  de  situações  cotidianas  que  todos  nós  nos  deparamos  onde  fica  clara  a 

importância de  conhecer  conceitos  da Matemática  Financeira,  para o  aluno  do  Ensino 

Médio, é conteúdo obrigatório de estudo e está presente em grande parte das provas de 

seleção tanto para instituições de Ensino Superior como para o mercado de trabalho.  

A  Matemática  Financeira  é  muito  útil  para  aprendermos  a  cuidar  de  nossas 

finanças  pessoais,  aumentar  o  valor  do  nosso  dinheiro,  diminuir  prejuízos  e, 

principalmente, subsidiar boas escolhas. Para tanto, é necessário que conheçamos seus 

conceitos, suas definições e entendamos as fórmulas utilizadas em seus cálculos.  

Neste  capítulo  explicitamos  conhecimentos  básicos  sobre  juros,  porcentagem, 

fluxos de caixa e fórmulas que permitem compreender o dinheiro no tempo. A utilização 

de tais fórmulas, que podem ter cálculos bem complicados, é facilitada com a utilização 

de uma Planilha Eletrônica. Sempre que possível, apresentamos exemplos de aplicações 

desses conceitos e seus cálculos com a utilização do Excel e convidamos o leitor a fazer 

experimentações  em uma planilha, simultâneas com a leitura, com base  nos exemplos 

aqui explicitados.  

3.1. 

Juros 

O Juros (J) é o rendimento em dinheiro, proporcionado pela utilização  de uma 

quantia  monetária,  por  certo  período  de  tempo.  O  Juros,  em  quase  todo  o  mercado 

financeiro, é o que chamamos de juros compostos, ou seja, calculado na forma juros sobre 

juros.  

Para Matias (1993, p. 19) “O juro também pode ser entendido como sendo o custo 

do crédito ou a remuneração do capital aplicado. Isto é, o juro é o pagamento pelo uso de 

poder aquisitivo por um determinado período de tempo”. 

Estudaremos mais adiante os Juros Compostos e os Juros Simples separadamente. 

E, diferentemente da maioria dos livros, vamos propor a inversão da ordem desses dois 

conceitos.  Um  dos  motivos  é  que,  trabalhar  primeiro  os  chamados  Juros  Compostos, 

facilita o entendimento dos cálculos a serem feitos. Outro motivo que podemos destacar 

é o fato de que os Juros Simples são aplicados somente em uma pequena parte do mercado 

financeiro. Nossa proposta corrobora com as ideias de Vitor Amorim: 

 
 
 
 
 
32 

Em  particular,  a  proposta  aqui  apresentada  sugere  uma  forma  diferente  da 
trabalhada tradicionalmente para a introdução dos conceitos de juros simples 
e compostos. O conceito de Juros Compostos é apresentado anteriormente ao 
de  Juros  Simples,  como  aplicação  do  cálculo  de  variações  percentuais 
sucessivas, facilitando a dedução e a assimilação da fórmula que relaciona o 
montante, o capital, o prazo e a taxa de juros. O tratamento dos Juros Simples 
é  feito  posteriormente,  abordando-o  de  forma  indissociável  do  seu  contexto 
bem específico de aplicação no mercado. (Amorim, 2016, p.13). 

O Juros de Mora é o juros quando existe atraso no pagamento de alguma conta. É 

cobrado sobre o valor que deixou de ser pago e aumenta conforme o atraso no pagamento, 

ou seja, quanto mais tempo demorar a ser paga a conta depois de seu vencimento, maior 

será o juros que deverá ser pago. 

3.2. 

Taxa de Juros ou Taxa de Porcentagem 

Taxa de  Juros  ou  Taxa  de Porcentagem,  usualmente notada pela  letra  i,  é  uma 

razão expressa por uma fração cujo denominador é igual a 100. Como frações podem ser 

representadas por números decimais, tem-se que uma taxa de juros de, por exemplo, 40% 

pode ser expressa de diversas formas tais como:  40%   𝑜𝑢   

(cid:2872)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)

   𝑜𝑢  0,40. 

Lê -se “quarenta por cento” e pode-se representar por 40% (forma percentual) ou 

(cid:2872)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)

=

(cid:2872)

(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2870)
  (forma fracionária) ou por 0,40 (forma unitária).  
 = 
(cid:2873)

A taxa de juros depende do tempo a que ela se refere. Podemos ter taxa de juros 

diária (id), mensal (𝑖(cid:3040)), bimestral (𝑖(cid:3029)), trimestral (𝑖(cid:3047)), semestral (𝑖(cid:3046)), anual (𝑖(cid:3028)), dentre 
outras. Mas, é preciso ficar atento que o número de períodos de capitalização1 (n) a ser 

considerado em cada caso é função do tempo em que a taxa está expressa. Por exemplo, 

considerando um período de capitalização de 1 ano, tem-se n=12 se a taxa for mensal, 

n=4 se a taxa for trimestral, n=2 se a taxa for semestral e n=1 se a taxa for anual.  

1  Um período  de  capitalização é  cada  um  dos  períodos  de  tempo  iguais  e  adjacentes  em  que  pode  ser 
dividido o prazo de aplicação de uma aplicação financeira ou empréstimo. O pagamento de juros tem lugar 
após cada período de capitalização. 

 
 
 
 
 
No Excel  temos a possibilidade de digitar uma taxa na forma unitária e  depois 

clicar no símbolo % e transformá-la para a forma percentual como ilustrado na célula 

destacada da coluna H da figura 3.  

33 

Figura 3: Representações de Taxa de Juros 
Fonte: Elaborada pela autora. 

A Taxa de Juros (i) é um coeficiente que corresponde à razão entre os juros pagos 

ou recebidos e o capital inicial. Por exemplo, quando queremos saber qual foi a taxa de 

juros  de  aumento  no  preço  de  um  determinado  produto  basta  dividirmos  o  valor  do 

aumento pelo valor inicial do produto. Se um produto custava R$ 80,00 e passou a custar 

R$ 100,00 então a taxa de juros de aumento desse produto é   𝑖 =

(cid:2870)(cid:2868)

(cid:2876)(cid:2868)

= 0,25 = 25%. 

3.3. 

Porcentagem 

Segundo Parente e Caribé (1996, p.56), “Porcentagem é o resultado que se obtém 

quando  se  aplica  a  taxa  de  porcentagem  a  um  dado  valor”,  portanto  o  Juros  é  uma 

porcentagem. 

A  porcentagem  é  uma  ferramenta  básica  para  a  Matemática  Financeira,  usada 

frequentemente e, em geral, apresentada ao aluno ainda no ensino fundamental. Todos os 

dias nos deparamos com porcentagens que aparecem, por exemplo, em: 

  Descontos no comércio, em frases do tipo Todas as peças com 20% de desconto;  

  Aumentos de produto, como na notícia Preço da gasolina ficou 5,4% mais caro.   

Fazer o cálculo de uma porcentagem é o mesmo que calcular uma fração de uma 

quantidade, já que, como já visto, a taxa de porcentagem pode ser representada por uma 

fração. 

40% 𝑑𝑒 54 =

40
100

 𝑑𝑒 54 =

40
100

 . 54 = 0,4 . 54 = 21,60 

 
 
 
 
 
34 

No Excel, sempre que quisermos calcular o resultado de uma expressão numérica, 

devemos escolher uma célula para incluir a fórmula que traduza a expressão e, antes de 

digitar a expressão desejada, devemos digitar o sinal de igual (=). Cabe também ressaltar 

que alguns sinais operatórios nessa planilha são distintos do que utilizamos usualmente 

na forma manuscrita. Por exemplo, para a multiplicação no Excel utilizamos o símbolo 

*, para a divisão, /, e para a potência, ^. Assim, a expressão 40% 𝑑𝑒 54  ficaria digitada 

numa célula do Excel na forma =0,4*54, como ilustra figura 4. 

Figura 4: Cálculo de uma Porcentagem 
Fonte: Elaborada pela autora. 

3.4. 

Fatores de Correção   

Os fatores de correção são classificados em fator de aumento e fator de desconto. 

Quando um valor sofrer certo percentual de aumento podemos multiplicar esse valor pelo 

fator de aumento e encontrar o novo valor. O mesmo acontece quando sofrer um desconto, 

mas neste caso multiplicaremos pelo chamado fator de desconto.  

Chamamos de Valor Presente (VP) o valor anterior à incidência de aumento ou 

desconto e de Valor Futuro (VF) ao valor obtido depois de se multiplicar o VP pelo fator 

de correção (seja de aumento ou de desconto). 

Exemplo 1: Um produto custava R$ 80,00 e teve um aumento de 6%. Quanto passou a 

custar? 

Neste caso tem-se 𝑉𝑃 = 80,00 𝑒 𝑖 = 0,06. A taxa de juros irá incidir sobre o VP. 

O aumento sofrido pelo produto é o Juros (J), portanto pode-se também definir 

juros como o produto entre o valor presente e a taxa de juros, 𝐽 = 𝑉𝑃. 𝑖.  

Neste caso então: 𝐽 = 80,00.0,06 = 4,80. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 

Como 𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 + 𝐽 tem-se que 𝑉𝐹 = 80,00 + 4,80 = 84,80.  

Agora observe que 𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 + 𝐽 = 𝑉𝑃 + 𝑉𝑃. 𝑖 = 𝑉𝑃. (1 + 𝑖), portanto o fator de 

aumento é (1 + i). Então, pode-se calcular diretamente o Valor Futuro assim: 

𝑉𝐹 = 80,00 . (1 + 0,06) = 80,00 . 1,06 = 84,80 

A  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma  = 80 ∗

(1 + 0,06), como ilustra figura 5. 

Figura 5: Cálculo do Valor Futuro 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 2: Um produto custava R$ 84,80 e teve um desconto de 6%. Quanto passou a 

custar? 

Neste caso tem-se 𝑉𝑃 = 84,80 𝑒 𝑖 = 0,06.  

Chamando o valor do desconto de J, temos: 

Como 𝐽 = 𝑉𝑃. 𝑖, tem-se que 𝐽 = 84,80 . 0,06 = 5,09 

Como neste caso 𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 − 𝐽 tem-se que 𝑉𝐹 = 84,80 − 5,09 = 79,71 

Agora observe que 𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 − 𝐽 = 𝑉𝑃 − 𝑉𝑃. 𝑖 = 𝑉𝑃. (1 − 𝑖), portanto o fator de 

desconto é (1 − 𝑖). Então, pode-se calcular diretamente o Valor Futuro assim: 

 𝑉𝐹 = 84,80 . (1 − 0,06) = 84,80 . 0,94 = 79,71 

A  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma  = 84,80 ∗

(1 − 0,06), como ilustra figura 6. 

 
 
 
 
 
 
36 

Figura 6: Cálculo do VF utilizando uma expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Observando os exemplos 1 e 2 podemos perceber que se dermos um aumento e 

depois  dermos  um  desconto  com  a  mesma  taxa,  não  voltaremos  ao  valor  inicial.  Isto 

acontece porque o preço inicial do produto é menor que o preço depois do aumento e, 

portanto, estamos aplicando a mesma taxa mas em valores distintos. 

Outro  fato  importante  que  podemos  observar  é  que,  no  cálculo  do  valor  final, 

quando houve um aumento (exemplo 1), o Valor Presente foi multiplicado pelo fator de 

aumento (1 + 𝑖) e quando houve um desconto, o Valor Presente foi multiplicado pelo 

fator de desconto (1 − 𝑖). 

Resumindo, 

  𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 .  (1 + 𝑖), quando tiver aumento. E, neste caso, (1 + 𝑖)  é o chamado 

fator de aumento.  

  𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 .  (1 − 𝑖), quando tiver desconto. E, neste caso, (1 − 𝑖)  é o chamado 

fator de desconto.  

Quando o objetivo for descobrir a taxa i, sendo conhecidos o VP e o VF, então 

basta fazer: 

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:3023)(cid:3017)

= (1 + 𝑖)   

Se i der positivo é porque houve um aumento e se i der negativo é porque houve 

um desconto, conforme mostra o exemplo a seguir.  

Exemplo 3: Um produto custava R$ 50,00 e passou a custar R$ 60,00. Qual foi a taxa 

percentual de aumento? 

Sendo i a taxa percentual, temos: 

60
50

= (1 + 𝑖) 

(cid:2874)(cid:2868)

(cid:2873)(cid:2868)

− 1 = 𝑖            ⇔             1,2 − 1 = 𝑖            ⇔             𝑖 = 0,2 = 0,20 = 20% 

Assim, para se calcular a taxa bastava digitar numa célula do Excel a expressão 

= 60/50 − 1, como ilustra figura 7. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

Figura 7: Cálculo de taxa percentual utilizando uma expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Lembrando que, no Excel, caso a resposta não fique no formato percentual, basta 

clicar no símbolo %. 

Podemos também pensar em termos percentuais: o valor inicial (VP) representa 

100% do valor do produto e, portanto, pode ser  expresso por 100% de  VP. Uma taxa 

percentual de, por exemplo 6% sobre o valor do produto, pode ser expressa por 6% de 

VP.  

Assim, o valor final em caso de aumento seria:  

100% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 + 6% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 = 106% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 = 106% . 𝑉𝑃 = 1,06 . 𝑉𝑃 

E o valor final, em caso de desconto, seria: 

100% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 − 6% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 = 94% 𝑑𝑒 𝑉𝑃 = 94% . 𝑉𝑃 = 0,94 . 𝑉𝑃 

Observe que nesse exemplo o fator de aumento é 1,06 e o fator de desconto é 0,94. 

Exemplo 4: Um produto que custava R$ 240,00 teve um aumento de 8% e, em seguida, 

um desconto de 8%. Quanto passou a custar? 

FATOR DE AUMENTO: (1 + 𝑖) = (1 + 0,08) = 1,08 

Valor depois do aumento: 1,08 . 240,00 = 259,20 

Assim, a expressão acima ficaria digitada numa célula do Excel na forma = 1,08 ∗

240, como ilustra figura 8. 

Figura 8: Cálculo do VF utilizando fator de aumento  
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

FATOR DE DESCONTO: (1 − 𝑖) = (1 − 0,08) = 0,92  

Valor depois do desconto: 0,92 . 259,20 = 238,46 

No Excel podemos utilizar o valor de outra célula colocando o endereço dela e 

para  isso  basta  clicar  sobre ela  ou  digitar  o  seu  endereço,  como  na  figura 9.  Como  já 

havíamos encontrado o valor 259,20, armazenado na célula D1, bastou digitar em outra 

célula = 0,92 ∗ 𝐷1. 

Figura 9: Cálculo do VF utilizando fator de desconto  
Fonte: Elaborada pela autora. 

O que fizemos na verdade no exemplo anterior foi:  

1,08 . 240 . 0,92 = 0,92 . 1,08 . 240 = 238,46 

Então, poderíamos ter feito no Excel direto assim: = 0,92 ∗ 1,08 ∗ 240. 

Tivemos  um  aumento  seguido  de  um  desconto  então  multiplicamos  o  fator  de 

aumento pelo valor presente e depois pegamos esse resultado e o multiplicamos pelo fator 

de desconto. Como sabemos que a ordem dos fatores não altera o produto, obteríamos o 

mesmo resultado se primeiro houvéssemos aplicado o desconto e depois o aumento.  

Fatores de correção também são os chamados “números índice” correlacionados 

com a inflação. Segundo Ilídio (2011), “a inflação mede uma alta geral de preços dos 

produtos  e  serviços”  e  “a  taxa  de  inflação,  tradicionalmente  chamada  por  índice  de 

inflação, expressa a variação de um número índice”. Os principais números índices no 

Brasil são IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), INPC (Índice Nacional de 

Preços ao Consumidor), IGP (Índice Geral de Preços) e IPC/FIPE (Índice de Preços ao 

Consumidor medido na Cidade de São Paulo). Os referidos índices foram criados com 

finalidades distintas, o IPC/FIPE para reajustar os salários dos servidores municipais de 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

São Paulo, o IGP para reajustar as operações financeiras de longo prazo, o INPC para 

reajustar salários e o IPCA atualmente é o medidor oficial da inflação no Brasil. 

3.5.  

Aumentos ou Descontos sucessivos 

Comumente nos deparamos com situações em que ocorrem o que chamamos de 

aumentos  ou  descontos  sucessivos.  Isso  acontece,  por  exemplo  em  investimentos,  na 

cotação do dólar e nos preços de produtos diversos. Nesses casos, para obter o fator de 

correção final, devemos multiplicar os fatores de correção de cada aumento ou desconto. 

Os exemplos a seguir explicitam essas ocorrências.  

Exemplo  5:  Um  produto  sofreu  dois  aumentos  sucessivos,  de  10%  e  de  20%, 

respectivamente.  Qual  foi  o  percentual  de  aumento  correspondente  a  esses  dois 

aumentos? 

Chamando o valor do produto de VP: 

(1 + 0,10). (1 + 0,20) . 𝑉𝑃 = 1,10 . 1,20 . 𝑉𝑃 = 1,32 . 𝑉𝑃 

Assim, para se calcular o fator desses dois aumentos sucessivos bastava digitar 

numa célula do Excel = 1,1 ∗ 1,2, como ilustra a figura 10. 

Figura 10: Cálculo do fator de aumento resultante de dois aumentos sucessivos  
Fonte: Elaborada pela autora. 

Então o fator de aumento resultante desses 2 aumentos foi 1,32. Fazendo 1,32 = (1 + 𝑖), 

temos  que  o  percentual  de  aumento  i  vale  0,32 = 32%  (e  não  de  30%  como  muitos 

poderiam pensar).  

Exemplo 6: Se fizermos uma aplicação de R$ 1.500,00, por 4 meses, cuja taxa fixa é de 

0,5%  ao  mês  capitalizados  mensalmente sobre  a quantia  acumulada,  qual  será  o  valor 

final? 

 
 
 
 
 
 
40 

Explicitando os dados do problema, temos: 

𝑉𝑃 = 1.500 

 𝑖 = 0,5% = 0,005  (ao mês) 

𝑛 = 4 

Assim, o VF pode ser calculado como  

𝑉𝐹 = (1 + 0,005). (1 + 0,005). (1 + 0,005). (1 + 0,005). 1500 = 

𝑉𝐹 = (1 + 0,005)(cid:2872). 1500 = 1500. (1 + 0,005)(cid:2872) = 1500 . 1,020150 = 1530,22575 

Assim, a expressão acima ficaria digitada numa célula do Excel na forma  

= 1500 ∗ 1,005^4, como ilustra a figura 11. 

Figura 11: Cálculo do VF utilizando expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Cabe ressaltar que o resultado final pode ser arredondado para o número de casas 

decimais  que  se  desejar.  O  uso  de  calculadoras  e  planilhas  eletrônicas  favorecem  que 

esses arredondamentos sejam feitos somente no final o que minimiza erros.  

Para o cálculo da inflação acumulada num ano, também usamos a multiplicação 

de fatores de correção para se encontrar o fator de correção do ano em questão. 

Segundo o IBGE, “Inflação é o nome dado ao aumento dos preços de produtos e 

serviços. Ela é calculada pelos índices  de preços, comumente chamados  de índices de 

 
 
 
 
 
 
41 

inflação”2. Um dos índices de inflação é o Índice Geral de Preços do Mercado (IGP-M) 

calculado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). O IGP-M geralmente é utilizado para 

contratos de aluguel.  Abaixo seguem os índices do IGP-M nos meses de 2020 com seus 

respectivos fatores de correção. 

2020 

JANEIRO 

FEVEREIRO 

MARÇO 

ABRIL 

MAIO 

JUNHO 

JULHO 

AGOSTO 

SETEMBRO 

OUTUBRO 

NOVEMBRO 

DEZEMBRO 

IGP-M 

0,48% 

-0,04% 

1,24% 

0,80% 

0,28% 

1,56% 

2,23% 

2,74% 

4,34% 

3,23% 

3,28% 

0,96% 

FATOR 

1,0048 

0,9996 

1,0124 

1,008 

1,0028 

1,0156 

1,0223 

1,0274 

1,0434 

1,0323 

1,0328 

1,0096 

MULTIPLICAÇÃO DOS FATORES 

1,23139054 

INFLAÇÃO ACUMULADA 

23,14% 

Tabela 1: Índices do IGP-M nos meses de 2020 
Fonte dos índices: https://portal.fgv.br/noticias/igp-m-resultados-2020 

Na tabela 1, o cálculo dos fatores foi feito somando 1 ao valor da coluna do índice 

de inflação quando expresso na forma unitária. Vamos ver como podemos nos valer das 

ferramentas do Excel para construir a tabela 1.  

2 Do site do IBGE: 
https://www.ibge.gov.br/explica/inflacao.php#:~:text=Infla%C3%A7%C3%A3o%20%C3%A9%20o%20nome
%20dado,governo%20federal%2C%20e%20o%20INPC. 

 
 
 
 
 
 
 
42 

No Excel é possível formatar uma célula na opção porcentagem como expressa o 

valor guardado na célula B2 da figura 12. Dessa forma, ao digitarmos a expressão  

= 1 + 𝐵2 na célula C2, o cálculo do fator já aparece, como se pode ver na figura 12, na 

forma unitária.  

Figura 12: Cálculo do fator de correção 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Depois que se faz a expressão numérica para o primeiro valor (célula C2 da tabela 

apresentada na figura 13), basta colocar o cursor sobre o canto direito inferior da célula 

C2 até aparecer um sinal de + e dar um  duplo clique que o Excel  calcula para todo o 

restante da tabela, mas isso somente funcionará se eu tiver toda a coluna A preenchida, 

isto é, de janeiro a dezembro. Essa é apenas uma das maneiras de se proceder. Na verdade, 

o que estamos fazendo é copiando a expressão determinada em C2 para todas as outras 

células da coluna C, desde C3 até C13). Ao fazermos isso, na célula C3, por exemplo, 

estará digitado = 1 + 𝐵3 e assim por diante.  

Figura 13: Cálculo do fator de correção para toda a planilha 
Fonte: Elaborada pela autora. 

O cálculo das células C14 (multiplicação dos fatores) e C15 (inflação acumulada) 

são outros. Para a célula C14 devemos multiplicar todos os fatores de correção, isto é, os 

 
 
 
 
 
 
 
43 

fatores que estão explicitados desde a célula C2 até a C13. Neste caso podemos nos valer 

de  uma  das  muitas  funções  presentes  na  biblioteca  do  Excel,  a  função  multiplicar 

(MULT). Basta digitar na célula C14 a expressão = 𝑀𝑈𝐿𝑇(𝐶2: 𝐶13), conforme ilustra a 

figura 14. O símbolo “dois pontos” (:) indica que a função deve acontecer desde a célula 

que antecede o símbolo até a célula que o precede, ou seja, em 𝑀𝑈𝐿𝑇(𝐶2: 𝐶13) todos os 

números  encontrados  entre  a  célula  C2  (inclusive)  e  a  célula  C13  (inclusive)  serão  

multiplicados. 

Figura 14: Utilização da função MULT para multiplicar todos os fatores de correção 
Fonte: Elaborada pela autora. 

O  resultado  da  multiplicação  dos  fatores  de  correção  é  o  fator  de  correção 

acumulado, que já sabemos ser 1 + 𝑖 = 1,2314. Então para calcular a taxa i acumulada 

devemos fazer 1,2314 − 1. Assim, o cálculo da célula C15 será = 𝐶14 − 1, conforme 

ilustra a figura 15. 

 
 
 
 
 
44 

Figura 15: Cálculo da Inflação Acumulada  
Fonte: Elaborada pela autora. 

Finalmente concluímos que a taxa acumulada de inflação no ano de 2020 foi de 

0,2314  ou  23,14%  e  reforçamos  que  fator  de  correção  anual  pode  ser  calculado  pelo  

produto dos fatores mensais. 

(1 + 𝑖(cid:3028)(cid:3030)(cid:3048)(cid:3040)(cid:3048)(cid:3039)(cid:3028)(cid:3031)(cid:3028)) = (1 + 𝑖(cid:2869)). (1 + 𝑖(cid:2870)) … (1 + 𝑖(cid:3041)) 

Exemplo 7: O IGP-M acumulado de 2019 foi de 7,32% e, em 2020, foi de 23,14%. Qual 

é o IGP-M acumulado nesses 2 anos? 

(1 + 0,0732) . (1 + 0,2314) = 1,0732 . 1,2314 = 1,321538 = 𝑓𝑎𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑐𝑜𝑟𝑟𝑒çã𝑜   

Assim, a expressão acima ficaria digitada numa célula do Excel na forma  

= 1,0732 ∗ 1,2314, como ilustra a figura 16. 

Figura 16: Cálculo do fator de correção acumulado 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Como o fator de correção é (1 + 𝑖), temos: 1 + 𝑖 = 1,321538 

 
 
 
 
 
 
 
45 

Portanto, o IGP-M acumulado nesses 2 anos é de 32,15%. 

3.6.  

Ganho Real x Ganho Aparente 

Quando recebemos os rendimentos de uma aplicação ou quando recebemos um 

aumento  salarial  temos  o  que  chamamos  de  ganho  aparente.  Esses  valores  devem  ser 

corrigidos do efeito da inflação para que tenhamos conhecimento do chamado ganho real. 

Por exemplo, não há ganho real quando temos um aumento salarial de 5% caso a inflação 

referente ao mesmo período tenha sido de 10%, teríamos de fato, neste caso, uma perda. 

Para dar clareza a esses ganhos, é preciso um bom entendimento dos conceitos de 

taxa aparente e taxa real. Segue a conceituação de Bornato. 

Entende-se por taxa aparente aquela que vigora nas operações correntes. A taxa 
aparente, portanto, é a taxa total paga ou recebida numa operação financeira. 
Em períodos inflacionários, devemos distinguir, na taxa aparente, uma parte 
relativa à correção e outra relativa aos juros reais pagos ou recebidos. A taxa 
real é calculada depois de expurgados os efeitos inflacionários. (Bornatto, p. 
32) 

Vamos reforçar esses conceitos a partir de dois exemplos. 

Exemplo 8: No ano de 2020 o salário de um trabalhador era de R$ 1.000,00 e passou a 

ser de R$ 1.090,00. O período correspondente ao reajuste recebido correspondeu a uma 

inflação acumulada de 7%. 

a)  Qual o percentual de aumento aparente do salário desse trabalhador? 

Chamemos: 𝑖(cid:3028) de taxa aparente, 𝑖(cid:3036) de taxa de inflação e 𝑖(cid:3045) de taxa real 

Então: 

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2877)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)

= (1 + 𝑖(cid:3028))  ⇔   1090 = 1 + 𝑖(cid:3028)   ⇔   𝑖(cid:3028) = 9%  

Assim, a expressão acima ficaria digitada numa célula do Excel na forma 

 = (1090/1000) − 1, como ilustra a figura 17. 

Figura 17: Cálculo da taxa aparente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

b)  Qual o percentual de aumento real desse salário? 

Pela inflação o salário ficaria R$ 1.070,00, mas com a taxa aparente ficou em R$ 

1.090,00. A taxa real seria encontrada assim: 

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2877)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2875)(cid:2868)

= (1 + 𝑖(cid:3045))  ⇔ 1,018691589 = 1 + 𝑖(cid:3045)  ⇔  𝑖(cid:3045) ≅ 1,87%  

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                 

= (1090/1070) − 1, como ilustra a figura 18. 

Figura 18: Cálculo da taxa real 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Organizando  o  raciocínio  com  o  objetivo  de  deduzir  uma  fórmula  para  este 

cálculo, temos: 

A  inflação  deixaria  o  salário  com  o  valor:  1000 . (1 + 𝑖(cid:3036)).  Mas,  com  a  taxa 

aparente o salário ficou com o valor:  1000 . (1 + 𝑖(cid:3028)). Assim, a taxa real é obtida 

pelo quociente  

(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3276))
(cid:2869)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3284))

= (1 + 𝑖(cid:3045))  ⇔   

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3276))
((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3284))

= (1 + 𝑖(cid:3045)). 

Então, para encontrar a taxa de ganho real devemos fazer: 

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3276))
((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3284))

= (1 + 𝑖(cid:3045))     ⇔       (1 + 𝑖(cid:3028)) = (1 + 𝑖(cid:3045)). (1 + 𝑖(cid:3036)) 

Segundo  Bruni  e  Famá  (2010,  p.  265):  “A  taxa  aparente  resulta  da  aplicação 

sucessiva de uma taxa de juros real e da variação inflacionária”. 

Exemplo 9: A inflação oficial de 2017 no Brasil fechou em 2,95%. Porém, o salário-

mínimo nacional em 2018 passou de R$ 937,00 para R$ 954,00.  

a)  Qual o percentual de aumento aparente do salário-mínimo nesse ano? 

(cid:2877)(cid:2873)(cid:2872)

(cid:2877)(cid:2871)(cid:2875)

= (1 + 𝑖(cid:3028))   ⇔    1,018143 = 1 + 𝑖(cid:3028)   ⇔    𝑖(cid:3028) ≅ 1,81%  

Repare que a taxa de ganho aparente foi menor que a taxa de inflação. 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                 

= (954/937) − 1, como ilustra a figura 19. 

 
 
 
 
 
47 

= (1 + 𝑖(cid:3045)) 

Figura 19: Cálculo da taxa aparente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

b)  Qual o percentual de aumento real desse salário? 

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3276))
((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036)(cid:3284))

= (1 + 𝑖(cid:3045))     ⇔     

((cid:2869)(cid:2878)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2869)(cid:2876)(cid:2869)(cid:2872)(cid:2871))

((cid:2869)(cid:2878)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2870)(cid:2877)(cid:2873))

= (1 + 𝑖(cid:3045))        ⇔     

(cid:2869),(cid:2868)(cid:2869)(cid:2876)(cid:2869)(cid:2872)(cid:2871)

(cid:2869),(cid:2868)(cid:2870)(cid:2877)(cid:2873)

⇔   0,988968  =  1 + 𝑖(cid:3045)   ⇔      −0,01103 = 𝑖(cid:3045)    ⇔      −𝟏, 𝟏% ≅ 𝑖(cid:3045) 

Figura 20: Cálculo da taxa real 
Fonte: Elaborada pela autora. 

A taxa de ganho real ter dado negativa significa que o trabalhador nesse ano teve 

perda salarial e não ganho, isto é, teve perda de poder aquisitivo. 

3.7.  

Taxas Nominais e Efetivas 

Já definimos em 3.2 o que são taxas de juros, aqui veremos os tipos de taxas, que 

podem ser nominais ou efetivas. 

É importante compreender o tipo de taxa que está sendo utilizada e saber converter 

de  uma  para  outra,  caso  seja  necessário.  Quando,  por  exemplo,  procuramos  fazer  um 

empréstimo é preciso entender que taxa está sendo cobrada e que juros ela vai gerar, para 

poder escolher a melhor opção dentre as diversas instituições financeiras e os tipos de 

empréstimos. O mesmo raciocínio ocorre quando vamos adquirir algum bem ou serviço, 

devemos pesquisar e escolher a melhor opção para a nossa realidade, dentre as ofertadas. 

Pegar um empréstimo costuma ser bastante dispendioso, é preciso estar atendo e não se 

deixar enganar para promover escolhas conscientes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
48 

A taxa é efetiva quando o período de formação e incorporação dos juros ao Capital 

coincide com aquele a que a taxa está referida. Representa os juros efetivamente pagos. 

Como  exemplo  podemos  citar que  uma  taxa de  10% ao  ano  capitalizados  anualmente 

corresponde a uma taxa efetiva de 10% ao ano. 

A  taxa  é  nominal  quando  o  período  de  formação  e  incorporação  dos  juros  ao 

Capital  não  coincide  com  aquele  a  que  a  taxa  está  referida.  As  taxas  nominais  não 

representam os juros efetivamente pagos e, portanto, devem sempre ser convertidas para 

taxas efetivas. Como exemplo podemos citar que uma taxa de 24% ao ano capitalizados 

mensalmente  (12  meses  no  ano).  Neste  caso  precisamos  descobrir  qual  a  taxa  efetiva 

praticada.  

A conversão de taxa nominal para efetiva é proporcional. Como afirma Sá, “A 

taxa nominal está referida a um período distinto do período de capitalização, e a mudança 

necessária é feita através de uma proporção” (SÁ, 2005, p. 75).  

No exemplo anterior, uma taxa nominal de 24% ao ano capitalizados mensalmente 

pode ser convertida para taxa efetiva de forma proporcional, simplesmente dividindo a 

taxa anual dada pelo número de meses do ano já que, neste caso, serão 12 capitalizações. 

Assim,   

(cid:2870)(cid:2872)%

(cid:2869)(cid:2870)

= 2% 𝑎𝑜 𝑚ê𝑠 𝑐𝑎𝑝𝑖𝑡𝑎𝑙𝑖𝑧𝑎𝑑𝑜𝑠 𝑚𝑒𝑛𝑠𝑎𝑙𝑚𝑒𝑛𝑡𝑒. Esta é a taxa efetiva. 

Dessa forma, perceba que se a taxa for de 1% ao mês capitalizada diariamente, é 

preciso proporcionar 1% por 21 dias úteis (ou a fração referente ao número de vezes que 

a taxa será capitalizada no mês) para que se obtenha a taxa efetiva. 

3.8.  

Fluxos de Caixa 

Fluxo  de  caixa  é  o  conjunto  de  entradas  e  saídas  de  dinheiro  ao  longo  de  um 

determinado  período.  Convencionou-se  que,  na  representação  gráfica  de  um  fluxo  de 

caixa, seta para baixo indica valores emprestados ou investidos ou cedidos ou aplicados, 

ou  seja,  indicam  uma  saída  de  caixa  (valor  negativo)  e  seta  para  cima  indica  valores 

recebidos de algum empréstimo, o montante ou o valor de resgate ou o valor futuro ou o 

valor capitalizado, em resumo, uma entrada de caixa (valor positivo).  

 
 
 
 
 
49 

Suponhamos que uma pessoa pegou um dinheiro emprestado e pretende pagar este 

empréstimo  em  3  prestações  mensais  e  iguais,  iniciando  o  pagamento  30  dias  após  a 

aquisição  do  empréstimo.  Haveria  inicialmente  uma  entrada  no  caixa  dessa  pessoa,  o 

Valor  Presente  (VP),  e  depois  3  saídas  de  caixa,  que  são  as  prestações.  Chamando 

prestação de P, a representação do fluxo de caixa ficaria conforme a figura 21. 

VP 

P  P  P 

Figura 21: Representação de um Fluxo de Caixa 
Fonte: Elaborada pela autora. 

3.9.  

Juros Compostos 

Nos Juros Compostos os juros produzidos ao final de um período são somados ao 

montante (Valor Futuro) do início do período seguinte e essa soma passa a render juros 

no período seguinte e assim sucessivamente. 

Supondo que a taxa de juros i é igual em todos os períodos e chamando o Valor 

inicial de Valor Presente (VP), teremos: 

- Ao final do primeiro período: 𝑉𝑃. (1 + 𝑖) 

- Ao final do segundo período: 𝑉𝑃. (1 + 𝑖). (1 + 𝑖) = 𝑉𝑃 . (1  + 𝑖)(cid:2870)  

- Ao final do terceiro período: 𝑉𝑃 . (1  + 𝑖)(cid:2870). (1 + 𝑖) = 𝑉𝑃 . (1  + 𝑖)(cid:2871) 

E assim sucessivamente. Logo, ao final de n períodos, teremos   

𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖)(cid:3041) 

Daí podemos concluir que: 

 

 𝑉𝑃 =

(cid:3023)(cid:3007)

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289) 

 

  (1 + 𝑖)(cid:3041) =

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

    ⇔     ((1  + 𝑖)(cid:3041))

(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3415) = ( 

(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3415)      ⇔      1 + 𝑖 = ( 

  )

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3415)     ⇔       

  )

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

𝑖 = ( 

(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3415) − 1                

  )

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

  (1 + 𝑖)(cid:3041) =

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

      ⇔    𝑙𝑜𝑔(1 + 𝑖)(cid:3041) = log (

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

)      ⇔       

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
𝑛. log (1 + 𝑖) = log (

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

)    ⇔    𝑛 =

50 

(cid:2922)(cid:2925)(cid:2917) (

(cid:3271)(cid:3255)
(cid:3154)(cid:3148)

)

 (cid:2922)(cid:2925)(cid:2917) ((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))

O Excel pode ajudar a fazer essas contas digitando-se as seguintes expressões: 

𝑉𝐹 = 𝑉𝑃 ∗ (1 + 𝑖)^𝑛 

𝑉𝑃 = 𝑉𝐹/(1 + 𝑖)^𝑛 

𝑖 = (𝑉𝐹/𝑉𝑃)^(1/𝑛) − 1 

𝑛 = log10(𝑉𝐹/𝑉𝑃)/ log10(1 + 𝑖) 

A função log10 do Excel retorna o logaritmo de base 10 de um número conforme 

mostra a figura 22. 

Figura 22: Função Logarítmica com base 10 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para usar as funções do Excel basta clicar em uma célula, na figura 23 a célula 

selecionada é a A1, depois clicar no símbolo fx  localizado na barra de ferramentas da 

planilha, embaixo da seleção da fonte, na aba da Página Inicial. Na figura abaixo o cursor 

estava sobre o fx então o Excel nos informou “Inserir Função”. 

Figura 23: Localização de “Inserir Função” 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Ao clicarmos em fx aparecerão as opções, através de uma janela.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

Figura 24: Opções de funções 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para o presente trabalho, o ideal é que selecionemos a categoria Financeira. 

Figura 25: Localização das funções Financeiras 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Ao  selecionar  a  categoria  Financeira  aparecerá  uma  lista  com  as  funções 

financeiras  disponíveis.  É  possível  selecionar  uma  das  funções  utilizando  a  barra  de 

rolagem do lado direito ou clicar em uma qualquer e digitar a primeira letra da função 

que  se  quer,  desta  forma,  aparecerá  selecionada  a  primeira  função  iniciada  pela  letra 

digitada. 

 
 
 
 
 
 
 
52 

Figura 26: Lista de opções das funções financeiras  
Fonte: Elaborada pela autora. 

Quando uma função está selecionada aparece uma breve descrição sobre a mesma. 

Por exemplo, com o cursor sobre a função VF (valor futuro) irá aparecer o texto “Retorna 

o valor futuro de um investimento com base em pagamentos constantes e periódicos e 

uma taxa constante” como ilustra a figura 27. 

Figura 27: Lista de opções das funções financeiras  
Fonte: Elaborada pela autora. 

Logo após clicar em OK ou dar um duplo clique sobre a função escolhida, uma 

nova janela se abre onde devemos preencher com os argumentos requeridos pela função. 

Argumentos  de  uma  função  são  os  dados  necessários  para  que  a  mesma  possa  ser 

calculada.  Em  geral,  essa  é  uma  janela  autoexplicativa.  Na  figura  28,  por  exemplo, 

queremos usar a função VF e, para que seu cálculo possa ser feito, os argumentos que 

precisam  ser  definidos  são:  taxa  (taxa  de  juros),  Nper  (número  total  de  períodos  de 

pagamento), Pgto (pagamento efetuado a cada período), Vp (valor presente) e Tipo (valor 

que representa o vencimento do pagamento, 0 se for uma série postecipada e 1 se for 

antecipada).  

 
 
 
 
 
 
 
53 

Figura 28: Argumentos da função VF 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Depois de preencher os argumentos da função, basta clicar em OK. Então quando 

a célula que guarda essa função estiver selecionada aparecerá lá em cima um resumo da 

função com seus argumentos. Se quisermos saber o VF, valor futuro, com taxa 0,6% ao 

mês, por 3 meses e valor presente de R$ 1.000,00 ficará como expresso na figura 29. 

Figura 29: Cálculo do VF utilizando a função  
Fonte: Elaborada pela autora. 

Devemos  colocar  o  sinal  negativo  (-)  nas  parcelas  que  corresponderem  a  uma 

saída  de  caixa  (desembolso)  e  colocar  um  sinal  positivo  (+)  nas  parcelas  que 

corresponderem a uma entrada de caixa (recebimento). As parcelas sem sinal são valores 

positivos. Observe que na figura 29 o cursor está sobre a função VP e embaixo vem escrito 

a explicação do que significa o VP. 

 
 
 
 
 
 
 
54 

Exemplo 10: Qual o valor futuro de uma aplicação de R$ 15.000,00, pelo prazo de 9 

meses, à taxa de 0,8 % ao mês? 

𝑉𝐹 = 15000. (1  + 0,008)(cid:2877)   ⇔   𝑉𝐹 = 15000. (1,008)(cid:2877)    ⇔   VF  =  16.115,21 

Podemos  utilizar  no  Excel  a  expressão  numérica,  digitando  em  uma  célula               

= 15000 ∗ (1,008)^9, conforme ilustra a figura 30. 

Figura 30: Cálculo do VF utilizando expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 Como podemos também utilizar no Excel a função VF com o preenchimento dos 

argumentos = 𝑉𝐹(0,8%; 9; ; −15000), conforme ilustra a figura 31. 

Figura 31: Cálculo do VF utilizando função 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 Como já foi dito, há de se ficar atento às unidades de tempo referentes ao número 

de períodos e à taxa que devem ser sempre em unidades iguais. Por exemplo, se n estiver 

em meses então a taxa deve necessariamente estar em % ao mês, e assim por diante. Além 

disso, o valor do número de períodos não precisa ser um número inteiro, ou seja, pode-se 

utilizar um valor fracionário para n (Nper).  Dessa forma, a taxa de juros (Taxa) pode ser 

informada, por exemplo, em % ao ano, e n pode ser fornecido em fração decimal de ano. 

 
 
 
 
 
 
 
55 

Exemplo 11: Fiz uma aplicação em CDB no valor de R$ 10.000,00 pelo prazo de 85 dias 

e estimo que a rentabilidade será de 2% ao bimestre. Qual é o montante? 

𝑛 = 85 𝑑𝑖𝑎𝑠 =

(cid:2876)(cid:2873)

(cid:2874)(cid:2868)

 𝑏𝑖𝑚𝑒𝑠𝑡𝑟𝑒𝑠  

𝑉𝐹 = 10000 . (1 + 0,02)

(cid:2876)(cid:2873)

(cid:2874)(cid:2868)(cid:3415)

         ⇔       𝑉𝐹 = 10.284,51 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                                

= 10000 ∗ (1,02)^(85/60), como ilustra a figura 32. 

Figura 32: Cálculo do VF com nper fracionário utilizando expressão numérica 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  também  utilizar  a  função  VF  do  Excel  com  o  preenchimento  dos 

argumentos = VF(2%; 85/60; ; −10000), conforme ilustra a figura 33. 

Figura 33: Cálculo do VF com nper fracionário utilizando função 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 12: Quanto devo aplicar hoje, à taxa de 8 % ao ano, para ter R$ 5.000,00 no 

final de 13 meses? 

𝑛 = 13 𝑚𝑒𝑠𝑒𝑠 =

(cid:2869)(cid:2871)

(cid:2869)(cid:2870)

𝑎𝑛𝑜𝑠  

 
 
 
 
 
 
 
56 

𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖)(cid:3041)      ⇔      𝑉𝑃 =

(cid:3023)(cid:3007)

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)    ⇔     𝑉𝑃 =

(cid:2873)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)

((cid:2869)(cid:2878)(cid:2868),(cid:2868)(cid:2876))

(cid:3117)(cid:3119)
(cid:3117)(cid:3118)

     ⇔       

VP = 4.600,03 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                                 

= 5000/(1,08)^(13/12), como ilustra a figura 34. 

Figura 34: Cálculo do VP com nper fracionário utilizando expressão numérica 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  também  utilizar  no  Excel  a  função  VP  com  o  preenchimento  dos 

argumentos = VP(8%; 13/12; ; −5000), conforme ilustra a figura 35. 

Figura 35: Cálculo do VP com nper fracionário utilizando função 

Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 13: A loja “Tudo Legal” financia um bem de consumo de uso durável no valor 

de R$ 3.000,00, sem entrada, para pagamento em uma única prestação de R$ 4.803,10 no 

final de 12 meses. Qual a taxa mensal cobrada pela loja? 

 
 
 
 
 
 
 
 
Podemos simplesmente utilizar a fórmula já demonstrada  𝑖 = ( 

exercitar com os alunos a álgebra a partir da fórmula original: 

57 

(cid:2869)
(cid:3041)(cid:3415) − 1 ou 

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:2906)(cid:2900)

  )

𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖)(cid:3041)    ⇔     

(cid:3023)(cid:3007)

(cid:3023)(cid:3017)

(cid:3041)
= (1  + 𝑖(cid:4673)

       ⇔    

(cid:2872)(cid:2876)(cid:2868)(cid:2871),(cid:2869)(cid:2868)

(cid:2871)(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)

(cid:2869)(cid:2870)

= (1  + 𝑖(cid:4673)

           ⇔     

1,6010333 = (1  + 𝑖)(cid:2869)(cid:2870)        ⇔     ((1  + 𝑖)(cid:2869)(cid:2870))

(cid:2869)
(cid:2869)(cid:2870)(cid:3415) = (1,6010333)

(cid:2869)
(cid:2869)(cid:2870)(cid:3415)

        ⇔ 

1 + 𝑖 = 1,04      ⇔       𝑖 = 0,04      ⇔      𝑖 = 4% 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                  

= (4803,1/3000)^(1/12) − 1, como ilustra a figura 36. 

Figura 36: Cálculo da taxa utilizando expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  também  utilizar no  Excel  a  função  TAXA  com  o  preenchimento  dos 

argumentos = TAXA(12; ; −3000; 4803,10), conforme ilustra a figura 37. 

Figura 37: Cálculo da taxa utilizando a função TAXA 
Fonte: Elaborada pela autora. 

3.10.  

 
 
 
 
 
 
 
58 

Juros Simples 

No Juros Simples a taxa incide apenas sobre o capital inicial ou valor presente em 

todos os períodos. Em cada um dos períodos renderá apenas a taxa sobre o VP, isto é, os 

juros de cada período são sempre iguais a 𝑉𝑃. 𝑖. Como o valor futuro é sempre o valor 

presente somado com os juros, temos:   

- Ao final do primeiro período: 𝑉𝑃 + 𝑉𝑃. 𝑖 

- Ao final do segundo período: 𝑉𝑃 + 𝑉𝑃. 𝑖 + 𝑉𝑃. 𝑖 = 𝑉𝑃 + 2𝑉𝑃. 𝑖 = 𝑉𝑃. (1 + 2. 𝑖)  

E assim sucessivamente. 

Assim, ao final de n períodos, teremos  

𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1 + 𝑛. 𝑖)                 𝑜𝑢              𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1 + 𝑖. 𝑛)           

Os Juros Simples somente são utilizados no mercado financeiro quando os prazos 

são menores que a unidade de tempo da taxa de juros pois, nesse caso, o valor a juros 

simples  fica  maior  que  a  juros  compostos.  Um  exemplo  dessa  utilização  é  no  cheque 

especial. 

A  figura  38  apresenta  um  esboço  das  representações  gráficas  da  função  valor 

futuro  calculada  a  juros  simples  e  a  juros  compostos.  Observe  que o  Valor  Futuro  no 

período menor que a unidade de tempo da taxa será maior quando for a juros simples e 

no período maior que a unidade de tempo da taxa será maior, a juros compostos. 

Figura 38: Comparação Juros Simples com Juros Compostos 
Fonte: https://blog.maxieduca.com.br/juros-taxas-de-juros-e-descontos/ 

 
 
 
 
 
 
59 

Na figura 39 apresentamos o Valor Presente de R$ 1.000,00 e taxa de juros a 12% 

ao mês simulando um cheque especial. Fizemos os cálculos usando as fórmulas de Juros 

Simples e a de Juros Compostos para tempo menor e maior que a unidade de tempo da 

taxa de juros, que é 1 mês. Repare que para o período menor que 1 mês, a Juros Simples 

o valor a pagar fica maior do que a Juros Compostos, por isso a utilização pelos bancos 

do Juros Simples no cheque especial para período menor que 1 mês. 

Figura 39: Comparação Juros Simples com Juros Compostos 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Ao fazermos a planilha acima, temos que usar o mesmo valor presente e a mesma 

taxa, mudando somente o período de tempo. Para isso precisamos fixar as células que 

contém  o  valor  presente  e  a  taxa  de  juros.  Para  fazermos  isso  no  Excel,  utilizamos  o 

símbolo  $  na  frente  da  coluna  e  na  frente  da  linha  da  célula  que  queremos  fixar.  As 

fórmulas inseridas no Excel para os respectivos cálculos são: 

  Juros Simples:= $C$1 ∗ (1 + $E$1 ∗ A4), na célula C4 da figura 39. 

  Juros Compostos:= $C$1 ∗ (1 + $E$1)^A4, na célula D4 da figura 39. 

Após  a  utilização  dessas  fórmulas  basta  dar  um  duplo  clique  no  canto  inferior 

direito das células C4 e D4 que a planilha automaticamente se completa. 

Exemplo 14: Um boleto de R$ 542,00 que está sendo pago com 12 dias de atraso, sendo 

os juros de mora de 1% ao mês. Calcule o valor a ser pago. 

Os juros simples também são utilizados neste caso. 

 
 
 
 
 
 
 
 
𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1 + 𝑖. 𝑛)  ⇔   VF  =  542. (1 + 0,01. (8/30))       

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                                 

= 542 ∗ (1 + 0,01 ∗ (8/30)), como ilustra a figura 40. 

60 

Figura 40: Valor Futuro nos Juros Simples  
Fonte: Elaborada pela autora. 

3.11.  

Taxas Equivalentes e Proporcionais 

Quando duas taxas referidas a períodos diferentes, aplicadas ao mesmo Capital ou 

Valor  Presente  (VP),  durante  o  mesmo  prazo  produzem  o  mesmo  valor  futuro  (VF) 

dizemos  que  são  taxas  equivalentes,  quando  for  a  juros  compostos  e  proporcionais, 

quando for a juros simples. 

A  habilidade  de  relacionar  taxas  de  juros  dadas  em  diferentes  unidades  de 
tempo,  além  de  ter  importância  fundamental  na  compreensão  de  termos  do 
mercado financeiro como taxa nominal e taxa  efetiva, pode ser usada como 
base para a introdução e compreensão do conceito de juros simples de acordo 
com o seu contexto de aplicação. (Amorim, p. 19-20) 

Quando temos taxas sucessivas iguais, chamando essas taxas de i e o número de 

períodos de n, já sabemos que são juros compostos e que: 

𝑉𝐹  =  𝑉𝑃. (1  + 𝑖)(cid:3041) 

Então, como o VF é igual nas duas situações, as taxas equivalentes mensal e anual 

se relacionam assim: 

𝑉𝑃. (1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2869)(cid:2870) = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖(cid:3028))(cid:2869)  ⇔   (1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2869)(cid:2870) = (1  + 𝑖(cid:3028))(cid:2869) 

As taxas equivalentes mensal e semestral se relacionam assim: 

𝑉𝑃. (1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2874) = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2869)  ⇔   (1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2874) = (1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2869) 

Exemplo 15: Qual a taxa anual equivalente a taxa mensal de 0,7%? 

(1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2869)(cid:2870) = (1  + 𝑖(cid:3028))(cid:2869)     ⇔   (1  + 0,007)(cid:2869)(cid:2870) − 1 = 𝑖(cid:3028)   ⇔    

 
 
 
 
 
 
 
1,087310662 − 1 = 𝑖(cid:3028)     ⇔   𝑖(cid:3028) = 8,73% 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                  

= 1,007^12 − 1, como ilustra a figura 41. 

61 

Figura 41: Cálculo de taxa anual a partir de uma taxa mensal 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 16: Qual a taxa semestral equivalente a taxa anual de 12%? 

(1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2870) = (1  + 𝑖(cid:3028))(cid:2869)     ⇔   (1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2870) = 1 + 0,12   ⇔    (1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2870) = 1,12    

⇔   ((1  + 𝑖(cid:3046))(cid:2870))
Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                 

(cid:2869)
(cid:2869)
(cid:2870)(cid:3415)    ⇔    1 + 𝑖(cid:3046) = 1,058300524    ⇔   𝑖(cid:3046) = 5,83% 
(cid:2870)(cid:3415) = (1,12)

= (1,12)^(1/2) − 1, como ilustra a figura 42. 

Figura 42: Cálculo de taxa semestral a partir de uma taxa anual 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 17: Qual a taxa bimestral equivalente a taxa trimestral de 2,4%? 

(1  + 𝑖(cid:3029))(cid:2871) = (1  + 𝑖(cid:3047))(cid:2870)    ⇔   (1  + 𝑖(cid:3029))(cid:2871) = (1 + 0,024)(cid:2870)   ⇔  

(1  + 𝑖(cid:3029))(cid:2871) = (1,024)(cid:2870)   ⇔   ((1  + 𝑖(cid:3029))(cid:2871))

(cid:2869)
(cid:2871)(cid:3415) = ((1,024)(cid:2870))

(cid:2869)
(cid:2871)(cid:3415)    ⇔    

1 + 𝑖(cid:3029) =   (1,024)

(cid:2870)
(cid:2871)(cid:3415)     ⇔      1 + 𝑖(cid:3029) =  1,015937    ⇔     𝑖(cid:3029) = 1,59% 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada,  numa  célula  do  Excel,  na  forma              

= (1,024)^(2/3) − 1, como ilustra a figura 43. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

Figura 43: Cálculo de taxa bimestral a partir de uma taxa trimestral 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Conforme visto na seção 3.7, temos no mercado financeiro a taxa nominal de juros 

que está referida a um período distinto do período de capitalização e sua transformação 

para taxa efetiva se dá usando a proporcionalidade. Naquela referida seção vimos que 

uma taxa nominal de 24% capitalizada mensalmente é transformada numa taxa efetiva de 

2%  ao mês capitalizados mensalmente, isto é,  𝑖(cid:3028) = 12 . 𝑖(cid:3040). Neste caso dizemos que 𝑖(cid:3028) 

e 𝑖(cid:3040) são taxas proporcionais.  

Calculando a taxa anual equivalente à taxa mensal de 2%: 

(1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2869)(cid:2870) = (1  + 𝑖(cid:3028))(cid:2869)     ⇔   (1  + 0,02)(cid:2869)(cid:2870) = 1 + 𝑖(cid:3028)   ⇔ 
(1,02)(cid:2869)(cid:2870) − 1 = 𝑖(cid:3028)     ⇔   𝑖(cid:3028) = 26,82%  

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                 

= (1,02)^12 − 1, como ilustra a figura 44. 

Figura 44: Cálculo de taxa equivalente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos também utilizar a função EFETIVA do Excel, que calcula a taxa efetiva 

a  partir  da  taxa  nominal,  com  o  preenchimento  dos  argumentos  Taxa_nominal  e 

Núm_por_ano, conforme ilustra a figura 45.  Na célula que vai receber o valor da taxa 

nominal, deve-se digitar =EFETIVA(24%;12).   

 
 
 
 
 
 
 
 
63 

Figura 45: Cálculo de taxa equivalente utilizando a função EFETIVA 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Portanto,  uma  taxa  nominal  de  24%  ao  ano,  capitalizada  mensalmente, 

corresponde a uma taxa efetiva de 26,82% ao ano.  

Apesar da função EFETIVA fazer referência “por ano”, ela também funciona por 

exemplo com taxa nominal mensal de 1% com capitalização diária. Supondo que no mês 

tenham 21 dias úteis, portanto 21 contabilizações, podemos utilizar a função EFETIVA 

para  calcular  a 

taxa  efetiva  mensal  preenchendo  os  argumentos  assim:                                       

= EFETIVA(1%; 21).  Como  resultado  obteremos  uma  taxa  mensal  de  1,0048%, 

conforme ilustra a figura 46. 

Figura 46: Cálculo de taxa equivalente utilizando a função EFETIVA 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Portanto, a taxa nominal de 1% ao mês capitalizada diariamente corresponde a 

uma taxa efetiva de 1,0048% ao mês. 

Podemos observar que a taxa nominal sempre é menor que a taxa efetiva, que é a 

que  realmente  é  cobrada.  E,  em  geral,  nos  financiamentos  muito  longos,  como  em 

financiamentos imobiliários, a taxa informada é sempre a nominal, o que gera uma falsa 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

impressão de que a taxa é mais baixa do que realmente é. Por isso a importância de se 

saber converter a taxa nominal para efetiva. 

Exemplo  18:  Um  boleto  prevê  juros  de  mora  de  8%  ao  mês  em  caso  de  atraso  no 

pagamento. Qual deve ser a taxa de juros cobrada no caso de um atraso de 6 dias: 

a)  se a taxa informada for efetiva? 

(1  + 𝑖(cid:3040))(cid:2869) = (1  + 𝑖(cid:3031))(cid:2871)(cid:2868)     ⇔   (1,08)(cid:2869)/(cid:2871)(cid:2868) − 1 = 𝑖(cid:3031)   ⇔   𝑖(cid:3031) = 0,2569% 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                  

= (1,08)^(1/30) − 1, como ilustra a figura 47. 

Figura 47: Cálculo de taxa equivalente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

b)  se a taxa informada for nominal, com capitalização diária? 

𝑖(cid:3031) =

8%
30

= 0,2667% 

Assim,  a  expressão  acima  ficaria  digitada  numa  célula  do  Excel  na  forma                  

= 8%/30, como ilustra a figura 48. 

Figura 48: Cálculo de taxa proporcional 
Fonte: Elaborada pela autora. 

No exemplo 18 - item a, calculamos a taxa usando equivalência, portanto, juros 

compostos.  Já  no  item  b,  fizemos  o  cálculo  usando  proporcionalidade,  portanto  juros 

simples. Repare que a juros compostos a taxa de juros deu menor que a juros simples. A 

 
 
 
 
 
 
 
explicação  para  isso,  já  apontada  anteriormente,  recai  no  fato  de  que  a  taxa  de  juros 

simples só é maior quando os prazos forem menores que a unidade de tempo da taxa de 

65 

juros.  

3.12. 

Equivalência de Capitais 

Como já sabemos, o valor de um capital varia com o tempo e sofre os efeitos tanto 

da inflação, que é uma perda de poder aquisitivo, quanto dos rendimentos, em caso de 

aplicações. Portanto dois capitais distintos em momentos diferentes podem ter o mesmo 

valor quando analisados na mesma data. Quando isso ocorre esses capitais são chamados 

de  capitais  equivalentes.  Somente  podemos  comparar  capitais  em  épocas  diferentes 

depois que os transformarmos para a mesma data. Esta data que escolhemos chama-se 

data focal. 

Como  já  vimos,    𝑉𝐹 = 𝑉𝑃. (1  + 𝑖)(cid:3041)      e,  de  forma  equivalente,  𝑉𝑃 =

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)    , 
temos que o fator de correção para a obtenção do valor futuro é (1  + 𝑖)(cid:3041) e o de obtenção 

(cid:3023)(cid:3007)

do valor presente é (1  + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041). 

Exemplo 19: Um cliente ficou devendo no cheque especial R$ 1.000,00. Ao completar 

30 dias fez um depósito de R$ 400,00 e 30 dias depois desse depósito fez outro de R$ 

500,00.  Quanto  terá  que  depositar  no  terceiro  mês  para  quitar  sua  dívida  no  cheque 

especial sendo que a taxa de juros do cheque especial nesse banco é de 16%? 

Seja D o depósito que faltará ser realizado no terceiro mês. 

400 

500 

D 

0 

1 

2 

3 

1000 

Figura 49: Diagrama de Fluxo de Caixa – Exemplo 19 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

Para  descobrirmos  o  valor  de  D  precisamos  escolher  a  data  focal  e  transportar 

todos os valores que não estão nessa data para ela.  

Caso o ponto focal seja o período zero, teremos como equação de equivalência: 

 1000 = 400. (1,16)(cid:2879)(cid:2869) +  500 . (1,16)(cid:2879)(cid:2870)   +  D . (1,16)(cid:2879)(cid:2871)   

Assim, a expressão que calcula o valor de D ficaria digitada numa célula do Excel 

na  forma  = (1000 − 400 ∗ (1,16)^(−1) − 500 ∗ (1,16)^(−2))/1,16^(−3),  como 

ilustra a figura 50. 

Figura 50: Equivalência de Capitais 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Caso o ponto focal seja o período 3, teremos como equação de equivalência: 

 1000. (1,16)(cid:2871) = 400. (1,16)(cid:2870) +  500 . (1,16)   +  D      

Assim, a expressão que calcula o valor de D ficaria digitada numa célula do Excel 

na forma = (1000 ∗ (1,16)^3 − 400 ∗ (1,16)^2 − 500 ∗ 1,16, como ilustra a figura 51. 

Figura 51: Equivalência de Capitais 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo 20: Maria tem seu dinheiro aplicado em um investimento que rende 0,6% ao 

mês  e  pretende  comprar  um  certo  produto.  Há  duas  opções  de  pagamento  para  este 

produto:  

  duas prestações mensais de R$ 500,00 cada ou  

  cinco prestações mensais de R$ 202,00 cada.  

Qual é a melhor opção supondo que ela utilizará para pagamento o dinheiro aplicado? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Como  os  valores  mensais  são  iguais  em  ambas  as  opções,  basta  calcularmos  o 

valor presente usando a função VP nas duas opções que teremos os valores na data focal 

zero e então poderemos escolher a melhor opção. 

Opção 1: 

500 

500 

0 

1 

2 

Figura 52: Diagrama de Fluxo de Caixa – Equivalência de Capitais 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Calculamos no Excel, utilizando a função VP(0,8%; 2; −500), conforme ilustra a 

figura 53. 

Figura 53: Cálculo Valor Presente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Opção 2: 

202 

202 

202 

202 

202 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

Figura 54: Diagrama de Fluxo de Caixa – Equivalência de Capitais 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Calculamos no Excel, utilizando a função VP(0,8%; 5; −202), conforme ilustra a 

figura 55. 

Figura 55: Cálculo Valor Presente 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Na opção 1 o valor total das prestações na data focal  zero deu R$ 988,13 e na 

opção 2 deu R$ 986,21, portanto a melhor opção é a 2, com 5 parcelas de R$ 202,00.  

3.13.  

Sistemas de Amortização 

Grande parcela da população já precisou lidar com empréstimos e financiamentos 

oferecidos  pelo  mercado  financeiro,  seja  parcelando  uma  compra,  financiando  um 

imóvel, um veículo ou um eletrodoméstico. Assim, aprender os tipos de financiamentos 

contribui para uma formação crítica e autônoma  de um cidadão e portanto, é conceito 

importante a ser trabalhado com o aluno do ensino médio.  

Apesar  da  importância  e  aplicação  constante  deste  assunto  na  vida  de  muitas 

pessoas, a maioria das escolas não abordava esse tópico na educação básica. Felizmente, 

a 2ª versão revista do BNCC, publicada em 2016, contribuiu e muito para o início de uma 

mudança nessa situação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

No  tocante  ao  contexto  financeiro,  espera-se  que  os  estudantes  resolvam 
problemas  reais  envolvendo  porcentagem  em  situações  financeiras  reais, 
pagamentos  com  cartão  de  crédito,  financiamentos,  amortizações  e  a  tabela 
price,  utilizando,  inclusive,  calculadoras  ou  planilhas  eletrônicas.  (2ª  versão 
revista do BNCC, 2016, p. 573) 

Financiamento  é  um  tipo  de  empréstimo.  Financiamento  tem  uma  finalidade 

específica como por exemplo o financiamento imobiliário. Já o empréstimo não precisa 

de uma finalidade específica, pode-se fazer um empréstimo para necessidades pessoais. 

Tanto no financiamento quanto no empréstimo, temos que pagar as chamadas parcelas ou 

prestações. Essas prestações são constituídas de amortização e juros.  

No pagamento de dívidas, a juros compostos, cada prestação inclui: 

  JUROS do período, calculados sobre o saldo da dívida no início do período; 

  AMORTIZAÇÃO  do  valor  emprestado,  corresponde  ao  pagamento  parcial 

(ou  integral)  do  Valor  Presente.  Obtida  pela  diferença  entre  o  valor  da 

prestação e o valor dos juros do período. 

Cada pagamento de uma prestação diminui o saldo devedor, já que ele é calculado, 

a cada período, como a diferença entre o saldo devedor do período anterior e o valor da 

amortização. 

O pagamento pode ser antecipado, isto é, no início do período ou postecipado, isto 

é, no final do período. Ou ainda, ter uma carência, que significa começar a pagar depois 

de  n  períodos,  n  >  1.  Supondo  uma  taxa  efetiva  mensal,  no  caso  de  pagamento 

antecipado o primeiro pagamento seria no mês zero, já no pagamento postecipado, seria 

no mês 1 e no caso de ter carência de n meses seria no mês n.   

Os sistemas de amortização mais utilizados no mercado financeiro são o Sistema 

de Amortizações Constantes (SAC), e o Sistema Price, que é um sistema com prestações 

iguais. Em geral esses sistemas são sempre postecipados ou com carência.  

Há de se ficar atento à taxa de Juros cobrada pois o que realmente nos cobram é o 

Custo  Efetivo  Total.  O  Custo  Efetivo  Total  de  um  financiamento  imobiliário,  por 

exemplo, é feito considerando os seguintes pontos: 

  Seguros obrigatórios: um seguro do imóvel e outro por morte ou invalidez; 

  Taxa de administração do financiamento; 

 
 
 
 
70 

  Taxa anual de juros da instituição escolhida; 

 

Índice  atrelado  à  taxa  do  banco,  podendo  ser  TR  (taxa  referencial)  ou  IPCA 

(Índice de Preços ao Consumidor). 

Faremos exemplos desses dois sistemas somente com 3 prestações para facilitar a 

compreensão, construindo tabelas com as amortizações, os juros, as prestações e o saldo 

devedor de cada período.  

3.13.1. 

Sistema de Amortizações Constantes – SAC 

O SAC é o sistema utilizado principalmente nos financiamentos imobiliários e nos 

financiamentos  às  empresas,  por  parte  de  várias  entidades  governamentais.  Como  o 

próprio  nome  diz,  as  amortizações  são  constantes.  Cada  amortização  diminui  o  saldo 

devedor,  portanto,  diminui  também  os  juros.  Assim,  o  valor  das  prestações  vai 

diminuindo com o tempo. 

O valor das amortizações é calculado dividindo o valor financiado pelo número 

de prestações.  

Em geral os financiamentos imobiliários são com prestações chamadas “a perder 

de vista”, podendo parcelar até em 360 meses.  

Exemplo 21: Um empréstimo de R$ 6.000,00 no sistema SAC foi tomado a uma taxa de 

juros compostos de 3% ao mês e será pago em 3 prestações.  

Chamando de A o valor da amortização, temos que  𝐴 =

(cid:2874).(cid:2868)(cid:2868)(cid:2868)

(cid:2871)

= 2000  

Primeiro construímos a tabela explicitada na figura 56, digitamos o valor do saldo 

devedor no período zero e logo depois na célula que guarda a amortização no período 1 

digitamos o símbolo = seguido da célula que guarda o saldo devedor no período zero. 

Utilizando o símbolo $ antes da coluna e da linha para fixar a célula e logo após o símbolo 

da divisão seguido do número de prestações. Na figura 56, temos: B3 = $E$2/3. 

 
 
 
 
 
 
71 

Figura 56: Amortização no SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Em seguida damos o duplo clique no canto inferior direito da célula que guarda o 

valor da amortização para a tabela ser preenchida até o final. 

Digitamos na célula que guarda o saldo devedor no período 1 o símbolo = seguido 

da  célula  que guarda o  saldo  devedor  do  período  anterior,  o  símbolo  –  e a  célula  que 

guarda o valor da amortização do período 1. Na figura 57 temos: E3 = E2 − B3. 

Figura 57: Saldo Devedor no SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Em seguida damos o duplo clique no canto inferior direito da célula que guarda o 

valor do saldo devedor do período 1 para a tabela ser preenchida até o final. Repare na 

figura 58 que o saldo devedor no último período será zero. 

Digitamos na célula que guarda os juros a serem pagos no período 1 o símbolo = 

seguido da taxa de juros, o símbolo da multiplicação e sem seguida clicamos na célula 

que guarda o saldo devedor do período anterior, que é o do período zero. Na figura 58, 

temos:C3 = 3% ∗ E2. 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

Figura 58: Juros no SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Em seguida damos o duplo clique no canto inferior direito da célula que guarda o 

valor dos juros do período 1 para a tabela ser preenchida até o final. 

Digitamos na célula que guarda o valor da prestação a ser paga no período 1 o 

símbolo = seguido da célula que guarda o valor da amortização no período 1, o símbolo 

+ e em seguida a célula que guarda os juros do período 1. Na figura 59, temos:D3 = B3 +

C3. 

Figura 59: Prestação no SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para finalizarmos, damos o duplo clique no canto inferior direito da célula que 

guarda  o  valor  da  prestação  do  período  1  para  a  tabela  ser  preenchida  até  o  final  e 

obtemos: 

Tabela 2: SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Repare que o valor das prestações vai diminuindo com o tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 

3.13.2. 

Sistema Price 

O  Sistema  Price,  também  conhecido  como  Sistema  Francês,  é  o  sistema  de 

amortização  muito  utilizado  no  financiamento  de  veículos,  imóveis,  eletrodomésticos, 

entre outros. 

Neste  Sistema  as  prestações  são  constantes.  E,  como  o  valor  dos  juros  vai 

diminuindo com o tempo já que o saldo devedor também diminui, então, para a prestação 

ficar constante o valor das amortizações vai aumentando no tempo. 

Chamando o valor financiado de VP, o valor da prestação de P, a taxa de juros de 

i e o número de períodos de n, temos, no Sistema Price: 

VP 

P  P  P 

Figura 60: Fluxo de Caixa 
Fonte: Elaborada pela autora. 

𝑉𝑃 = 𝑃. (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2869) + 𝑃. (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2870) + 𝑃. (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2871) + ⋯ + 𝑃. (1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:3041)    

Usando a fórmula da soma de n termos de uma Progressão Geométrica de razão 

(1 + 𝑖)(cid:2879)(cid:2869), chegamos a:  

 𝑉𝑃 = 𝑃.

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3036).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)                  e                𝑃 = 𝑉𝑃.

(cid:3036).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)
((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)

Como o valor dos juros no período é sempre sobre o saldo devedor do período 

anterior, para achar o valor da amortização basta diminuir do valor da prestação, o valor 

do juros do período. 

Muito mais agradável é se valer das funções do Excel: a função PGTO, a função 

PPGTO e a função IPGTO. 

PGTO (taxa;  nper;  vp;  vf;  tipo) = calcula o pagamento de um empréstimo com base 

em pagamentos e em uma taxa de juros constantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Com referência às convenções adotadas devemos destacar: 

  Se a série uniforme PGTO for postecipada, isto é, se cada um dos valores da série 

ocorrer no final do período correspondente, o parâmetro tipo das funções financeiras 

deve ser informado como sendo igual zero ou nada informar. 

  Se a série uniforme PGTO for antecipada, isto é, se cada um dos valores da série 

ocorrer no início do período correspondente, o parâmetro tipo das funções financeiras 

deve ser informado como sendo igual a um. 

PPGTO (taxa;  per;  nper;  vp;  vf;  tipo) = Amortização 

IPGTO (taxa;  per;  nper;  vp;  vf;  tipo) = Juros 

Nas funções PPGTO e IPGTO há que se observar que o argumento per se refere 

ao período da referida prestação, que varia de 1 a nper. 

Exemplo 22: Um empréstimo de R$ 6.000,00 no sistema Price foi tomado a uma taxa de 

juros compostos de 3% ao mês e será pago em 3 prestações. Qual o valor da prestação? 

Construa a Tabela. 

Utilizamos a fórmula:  𝑃 = 6000.

(cid:2868),(cid:2868)(cid:2871).((cid:2869),(cid:2868)(cid:2871))(cid:3119)
((cid:2869),(cid:2868)(cid:2871))(cid:3119)(cid:2879)(cid:2869)

Assim 

no 

Excel 

podemos 

utilizar 

a 

expressão 

numérica                                                      

= 6000 ∗ (0,03 ∗ (1,03)^3/((1,03)^3 − 1), conforme ilustra a figura 61.  

Figura 61: Prestação no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  também  utilizar  no  Excel  a  função  PGTO  com  o  preenchimento  dos 

argumentos = PGTO(3%; 3; −6000), conforme ilustra a figura 62. 

 
 
 
 
 
          
 
 
75 

Figura 62: Prestação no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para  construirmos  uma  tabela  podemos  utilizar  as  expressões  numéricas  ou  as 

funções do Excel. Mostraremos aqui apenas a versão das funções do Excel, que é o nosso 

foco principal. 

Começaremos  conforme começamos a tabela do Sistema SAC e utilizaremos a 

função PGTO na célula que guarda o valor da prestação do período 1 conforme fizemos 

na figura 53. Na figura 63, temos D3 = PGTO(3%; 3; −6000). 

Figura 63: Prestação no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Em seguida o duplo clique para terminar o preenchimento da coluna. Na coluna 

de  juros  utilizaremos  a função  IPGTO  e  na de  amortização  a  função  PPGTO.  Ao  se 

preencher  o  período  nessas  2  funções  sugerimos  que  insira  o  endereço  da  célula  que 

guarda o referido período para que funcione o duplo clique no preenchimento do restante 

da tabela. Na figura 64, temos C3 = IPGTO(3%; A3; 3; −6000) e na figura 65, temos 

B3 = PPGTO(3%; A3; 3; −6000). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

Figura 64: Juros no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Figura 65: Amortização no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

O cálculo do saldo devedor é feito como no SAC, ou seja, é o saldo devedor do 

período anterior subtraído da amortização do período. Na figura 66, temos E3 = E2 −

B3.  E  a  coluna  terminará  de  ser  preenchida  após  o  duplo  clique  concluindo  a  tabela 

solicitada.  

Figura 66: Saldo Devedor no Sistema Price 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
77 

Também podemos pensar em depósitos mensais iguais em alguma aplicação. As 

maneiras de se calcular são as mesmas já que até na poupança, que é a aplicação mais 

simples do mercado, os juros também são compostos. Neste caso, ao invés de pagarmos 

juros vamos receber rendimentos. Assim, para se calcular o Valor Futuro (VF) de uma 

série de depósitos mensais e iguais, utilizaremos na função VF, no valor do argumento 

PGTO,  o  valor  dos  depósitos.  Observe  que,  no  final  de  3  depósitos  de  R$  2.121,18, 

teríamos um VF de R$ 6.556,36. 

É  importante  mostrar  aos  alunos  que  financeiramente  é sempre melhor  adiar  o 

consumo, poupar, aplicar e no futuro fazer a compra desejada sem pagar juros. 

Exemplo 23: Quanto acumularemos ao final de 12 meses se aplicarmos todo mês o valor 

de R$ 250,00, com uma taxa de 0,6% ano mês? 

O Valor Futuro de uma série postecipada de 12 pagamentos, que aqui no caso são 

depósitos, se dá no mês 12 do fluxo de caixa. Podemos aplicar o fator de obtenção do 

Valor Futuro, que é (1  + 𝑖)(cid:3041), no Valor Presente. 

Como 𝑉𝑃 = 𝑃.

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3036).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)  , então  𝑉𝐹 = 𝑃.

((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289)(cid:2879)(cid:2869)
(cid:3036).((cid:2869)(cid:2878)(cid:3036))(cid:3289) . (1  + 𝑖)(cid:3041).                              

Assim no Excel podemos utilizar a expressão numérica = 250 ∗ ((1,006)^12 −

1)/(0,006 ∗ (1,006)^12) ∗ (1,006)^12, conforme ilustra a figura 67. 

Figura 67: VF no Sistema Price com Expressão Numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  também  utilizar  no  Excel  a  função  VF  com  o  preenchimento  dos 

argumentos, conforme ilustra a figura 68. 

 
 
 
 
 
 
78 

Figura 68: VF no Sistema Price com a função 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Exemplo  24:  Maria,  ao  receber  o  carnê  de  pagamento  do  IPTU  na  cidade  do  Rio  de 

Janeiro no valor de R$ 1.200,00, verificou que havia a possibilidade de pagar à vista com 

um desconto de 7% ou parcelado em 10 vezes sem juros. Supondo que Maria tivesse uma 

aplicação que rendesse 0,6% ao mês e ela fosse tirar o dinheiro dessa aplicação para pagar 

o IPTU, qual seria a melhor opção para ela? 

Temos várias maneiras de analisar essa situação. Escolhemos comparar os valores 

numa mesma data, portanto calcularemos o valor com o desconto para pagamento à vista 

e o VP das 10 parcelas para pagamento parcelado. 

Para pagamento à vista o valor a pagar seria R$ 1.116,00, conforme figura 69. 

Figura 69: Cálculo do pagamento à vista do IPTU 
Fonte: Elaborada pela autora. 

O  VP  das  10  parcelas  de  R$  120,00  na  mesma  data  do  pagamento  à  vista, 

utilizando a taxa da aplicação de Maria, seria R$ 1.161,33, conforme figura 70. 

 
 
 
 
 
  
 
 
79 

Figura 70: Cálculo VP no caso de parcelamento do IPTU 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Como o valor do VP das parcelas é maior que o valor para pagamento à vista, 

então concluímos que a melhor opção é o pagamento à vista mesmo.  

Esperamos  que  os  tópicos  aqui  apresentados  contribuam  com  a  formação 

continuada  de  docentes  possibilitando  que  se  aprofundem  em  alguns  conceitos 

importantes,  e,  especialmente,  construa  diálogos  entre  esses  conceitos  e  ferramentas 

tecnológicas que trazem contemporaneidade ao ensino na escola básica.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. 

Matemática Financeira no ENEM 

O ENEM é uma avaliação que atualmente ocorre ao final da Educação Básica, é 

utilizado em muitas instituições de Ensino Superior como único critério na seleção de 

candidatos e que, obviamente, segue os preceitos da BNCC. Portanto, inclui a Matemática 

Financeira como conteúdo presente nas suas questões. Como mais um estímulo ao estudo 

da Matemática Financeira, colocamos aqui questões dos últimos anos do ENEM como 

proposta de atividades para os alunos. Para cada uma das questões abaixo, apresentamos 

sua solução sem a utilização do Excel e também explicitamos os comandos para solução 

via Excel,. 

ENEM  2020  Questão  180  O  quadro  representa  os  gastos  mensais,  em  real,  de  uma 

família com internet, mensalidade escolar e mesada do filho. 

Figura 71: Questão ENEM de 2020 
Fonte: Prova do ENEM de 2020 

No início do ano, a internet e a mensalidade escolar tiveram acréscimos, respectivamente, 

de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com os itens citados, 

a família reduzirá a mesada do filho. Qual será a porcentagem da redução da mesada?  

A) 15,0  

B) 23,5  

C) 30,0  

D) 70,0  

E) 76,5 

SOLUÇÃO: 

 
 
 
 
 
81 

O total de gastos mensais com internet, escola e mesada é de R$ 1.220,00. Com 

os aumentos, a internet e a mensalidade escolar passaram a ser respectivamente R$ 144,00 

e R$ 770,00, num total de 914,00. Como o total com os 3 gastos não pode passar de R$ 

1.220,00 então somente resta para a mesada R$ 306,00. Portanto a mesada diminuiu em 

R$ 94,00. O cálculo da taxa de diminuição é de 

(cid:2877)(cid:2872)

(cid:2872)(cid:2868)(cid:2868)

= 0,235 = 23,5%. Portanto resposta 

letra B. 

No Excel faríamos = (400 − (1220 − 914))/400, conforme ilustra a figura 72. 

Figura 72: Questão ENEM de 2020 
Fonte: Elaborada pela autora. 

ENEM 2019 Questão 146 Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado 

em  uma  loja.  Negociou  com  o  gerente  e  conseguiu  comprá-lo  a  uma  taxa  de  juros 

compostos  de  1%  ao  mês.  O  primeiro  pagamento  será  um  mês  após  a  aquisição  do 

produto, e no valor de R$ 202,00. O segundo pagamento será efetuado um mês após o 

primeiro, e terá o valor de R$ 204,02. Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma 

nota fiscal com o valor do produto à vista negociado com o cliente, correspondendo ao 

financiamento aprovado. O valor à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de 

A) 398,02  

B) 400,00 

C) 401,94 

D) 404,00 

E) 406,02 

SOLUÇÃO: 

Se observarmos um pouco, vemos que 𝑅$ 200,00  +  1% 𝑑𝑒 𝑅$ 200,00 é igual a 

R$ 202,00, então o valor à vista de R$ 202,00 é de R$ 200,00. 

 
 
 
 
 
 
 
 
82 

Testando para ver se o mesmo acontece com o segundo pagamento vemos que, se 

o valor à vista dele fosse também R$ 200,00, no primeiro mês ficaria R$ 202,00 e no 

segundo  mês  ficaria  𝑅$ 202,00  +  1% 𝑑𝑒 𝑅$ 202,00  =  𝑅$ 202,00  +  𝑅$ 2,02  =

 𝑅$ 204,02. 

Concluímos que os valores à vista das dos dois pagamentos são de R$ 200,00 cada 

um, portanto opção letra B. 

No  Excel  utilizaríamos  a  função  VP  para  o  primeiro  pagamento,  portanto  com 

número de períodos igual a 1, conforme ilustra a figura 73. 

Figura 73: Questão ENEM de 2019 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para  o  segundo  pagamento  também  a  função  VP,  portanto  com  número  de 

períodos igual 2, como ilustra a figura 74. 

Figura 74: Questão ENEM de 2019 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Por  fim  somamos  os  dois  resultados  numa  terceira  célula  utilizando  a  função 

SOMA cujos argumentos são as células que guardam os dois valores a serem somados, 

= 𝑆𝑂𝑀𝐴(𝐷1; 𝐷2), conforme ilustra a figura 75. 

83 

Figura 75: Questão ENEM de 2019 
Fonte: Elaborada pela autora. 

ENEM  2019  Questão  149  Segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística 

(IBGE), o rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros, no ano 2000, era de 

R$ 1 250,00. Já o Censo 2010 mostrou que, em 2010, esse valor teve um aumento de 

7,2% em relação a 2000. Esse mesmo instituto projeta que, em 2020, o rendimento médio 

mensal dos trabalhadores brasileiros poderá ser 10% maior do que foi em 2010. IBGE. 

Censo  2010.  Disponível  em:  www.ibge.gov.br.  Acesso  em:  13  ago.  2012  (adaptado). 

Supondo  que  as  projeções  do  IBGE  se  realizem,  o  rendimento  médio  mensal  dos 

brasileiros em 2020 será de  

A) R$ 1 340,00 

B) R$ 1 349,00 

C) R$ 1 375,00 

D) R$ 1 465,00 

E) R$ 1 474,00. 

SOLUÇÃO: 

De acordo  com  a  questão,  de  2000  para  2010  houve um  aumento  7,2%  e  uma 

previsão de 10% de aumento de 2010 para 2020, portanto 2 aumentos sucessivos. Assim 

o  rendimento  médio  deveria  passar  a  ser  1,072 . 1,10 . 𝑅$ 1.250,00  =  𝑅$ 1.474,00, 

portanto opção letra E. 

 
 
 
 
 
 
 
No  Excel  utilizamos  a  expressão  numérica  = (1 + 0,072) ∗ (1 + 0,1) ∗ 1250, 

conforme ilustra a figura 76. 

84 

Figura 76: Questão ENEM de 2019 
Fonte: Elaborada pela autora. 

ENEM 2018 QUESTÃO 165 Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela 

é paga de forma antecipada, conceder-se-á uma redução de juros de acordo com o período 

de antecipação. Nesse caso, paga-se o valor presente, que é o valor, naquele momento, de 

uma quantia que deveria ser paga em uma data futura. Um valor presente P submetido a 

juros  compostos  com  taxa  i,  por  um  período  de  tempo  n,  produz  um  valor  futuro  V 

determinado pela fórmula  

𝑉  =  𝑃 . (1 + 𝑖)(cid:3041) 

Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais, de R$ 820,00, a uma 

taxa de juros de 1,32% ao mês, junto com a trigésima parcela será paga antecipadamente 

uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 25% do valor da parcela. Utilize 

0,2877 como aproximação para 𝑙𝑛 (

(cid:2872)
) e 0,0131 como aproximação para 𝑙𝑛 (1,0132). A 
(cid:2871)

primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a  

A) 56ª 

 B) 55ª 

C) 52ª 

D) 51ª 

E) 45ª 

SOLUÇÃO: 

O  valor  presente  da  prestação  tem  que  ser  menor  ou  igual  a  75%  do  valor  da 

prestação, isto é, do valor futuro. Então: 

𝑃  ≤  0,75 𝑉 

 
 
 
 
 
 
 
 
      
85 

𝑃  ≤  0,75 𝑃 . (1 + 𝑖)(cid:3041) 

1  ≤  

(cid:2871)

(cid:2872)

 (1,0132)(cid:3041)       

4
3

  ≤   (1,0132)(cid:3041) 

ln (cid:3436)

4
(cid:3440) ≤  ln (1,0132)(cid:3041) 
3

0,2887  ≤  𝑛 . 0,0131 

21,96  ≤  𝑛  

Como a questão quer antecipar a primeira parcela nessas condições então n = 22. 

E como vai pagar junto com a 30ª, são 22 parcelas a partir da 30ª, então antecipará a 52ª 

(30+22), portanto opção letra C. 

No Excel temos que pensar também na antecipação de uma determinada parcela 

de valor R$ 820,00, VF, vamos antecipar de forma que o VP dessa parcela seja 75% de 

R$ 820,00 à taxa i de 1,32%. Utilizando a função NPER para descobrir quando meses 

precisamos antecipar para que tal situação aconteça, conforme ilustra a figura 77. 

Figura 77: Questão ENEM de 2018 
Fonte: Elaborada pela autora. 

A conclusão é a mesma da solução algébrica. 

Como vimos, as questões podem ser resolvidas de forma algébrica ou utilizando 

o Excel. A intensão é que, tanto os alunos quanto os professores, sintam-se motivados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
com a inserção desta ferramenta nas aulas para melhorar o aprendizado e o interesse 

pelo conteúdo que é tão usado em nosso cotidiano e bastante explorado em concursos. 

86 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. 

Proposta de Atividades: Simuladores  

Neste capítulo trazemos uma proposta de construção de Simuladores com o intuito 

de explorar com os alunos fórmulas e funções da Matemática Financeira. Além disso, os 

simuladores  nos  permitem  variar  os  argumentos  com  maior  facilidade,  obtendo  com 

maior rapidez e clareza os resultados. 

Simuladores  são  como  calculadoras,  um  pequeno  “programa”  que  deixamos 

algumas células para serem preenchidos os dados de entrada e inserimos a fórmula do 

que se quer calcular em outra. Tais simuladores estão presentes em muitos sites e até em 

aplicativos. Aqui aprenderemos a construir nossos próprios simuladores conforme nosso 

desejo, desenvolvendo assim raciocínio e autonomia. 

Ao se utilizar as funções do Excel nos simuladores devemos utilizar o endereço 

da célula no momento de colocar os argumentos com o objetivo de, depois de feito o 

simulador, podermos mudar os valores e obter imediatamente novos resultados. 

Como já vimos anteriormente, nem sempre preenchemos todos os argumentos de 

uma função pois alguns argumentos não são sempre necessários. Nestes casos, o espaço 

para tal argumento fica vazio. Por exemplo, na utilização da função VF em que somente 

houve um depósito inicial, o espaço referente ao PGTO ficou vazio. 

Abaixo seguem algumas propostas de atividades para os alunos.  

Proposta 1: Construir um simulador que calcule o valor futuro de um depósito de R$ 

1.000,00 à uma taxa efetiva mensal de 0,6% após 12 meses. 

Dados  o  valor  presente,  a  taxa  e  o  número  períodos  de  permanência  do  valor 

aplicado,  o  simulador  calculará  o  Valor  Futuro.  Para 

tal  usamos  a  função 

𝑉𝐹(𝐵1; 𝐵2; ; −𝐵3), no caso do simulador à figura 78. 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

Figura 78: Simulador VF 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar na figura 78 que o argumento PGTO é igual a zero gerando 

assim nenhum preenchimento entre os dois pontos e vírgula na célula B4. 

E como ficaria o valor futuro se a taxa de juros fosse 0,8%?  

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 78 trocando apenas o 

valor da taxa de juros, conforme figura 79. 

Figura 79: Simulador VF 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar que da figura 78 para a figura 79 somente aumentamos a taxa 

de 0,6% para 0,8%, o que resultou num aumento do valor futuro. Quanto maior a taxa 

maior o valor futuro. 

Proposta 2: Construir um simulador que calcule a quantidade de meses que se precisa 

deixar uma quantia de R$ 1.000,00 para se obter no futuro um total de R$ 1.200,00 à taxa 

efetiva mensal de 0,6%. 

Dados  o  Valor  Presente,  a  taxa  e  o  valor  que  se  deseja  chegar  no  futuro,  o 

simulador  calculará  o  número  de  períodos.  Para 

tal  usamos  a 

função                                           

= 𝑁𝑃𝐸𝑅(𝐵1; ; −𝐵2; 𝐵3), conforme ilustra a figura 80. 

Figura 80: Simulador NPER 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Quantos meses eu teria que deixar aplicado se a taxa de juros fosse 0,8%?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse caso, podemos utilizar o mesmo simulador da figura 80 trocando apenas o 

valor da taxa de juros, conforme figura 81. 

89 

Figura 81: Simulador NPER 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar que a única alteração da figura 80 para a figura 81, é o aumento 

da  taxa  de  0,6%  para  0,8%,  o  que  resultou  numa  diminuição  do  número  de  períodos 

necessários para alcançar o objetivo. Quanto maior a taxa menor o tempo para se obter 

um certo valor no futuro. 

Proposta 3: Construa um simulador que calcule a quantidade de depósitos mensais de 

R$ 200,00 que preciso fazer para obter um  valor futuro de R$ 3.000,00 à taxa efetiva 

mensal de 0,8%. 

Dados o valor dos depósitos iguais e sucessivos, que podemos pensar como se 

fossem prestações, a taxa e o Valor Futuro desejado, o simulador calculará o número de 

períodos solicitados. Para tal usamos a função = 𝑁𝑃𝐸𝑅(𝐵1; 𝐵2; ; −𝐵3), conforme ilustra 

a figura 82. 

Figura 82: Simulador NPER 
Fonte: Elaborada pela autora. 

E  se  os  depósitos  mensais  fossem  no  valor  de  R$  250,00,  quantos  depósitos 

precisaria fazer?  

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 82 trocando apenas o 

valor da prestação/depósito, conforme ilustrado na figura 83. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Figura 83: Simulador NPER 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar que da figura 82 para a figura 83 somente aumentamos o valor 

dos depósitos de R$ 200,00 para R$ 250,00, o que resultou numa diminuição do número 

de períodos necessários. Quanto maior o valor dos depósitos mensais menor o tempo para 

se obter um certo valor no futuro. 

Proposta  4:  Construa um  simulador  que  calcule  o  valor  de 12  depósitos  sucessivos  e 

mensais que preciso fazer para obter um valor futuro de R$ 2.000,00 à taxa efetiva mensal 

de 0,8%. 

Dados o número de depósitos (nper), a taxa e o valor a ser alcançado no futuro 

(VF), o simulador calculará o valor dos depósitos (prestações). Para tal usamos a função 

= 𝑃𝐺𝑇𝑂(𝐵1; 𝐵2; ; −𝐵3), conforme ilustra a figura 84. 

Figura 84: Simulador PGTO 
Fonte: Elaborada pela autora. 

E se eu quisesse um valor futuro de R$ 3.000,00, que valor precisaria depositar 

mensalmente? 

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 84 trocando apenas o 

valor futuro, conforme figura 85. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

Figura 85: Simulador PGTO 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar que da figura 84 para a figura 85 somente aumentamos o valor 

futuro  desejado  de  R$  2.000,00  para  R$  3.000,00,  o  que  resultou  num  aumento  dos 

valores a serem depositados. Quanto maior o valor futuro desejado maior devem ser os 

valores dos depósitos. 

Proposta 5: Construa um simulador no SAC com valor financiado de R$ 135.000,00, 

com  180  prestações  mensais,  à  taxa  efetiva  mensal  de  0,8%  que  calcule  o  valor  da 

amortização mensal, o valor da prestação inicial e o valor da prestação final. 

Como já vimos anteriormente, as prestações no SAC vão diminuindo com o tempo 

e o cálculo dos juros é sempre sobre o saldo devedor do início do período. Em cada figura 

abaixo  selecionamos  uma  célula  para  que  possamos  ver  que  expressão  numérica  foi 

utilizada. Por exemplo, na figura 86 temos 𝐵4 = 𝐵1/𝐵2, que é o valor da amortização.  

Para calcular a prestação inicial temos 𝐵5 = 𝐵4 + 𝐵3 ∗ 𝐵1 na figura 87. Para calcular a 

prestação final temos 𝐵6 = 𝐵4 + 𝐵3 ∗ (𝐵1 − (𝐵2 − 1) ∗ 𝐵4) na figura 88.  

Figura 86: Simulador SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

E se eu quisesse quitar o valor financiado em apenas 120 meses mantendo o valor 

financiado e a mesma taxa, como ficariam os outros valores? 

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 86 trocando apenas o 

número de prestações, conforme figura 87. 

 
 
 
 
 
 
 
 
92 

Figura 87: Simulador SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  observar  que  da  figura  86  para  a  figura  87  somente  diminuímos  o 

número  de  prestações  de  180  para  120,  o  que  resultou  num  aumento  do  valor  da 

amortização mensal, porém numa diminuição do total de juros pagos. Quanto menor a 

quantidade de prestações maior é o valor da amortização e menos juros se paga. 

E se eu conseguisse uma taxa menor, 0,7% ao mês, quitando o financiamento em 

apenas 120 meses mantendo o valor financiado, como ficariam os outros valores? 

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 87 trocando apenas a 

taxa para 0,7%, conforme figura 88. 

Figura 88: Simulador SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos observar que da figura 87 para a figura 88 somente diminuímos a taxa 

de juros de 0,8% para 0,7%, o que resultou numa diminuição no valor das prestações.  

E  se  eu  não  conseguisse  diminuir  a  taxa  nem  o  número  de  prestações,  eu 

diminuísse  o  valor  financiado  para  R$  120.00,00,  mantendo  a  taxa  a  0,8%  ao  mês  e 

quitando o financiamento 180 meses, como ficariam os outros valores? 

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 86 trocando apenas o 

valor financiado, conforme figura 89. 

Figura 89: Simulador SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Podemos  observar  que  da  figura  88  para  a  figura  89  diminuímos  o  valor 

financiado, aumentamos  o número de prestações  e aumentamos a taxa de juros, o que 

resultou numa diminuição no valor da amortização e das prestações.  

E se eu além de diminuir o valor financiado para R$ 120.00,00 diminuísse também 

o  número  de prestações  para  120,  mantendo  a  taxa a  0,8%  ao  mês,  como  ficariam  os 

outros valores? 

Nesse caso podemos utilizar o mesmo simulador da figura 87 trocando apenas o 

valor financiado, conforme figura 90. 

Figura 90: Simulador SAC 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Esses  simuladores  são  muito  interessantes  porque  podemos  testar  várias 

possibilidades e assim escolher a opção que mais se encaixa com as nossas possibilidades, 

sempre tentando pagar os menores juros possíveis em cada situação. 

Não  podemos  deixar  de  observar  que  o  melhor  sempre  é  poupar  para  depois 

comprar  e  usar  o  mercado  financeiro  ao  nosso  favor  e  não  contra,  isto  é,  receber 

rendimentos e não pagar juros. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. 

Dicas para utilização do OpenOffice 

O  OpenOffice  é  muito  parecido  com  o  Excel  e  gratuito,  facilitando  assim  sua 

utilização  por  diversas  pessoas  e  instituições.  Colocaremos  neste  capítulo  as  sutis 

diferenças  entre  os  elementos  básicos  aqui  apresentados  na  planilha  do  Excel  e  os 

respectivos elementos da planilha do OpenOffice. 

Para usar as funções do OpenOffice basta clicar em uma célula, depois clicar no 

símbolo fx localizado na barra de ferramentas da planilha, embaixo da seleção da fonte. 

Na figura 91, o cursor estava sobre o fx então o OpenOffice nos informou “Assistente de 

funções”. 

Figura 91: Localização de “Assistente de funções” 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Ao clicarmos em fx aparecerão as opções, através de uma janela, conforme a figura 

92. 

Figura 92: Opções de Categorias de funções 
Fonte: Elaborada pela autora. 

 
 
 
 
 
 
95 

Para o presente trabalho, o ideal é que selecionemos a categoria Financeiras dando 

apenas  um  clique.  Ao  selecionar  a  categoria  Financeiras  aparecerá  uma  lista  com  as 

funções financeiras disponíveis. É possível selecionar uma das funções utilizando a barra 

de rolagem do lado direito ou clicar em uma qualquer e digitar a primeira letra da função 

que  se  quer,  desta  forma,  aparecerá  selecionada  a  primeira  função  iniciada  pela  letra 

digitada.  Quando  uma  função  está  selecionada  aparece  ao  lado  direito  uma  breve 

descrição sobre a mesma. Por exemplo, com o cursor sobre a função VP irá aparecer o 

texto “Valor Presente. Calcula o valor presente de um investimento” como ilustra a figura 

93. 

Figura 93: Opções de funções da Categoria Financeiras 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Logo após dar um duplo clique sobre a função escolhida, surge do lado direito da 

janela espaços onde devemos preencher com os argumentos requeridos pela função. Na 

figura  94,  por  exemplo,  queremos  usar  a  função  VP  cujos  argumentos  já  nos  são 

conhecidos. Podemos digitar os valores nos espaços, conforme a figura 94, ou clicar na 

célula que guarda o valor desejado, conforme a figura 95. 

 
 
 
 
 
 
96 

Figura 94: Argumentos da função VP 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Figura 95: Preenchimento dos argumentos da função VP 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Para a utilização de todas as outras funções, que trabalhamos ao longo do trabalho 

no Excel, seguem o mesmo procedimento. E todas as outras funções recebem o mesmo 

nome das do Excel, exceto a função EFETIVA do Excel que no OpenOffice se chama 

TAXA.EFETIVO. 

Quanto as expressões, funcionam da mesma forma que no Excel, conforme figura 

96. 

Figura 96: Cálculo do VF utilizando a expressão numérica 
Fonte: Elaborada pela autora. 

Podemos  observar  que  as  semelhanças  das  planilhas  Excel  e  OpenOffice  são 

enormes, ambas autoexplicativas e bem intuitivas.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. 

Considerações Finais 

Essa  pesquisa  se  propôs  a  ratificar  a  importância  da  utilização  de  ferramentas 

tecnológicas no processo de ensino aprendizagem, a apresentar os principais conceitos de 

Matemática  Financeira  na  educação  básica  e  mostrar  na  prática  como  tais  conceitos 

podem ser implementados em planilhas eletrônicas, auxiliando em cálculos e análises e 

favorecendo a tomada de decisões. A cada novo conceito foi mostrado sua implementação 

na planilha eletrônica. 

A utilidade de se abordar o tema Matemática Financeira é que, embora seja de 

incontestável  relevância  para  construção  da  cidadania,  em  geral,  não  é  um  tema 

obrigatório em grande parte das licenciaturas do país, muito menos com a utilização de 

planilhas eletrônicas. A compreensão de tais planilhas auxilia tanto os docentes que não 

estão  familiarizados  ou  não  se  sentem  seguros  em  utilizar  computadores  como  uma 

ferramenta  pedagógica  capaz  de  aprimorar  a  sala  de  aula,  como  os  discentes,  os 

motivando a aprender mais.   

Além  da implementação  dos  conceitos  na planilha eletrônica,  atividades  foram 

propostas  para  a  construção  de  simuladores,  que  são  uma  espécie  de  calculadoras  da 

Matemática Financeira. Também foram apresentadas soluções de questões do ENEM dos 

últimos anos apresentando suas soluções com o uso das planilhas eletrônicas. 

Infelizmente não foi possível a aplicação das atividades propostas por conta da 

ausência de aulas presenciais devido a pandemia causada pela Covid-19. Portanto uma 

melhoria possível seria trabalhar as atividades com os alunos e, a partir das reações deles 

e  doa  objetivos  alcançados,  aprimorar  a  proposta  apresentada.  A  experiência  com  os 

alunos no momento da aprendizagem, ainda mais com a utilização da tecnologia, é muito 

proveitosa para o desenvolvimento tanto de professores quanto de alunos. 

A  utilização  da  tecnologia  no  processo  ensino  aprendizagem  não  significa  a 

salvação de todos os problemas da educação básica mas configura uma ferramenta que 

vem auxiliar a compreensão, aumentar o interesse dos alunos em aprender mais e torná-

los cada vez mais autônomos, criativos e preparados para exercer sua cidadania no dia a 

dia através da autonomia. 

 
 
 
 
 
 
 
                     
Referências Bibliográficas 

98 

ALMEIDA, M. E. B. Informática e Formação de professores. Secretaria de Educação 

a Distância. Brasília: Ministério da Educação, 2000. 

ALVARADO-PRADA,  Luis  Eduardo;  FREITAS,  Thaís  Campos;  FREITAS,  Cinara 

Aline.  Formação  continuada  de  professores:  alguns  conceitos, 

interesses, 

necessidades 

e 

propostas. 

2010. 

Disponível 

em: 

<https://periodicos.pucpr.br/index.php/dialogoeducacional/article/viewFile/2464/2368>. 

Acesso em: 15/02/2021. 

ALVAREZ,  Zayas  C.  de.  Epistemologia  da  educação  com  suporte  eletrônico.  São 

Paulo: Ubiratam, 2006. 

AMORIM, Vitor. O Ensino de Matemática Financeira: do livro didático ao mundo 

real. 2° Simpósio de Formação de Professor de Matemática da Região Nordeste. 2016. 

Disponível 

em: 

https://www.sbm.org.br/wp-

content/uploads/2017/07/Simposio_Nordeste_O-ensino-de-Matematica-Financeira.pdf. 

Acesso em: 11/04/2021. 

ARAUJO, 

Ismael 

Souza. 

Planilhas 

Eletrônicas. 

Disponível 

em: 

https://avant.grupont.com.br/dirVirtualLMS//portais/livros/pdfs_demo/Planilhas_Eletro

nicas_demo.pdf. Acesso em: 28/02/2021. 

BARDAWIL, Olga. Salário mínimo de R$ 954 entra em vigor. Agência Brasil, 2018. 

Disponível 

em: 

https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2018-01/salario-

minimo-de-r-954-entra-em-vigor. Acesso em: 28/02/2021. 

BARILLI, E. C. V. C. Formação continuada de professores – Por que?, Como? E Pra 

quê? In: Revista Tecnologia Educacional. Rio de Janeiro: ABT (Associação Brasileira 

de Tecnologia Educacional), n° 143, v. 26, Out/Nov/Dez 1998. 43–46. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

BARUFI,  M  C  B.  A  construção/negociação  de  significados  no  curso  universitário 

inicial  de  Cálculo  Diferencial  e  Integral.  195  p.  Tese  (Doutorado  em  Didática). 

Universidade de São Paulo, Faculdade de Educação. São Paulo, 1999. Disponível em:  

<https://www.teses.usp.br/teses/disponiveis/48/48133/tde-06022004-

105356/publico/Tese.pdf>. Acesso em: 14/02/2021. 

BENINCÁ, E. A formação continuada. In: BENINCÁ, E. CAIMI, F. E. (Org.). 

Formação de professores: um diálogo entre a teoria e a prática. 2. ed. Passo 

Fundo: UPF, 2004, p. 99-109. 

BNCC  -  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Versão  Final,  2018.  Disponível  em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.

pdf. Acesso em: 13/03/2021. 

BNCC - Base Nacional Comum Curricular. Segunda Versão, 2016.  Disponível em: 

http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/relatorios-analiticos/bncc-

2versao.revista.pdf. Acesso em: 29/04/2021. 

BORNATTO, 

G. 

Matemática 

Financeira. 

Disponível 

em: 

http://www.mat.ufpb.br/sergio/provas/magp/Matematica_financeira_Gilmar_Bornatto.p

df. Acesso em: 25/03/2021. 

BRASIL.  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional.  Ministério  da 

Educação.Brasília. Distrito Federal, 1996. 

BRASIL. MEC. Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional. Disponível em: 

http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf. Acesso em:  03/02/2021. 

CAMPOS, F. C. et al. Cooperação e Aprendizagem on line. Rio de Janeiro: DP&A, 

2003. 

COLLARES, Darli. Epistemologia genética e pesquisa docente: estudo das ações no 

context escolar. Lisboa: Instituto Piaget, 2003. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

DWYER, T.; RUBEN, G.: WAINER, J. (Org.) Informática, Organizações e Sociedade 

no Brasil. São Paulo: Cortez, 2003. 

GIRALDO, V. et al. Recursos computacionais no ensino de matemática. Rio de Janeiro: 

SBM, 2012. 

IMBERNÓN, F. Formação continuada de professores. 120 f. Porto Alegre: Artmed, 

2010 

KENSKI, V. M. Novas tecnologias: o redimensionamento do espaço e do tempo e os 

impactos no trabalho docente. Revista Brasileira de Educação. n° 08, mai/jun/jul/ago 

1998. 58 -71 

KENSKI, V. M. Educação e tecnologias: o novo ritmo da informação. Campinas, SP: 

Papirus, 2007. 

LIMA C. B; SÁ, Ilydio P. de, Matemática Financeira no Ensino Fundamental, Revista 

TECCEN – volume 3 – número 1 - abril de 2010 – ISSN 1984-0993. 

MARIN,  Alda  J.  Educação  Continuada:  Introdução  a  uma  Análise  de  Termos  e 

Concepções. Cadernos Cedes, Campinas (SP): Papirus, n. 36, 1995. 

MERCADO,  L.  P.  L.  Formação  continuada  de  professores  e  novas  tecnologias. 

Maceió: EDUFAL, 1999. 

NASCIMENTO, P.L. A formação do aluno e a visão do professor do ensino médio 

em relação à matemática financeira. 2004. 187 f. Dissertação (Mestrado Acadêmico 

em Educação Matemática) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 

2004. 

OLIVEIRA, Nielmar de. Inflação oficial pelo IPCA em 2017 é de 2,95%, a menor taxa 

desde 

1998. 

Agência 

Brasil, 

2018. 

Disponível 

em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

https://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2018-01/inflacao-oficial-pelo-ipca-

em-2017-e-de-295-menor-taxa-desde-1998. Acesso em: 28/02/2021. 

PARECER CNE/CP 9/2001. Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de 

Professores  da  Educação  Básica,  em  nível  superior,  curso  de  licenciatura,  de 

graduação  plena.  Conselho  Nacional  de  Educação,  2001.  Disponível  em: 

http://portal.mec.gov.br/cne/arquivos/pdf/009.pdf. Acesso em: 13/03/2021. 

PAPERT, S. A máquina das crianças: repensando a escola na era da informática. Porto 

Alegre: Artmed, 2008. 

PCNEM - Os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio. Disponível em: 

http://portal.mec.gov.br/conaes-comissao-nacional-de-avaliacao-da-educacao-

superior/195-secretarias-112877938/seb-educacao-basica-2007048997/12598-

publicacoes-sp-265002211. Acesso em: 15/01/2021. 

PIAGET, J. Para onde vai a Educação?. Rio de Janeiro, José Oympio, 1984. 

PINTO,  Sergio  Crespo  Coelho 

da  Silva.  Planilhas.  Disponível 

em: 

http://www.professores.uff.br/screspo/wp-

content/uploads/sites/127/2017/09/planilhas.pdf. Acesso em: 06/03/2021. 

POCHO,  C.  L.  Tecnologia  Educacional:  descubra  suas  potencialidades  na  sala  de 

aula. Rio de Janeiro: Vozes, 2003. 

POLYA, George. A arte de  resolver problemas. 180 p. Rio de Janeiro:  Interciência, 

1978. 

SÁ,  Ilydio  Pereira  de.  Matemática  Financeira  para  Educadores  e  Críticos,  Rio  de 

Janeiro: Editora Moderna Ltda., 2011 – ISBN: 978-85-399-0042-8. 

SILVEIRA,  W.  T.  N.  da.  Criando  ambientes    matemáticos    com    planilhas  

eletrônicas.  Dissertação  (Mestrado  em  Ensino  de  Ciências  e  Matemática)  –  Centro 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, Rio de Janeiro, 2007. 

STIELER,  Eugênio  Carlos.  Equivalência  de  Taxas.  2009.  Disponível  em: 

http://www2.unemat.br/eugenio/taxa_planilha.html. Acesso em: 28/02/2021. 

TRAMONTANO, Armando Freitas. Taxa nominal e taxa efetiva. Portal do professor, 

2010. 

Disponível 

em: 

http://portaldoprofessor.mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25775#:~:text=Taxa%

20nominal%20%3D%2024%25%20ao%20ano,vezes%20%C3%A9%20determinada%2

0pela%20legisla%C3%A7%C3%A3o.  Acesso: em 28/02/2021. 

 
 
 
 
 
