UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO SEMI-ÁRIDO 

PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO 

DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA – PROFMAT 

FRANCISCO MACIEL DOS SANTOS SILVA  

APROXIMAÇÃO ENTRE TEORIA E PRÁTICA: 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO MÉTODO FACILITADOR PARA O 

ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS  

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO MACIEL DOS SANTOS SILVA  

APROXIMAÇÃO ENTRE TEORIA E PRÁTICA: 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO MÉTODO FACILITADOR PARA O 

ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  programa 
de  Pós-Graduação  em  Matemática, 
Departamento  de  Ciências  Extas  e 
Naturais,  da  Universidade  Federal  Rural 
do  Semi-Árido,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre  em 
Matemática.  

Orientador:  Prof.  Dr.  Walter  Martins 
Rodrigues 

MOSSORÓ – RN 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Todos os direitos estão reservados a Universidade Federal Rural do Semi-Árido. O conteúdo desta obra é de inteira responsabilidade do (a) 
autor (a), sendo o mesmo, passível de sanções administrativas ou penais, caso sejam infringidas as leis que regulamentam a Propriedade 
Intelectual, respectivamente, Patentes: Lei n° 9.279/1996 e Direitos Autorais: Lei n° 9.610/1998. O conteúdo desta obra tomar-se-á de domínio 
público após a data de defesa e homologação da sua respectiva ata. A mesma poderá servir de base literária para novas pesquisas, desde que a 
obra e seu (a) respectivo (a) autor (a) sejam devidamente citados e mencionados os seus créditos bibliográficos. 

S586 
a 

Silva, Francisco Maciel dos. 

Aproximação entre teoria e prática: a 

modelagem matemática como método facilitador para 
o ensino de funções exponenciais / Francisco 
Maciel dos Silva. - 2019. 

62 f. : il. 

Orientador: Walter Martins Rodrigues. 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Federal 

Rural do Semi-árido,  Programa de Pós-graduação 
em Matemática, 2019. 

1. Modelagem Matemática. 2. Ensino e 

aprendizagem. 3. Função exponencial. 4. Ensino 
Médio. I. Rodrigues, Walter Martins, orient. II. 
Título. 

O serviço de Geração Automática de Ficha Catalográfica para Trabalhos de Conclusão de Curso (TCC´s) foi desenvolvido pelo Instituto de 
Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (USP) e gentilmente cedido para o Sistema de Bibliotecas da 
Universidade Federal Rural do Semi-Árido (SISBI-UFERSA), sendo customizado pela Superintendência de Tecnologia da Informação e 
Comunicação (SUTIC) sob orientação dos bibliotecários da instituição para ser adaptado às necessidades dos alunos dos Cursos de Graduação 
e Programas de Pós-Graduação da Universidade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRANCISCO MACIEL DOS SANTOS SILVA 

APROXIMAÇÃO ENTRE TEORIA E PRÁTICA: 

A MODELAGEM MATEMÁTICA COMO MÉTODO FACILITADOR PARA O 

ENSINO DE FUNÇÕES EXPONENCIAIS 

Dissertação  apresentada  ao  curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  (PROFMAT)  do  programa  de  Pós-Graduação  em  Matemática, 
Departamento  de  Ciências  Extas  e  Naturais,  da  Universidade  Federal  Rural  do 
título  de  Mestre  em 
Semi-Árido,  como  requisito  parcial  para  obtenção  do 
Matemática.  

 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Aos  meus  pais  e  a 

todos  os  meus 

familiares,  com  quem  dividi  alegrias  e 

tristezas,  bem  como  a  todos  os  meus 

amigos,  não  apenas  aqueles  que  fiz  em 

consequência  do  meu  curso.  Dedico 

ainda,  a  todos  os  nobres  docentes  que 

contribuíram para que eu pudesse chegar 

aonde  cheguei  –  desde  o  meu  primeiro 

professor, até os da pós-graduação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, por todas as bênçãos colocadas em minha vida, sendo minha fortaleza em 

todos os meus momentos; 

Aos meus pais, Manoel Pereira e Francisca Sérgia, por tudo que fizeram por mim ao 

longo  da  minha  vida,  dentro  e  fora  da  academia,  sempre  me  apoiando  e 

incentivando nessa caminhada; 

Aos meus irmãos, Maílson e Francilene, que sempre acreditaram nos meus esforços 

e me apoiaram em minhas decisões; 

Ao  meu  amigo  (irmão),  Mazzuki,  que  sempre  torceu  por  mim  e  acreditou  que  eu 

conseguiria;  com  quem  fui  injusto  não  agradecendo  em  minha  monografia  de 

graduação; 

A  minha  prima,  Edilene,  e  seu  esposo, Batista,  que  sempre me acolheram  em  sua 

casa, todas as vezes que precisei durante o curso; 

Aos demais familiares que, sempre que possível, me ajudaram; 

A todos os professores que me guiaram rumo ao êxito da educação;  

A  todos  os  meus  colegas  de  curso,  pela  amizade,  pelas  palavras  de  incentivo  e 

pelos  momentos  compartilhados  (muito  estudo,  risadas,  angústias  etc.)  ao  longo 

desses dois anos de convivência; 

Aos  amigos  Ricardo  e  Eclésio,  que,  sempre  que  precisei  ao  longo  do  curso, 

estiveram  dispostos  a  me  ajudar;  em  especial,  ao  primeiro  deles,  que  foi 

imprescindível para meu sucesso no Exame Nacional de Qualificação (ENQ);  

A  todos  os  amigos  que  torceram  fortemente  para  que  fosse  aprovado  no  ENQ, 

lembrando,  principalmente,  daqueles  que  mais  falavam  de  forma  enfática  “vai  dar 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
certo”,  Aline,  Annara,  Canindé  Jota,  Douglas,  Gabriela,  Jaieny,  Luciene,  Maílson, 

Marcos, Marta, Mazzuki, Rômulo e Thasia; 

Aos alunos da 1ª série A, vespertino, da EEAF, por terem se disposto a participar da 

pesquisa, prestando todas as informações para que ela se efetivasse; 

A Equipe Gestora da EEAF, pelo apoio na realização da pesquisa;  

Aos amigos Maílson (irmão) e Canindé Jota, que me ajudaram na construção desse 

trabalho;  em  especial  ao  primeiro  deles,  que  foi  imprescindível  durante  toda  a 

construção;  

Aos  professores,  Aleksandre  Saraiva  Dantas  e  Antonio  Ronaldo  Gomes  Garcia, 

pelas contribuições na qualificação desse trabalho; 

Ao  professor  orientador,  Walter  Martins  Rodrigues,  que  com  sua  experiência  me 

ajudou  muito  na  construção  desse  trabalho,  bem  como  em  outras  disciplinas  ao 

longo do curso, cuja capacidade é incontestável. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A  teoria  sem  a  prática  vira  “verbalismo”, assim 
como  a  prática  sem  teoria,  vira  ativismo.  No 
entanto, quando se une a prática com a teoria, 
tem-se a práxis, a ação criadora e modificadora 
da realidade. 

Paulo Freire

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O fato de os resultados nos principais indicadores, a nível nacional e internacional, 
que tratam da qualidade da relação ensino-aprendizagem em Matemática no Brasil 
apresentar  dados  preocupantes,  fomentou  a  busca  por  alternativas  metodológicas 
para o ensino deste componente curricular. Em vista disso, a presente pesquisa tem 
por objetivo a análise do uso da metodologia da Modelagem Matemática como uma 
alternativa  para  melhor  desenvolver  o  ensino  de  funções  exponenciais.  E,  para  o 
cumprimento  desse  objetivo,  as  informações  foram  coletadas  por  meio  de  dois 
questionários:  um  questionário  aplicado  a  partir  da  realização  de  um  experimento 
com  a  turma  da  1ª  série  A,  vespertino,  da  Escola  Estadual  Aristófanes  Fernandes 
(EEAF);  outro  questionário  onde  os  mesmos  estudantes  avaliaram  o 
desenvolvimento  das  aulas,  a  metodologia  aplicada  e  fizeram  uma  auto  avaliação 
em  relação  ao  que  aprenderam  do  conteúdo  e  dificuldades  que  encontram.  Para 
tanto,  foram  utilizadas  04  (quatro)  aulas  de  50  minutos  cada,  para  apresentar  o 
conteúdo  de  funções  exponenciais  de  uma  forma  diferenciada,  mais  próxima  da 
realidade  dos  discentes.  Assim,  foi  a  partir  do  experimento  “Despoluição  do  lago”, 
que  a  pesquisa  desenvolveu-se,  propiciando  a  coleta  das  informações  deixadas 
pelos  alunos  na  resolução  das  questões  propostas,  para  posterior  análise.  No  que 
concerne à análise dos dados, esse processo se deu a partir dos conceitos teóricos 
da Modelagem Matemática e de observações e impressões feitas pelo pesquisador. 
Nessa perspectiva, concluiu-se que o uso da metodologia proposta é uma alternativa 
para otimizar e/ou facilitar o ensino de funções exponenciais. 

Palavras-chave:  Ensino  e  aprendizagem.  Ensino  Médio.  Função  exponencial. 
Modelagem Matemática. 

 
 
 
 
ABSTRACT 

the 

this  purpose, 

informations  have  been  collected  by 

The fact that results about the main indicators at national and international level, that 
deal  with  the  quality  of  the  teaching-learning  relationship  in  Mathematics  in  Brazil 
presenting worrying data, has instigated the looking for methodological alternatives to 
the  teaching  of  this  curricular  component.  Thus,  the  present  research  has  the 
purpose  of  analyzing  the  use  of  Mathematical  Modeling  methodology  as  an 
alternative for developing better the teaching of exponential functions. And in order to 
accomplish 
two 
questionnaries:  one  applied  starting  from  the  working-out  of  an  experiment  by  the 
afternoon High School 1st grade ‘A’ class, in Aristófanes Fernandes School (EEAF); 
the  other  questionnarie,  where  the  same  students  have  evaluated  the  development 
of the classes, the methodology applied and have done a self-evaluation in relation to 
what they have learned about the content and the difficulties they find. Therefore, we 
have  used  04  (four)  classes  of  50  minutes  each  one,  to  present  the  exponential 
functions content in a different way closer to the students reality. So, it has been from 
the  “Lake  Cleaning”  experiment  that  the  research  has  developed,  facilitating  the 
collection  of  information  made  by  the  students  in  the  working-out  of  the  proposed 
questions,  to  further  analysis.  In  what  concerns  to  data  analysis,  this  process  has 
been  based  on  the  theoreticals  concepts  about  Mathematical  Modeling  and  about 
observations  and  impressions  done  by  researcher.  From  this  perspective,  one  has 
concluded  that  the  use  of  the  proposed  methodology  is  an  alternative  to  optimize 
and/or facilitate the exponential functions teaching. 

Key-Words:  Teaching  and  Learning.  High  School.  Exponential  Function. 
Mathematical Modeling. 

 
 
 
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1 – Gráfico da função f(x) = 𝑎𝑥 crescente ...................................................... 25 

Figura 2 – Gráfico da função f(x) = 𝑎𝑥 decrescente  ................................................. 25 

Gráfico 1 – Você gostou da aula com o experimento “despoluição do lago”? ........... 47 

Gráfico  2  –  Você  entendeu  as  operações  matemáticas  desenvolvidas  durante 

aula?...... ............................................................................................ 48 

Gráfico  3  –  Você  entendeu  os  conceitos  de  função  exponencial  crescente  e 

decrescente? ...................................................................................... 49 

Gráfico 4 – Você acha importante apresentar o uso dos conteúdos matemáticos para 

a resolução de problemas da realidade? ............................................... 49 

Gráfico 5 – Você sente necessidade do professor ter que apresentar exemplos reais 

do uso de alguns conteúdos para que você possa aprendê-los? .......... 50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Registro da quantidade de poluente no recipiente .................................. 38 

Tabela 2 – Número de acertos dos alunos da 1ª série A da EEAF ........................... 41 

Tabela 3 – Registro (preenchido) da quantidade de poluente no recipiente ............. 44 

 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

PISA  

– Programme for International Student Assessment 

OCDE  

– Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

INEP  

– Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

IDEB  

– Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

Saeb  

– Sistema de Avaliação da Educação Básica  

MEC  

– Ministério da Educação 

PCNEM   – Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio 

PNLD  

– Plano Nacional do Livro Didático 

Enem  

– Exame Nacional do Ensino Médio 

Im  

– Imagem  

EEAF  

– Escola Estadual Aristófanes Fernandes 

PPP  

– Projeto Político Pedagógico  

 
 
LISTA DE SÍMBOLOS 

∈  

>  

≠  

ℝ  

– Pertence  

– Maior que 

– Diferente 

– Conjunto dos números reais  

∗    – Conjunto dos números reais positivos 

ℝ+

<  

ℝ∗ 

– Menor que 

– Conjunto dos números reais não nulos  

 
 
SUMÁRIO 

1 

INTRODUÇÃO ................................................................................................ 16 

2  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  COMO  ALTERNATIVA  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÕES EXPONENCIAIS ..................................................................................... 22 

2.1 O ensino do conteúdo de funções exponenciais ........................................... 22 

2.1.2 Características e propriedades da função exponencial .................................... 24 

2.1.2 O ensino de funções exponenciais na perspectiva do Enem ........................... 26 

2.2 A Modelagem Matemática ................................................................................. 27 

2.2.1 Etapas que compõem a Modelagem Matemática ............................................ 29 

2.3  O  ensino  de  funções  de  acordo  com  os  PCNEM  na  perspectiva  da 

Modelagem Matemática .......................................................................................... 31 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS .......................................................................... 34 

3.1 Tipologia, coleta de dados e ambiente da pesquisa ...................................... 34 

3.2 Sequência didática, análise e intepretação dos dados .................................. 36 

4 ANÁLISES DOS RESULTADOS ........................................................................... 41 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ...................................................................................... 52 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 55 

APÊNDICES ............................................................................................................. 57 

ANEXOS ................................................................................................................... 60 

 
 
 
 
 
 
 
16 

1 

INTRODUÇÃO 

O  processo  de  ensino-aprendizagem  é  repleto  de  questões  e  peculiaridades 

que  podem  dificultar  ou  facilitar  a  internalização  do  conhecimento  por  parte  dos 

alunos. Pesquisadores e estudiosos relacionam vários fatores que podem contribuir 

para  o  desenvolvimento  cognitivo  e  intelectual  dos  estudantes  por  meio  dos 

conteúdos  ministrados  nas  aulas  das  mais  variadas  disciplinas  que  compõem  a 

estrutura curricular do nosso sistema de ensino. 

Entretanto,  historicamente,  o  ensino  de  Matemática  apresenta-se  como  um 

desafio  para  todos  os  docentes  que  assumem  a  tarefa  de  atuar  no  magistério 

voltado  ao  ensino-aprendizagem  desse  componente  curricular.  Um  dos 

pressupostos relacionados a esse desafio diz  respeito ao fato de a Matemática ser 

interpretada, geralmente, como uma das áreas do conhecimento mais temidas pelos 

alunos.  

Os 

resultados  apresentados  nos  principais 

indicadores  nacionais  e 

internacionais  comprovam  –  e  até  justificam  –  o  temor  que  os  discentes  têm  em 

relação a esse componente curricular, sendo, destarte, evidências empíricas do que 

fora  apresentado  anteriormente.  Em  relação  a  isso,  os  resultados  do  Brasil  no 
Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes  (PISA1  -  Programme  for 

International  Student  Assessment)  referentes  ao  ano  2015,  último  resultado 
divulgado2, revelam dados preocupantes, e o resultado de Matemática é o pior das 

três áreas (Ciências, Leitura e Matemática).  

Nesse sentido, o país apresentou uma nota de 377, ficando na 66ª colocação 

entre os 70 países participantes. No entanto, o que mais preocupa é a quebra de um 

ciclo de crescimento consistente que vinha ocorrendo desde o ano 2000; inclusive, 

na  edição  de  2012,  o  Brasil  foi  o  país  que  mais  evoluiu  na  área  em  análise.  Além 

disso, os dados ainda revelam que 70,25% dos estudantes brasileiros estão abaixo 

do nível básico de proficiência em Matemática. Com o agravante de que, desse total, 

1 O PISA é coordenado pela Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), 
havendo uma coordenação nacional em cada país participante. No Brasil, a coordenação do  Pisa é 
responsabilidade  do  Inep  e  a  prova  é  realizada  a  cada  3  anos,  conforme  o  Instituto  Nacional  de 
Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira – INEP (2018).  
2 Foi aplicado no ano de 2018, porém os resultados estão previstos para serem divulgados apenas no 
segundo semestre de 2019, segundo INEP (2018). 

 
 
                                                           
17 

43,74%  ficaram  abaixo  até  do  nível3  mais  baixo  de  habilidades  esperadas  pelos 

estudantes.  

Ainda em relação aos indicadores de qualidade do ensino-aprendizagem em 

Matemática, o Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB), referente ao 

ano  de  2017,  também  revela  dados  preocupantes.  Os  resultados  mostraram  que 

para  o  Ensino  Médio  houve  uma  tímida  elevação  em  0,1  ponto  neste  índice,  que 

atualmente é 3,8; após três anos seguidos de estagnação em 3,7 (2011/2013/2015).  

Destaca-se  ainda  que  esse  resultado  (3,8)  ficou  quase  1,0  ponto  abaixo  da 

meta estabelecida para este ano (4,7). Ademais, quando falamos do caso específico 

do  ensino  de  Matemática,  que  compõe  um  quarto  dessa  nota,  os  resultados  são 

alarmantes.  Em  matemática,  71,67%  dos  alunos 
insuficiente  de 
aprendizado.  E  pior,  desse  percentual,  22,49%  estão  no  nível  04,  o  mais  baixo  da 

têm  nível 

escala  de  proficiência.  É  o  que  mostram  os  dados  do  Sistema  de  Avaliação  da 

Educação Básica (Saeb) 2017, divulgados pelo Ministério da Educação (MEC). 

Em termos práticos, pedagogicamente, esses resultados revelam que a maior 

parte  dos  estudantes  não  é  capaz  de  resolver  problemas  com  operações 

fundamentais  com  números  naturais  ou  reconhecer  o  gráfico  de  função  a  partir  de 

valores  fornecidos  em  um  texto.  Dessa  maneira,  se  considerarmos  os  objetivos 

relacionados ao ensino de Matemática, propostos nos documentos oficiais do MEC, 

não houve avanço significativo nesse aspecto.  

Contudo,  o  ensino  de  Matemática  é  imprescindível  para  a  composição  da 

grade  curricular  por  ser  um  dos  principais  componentes  responsáveis  pelo 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico  e  da  criatividade,  bem  como  por  contribuir 

sistematicamente  para  a  aquisição  da  autonomia  e  da  capacidade  de  resolver 

problemas. Sobre isso, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – 

PCNEM (BRASIL, 2002, p. 108), ressaltam que  

Em  nossa  sociedade,  o  conhecimento  matemático  é  necessário 
em  uma  grande  diversidade  de  situações,  como  apoio  a  outras 
áreas  do  conhecimento,  como 
lidar  com 
situações da vida cotidiana ou, ainda, como forma de desenvolver 
habilidades de pensamento. 

instrumento  para 

3  A  OCDE  divide  em  seis  níveis  de  proficiência  as  habilidades  esperadas  pelos  estudantes  para 
Matemática (INEP, 2018). 
4  Pela  primeira  vez,  o  MEC  classificou  os  níveis  de  proficiência,  que  estão  organizados  em  uma 
escala  de  0  a  9  -  quanto  menor  o  número,  pior  o  resultado.  Níveis  de  0  a  3  são  considerados 
insuficientes; entre 4 e 6 os alunos têm nível de conhecimento básico; e a partir de 7 até 9, adequado 
(INEP, 2018). 

 
 
                                                           
18 

Dessa  forma,  esse  processo  prescinde  do  desenvolvimento  de  todas  as 

habilidades  supracitadas,  e,  por  esta  razão,  configura-se  complexo  o  processo  de 

ensino-aprendizagem. 

 Aliada  a  toda  essa  complexidade  e  grau  de  relevância,  há  ainda  o 

desinteresse dos alunos. Precípua e superficialmente, associa-se essa problemática, 

no caso de Matemática, à grande quantidade de cálculos e fórmulas cuja aplicação 

permanece  distante  das  atividades  práticas  e  cotidianas  dos  alunos,  levando-os  a 

não constatarem a relevância do estudo da disciplina em discussão. 

Nesse  sentido,  os  professores  de  Matemática  devem  buscar  metodologias 

que facilitem a aquisição e desenvolvimento de habilidades, e, concomitantemente, 

promover ações didático-pedagógicas que incentivem os alunos e despertem neles 

o  interesse  pelo  componente  curricular.  Nesse  contexto,  a  metodologia  da 

Modelagem Matemática desponta como uma potencial ferramenta para responder a 

tais anseios relativos ao ensino-aprendizagem desta disciplina. 

Sobre  Modelagem  Matemática,  Malagutti  (2013,  p.  28)  ressalta  que  trata-se 

de  “[...]  um  processo  dinâmico  no  qual  queremos  estudar  um  problema  real, 

utilizando ferramentas matemáticas adequadas”. Outrossim, problemas do cotidiano 

dos  estudantes  podem  ser  trazidos  para  dentro  da  sala  de  aula  e  aplicados  ao 

estudo  de  conteúdos  matemáticos.  Desta  maneira,  os  alunos  sentem-se  mais 

próximos dos assuntos estudados e, também, participantes mais ativos do processo 

de  aprendizagem,  o  que  pode  facilitar  e/ou  melhorar  o  ensino  de  um  determinado 

conteúdo. 

Diante  do  que  foi  discutido,  o  presente  trabalho  busca  utilizar  a  Modelagem 

Matemática no ensino de funções exponenciais, objetivando aproximar os discentes 

do  processo  de  aprendizagem  desse  conteúdo  e  dar  maior  sentido  para  o  seu 

estudo. 

A partir da utilização dessa metodologia de ensino no contexto real de sala de 

aula, pretende-se observar os resultados encontrados, a fim de responder à seguinte 

indagação:  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  utilizada  como  estratégia  para 

melhorar o ensino de funções exponenciais? 

Assim,  essa  indagação  instiga  a  busca  por  outras  alternativas  no  campo  da 

metodologia  de  ensino  da  Matemática,  a  fim  de  minimizar  as  fragilidades 

 
 
19 

constatadas. Dessa maneira, apresenta-se uma proposta de trabalho ancorada, em 

termos gerais, no seguinte objetivo: 

  Analisar  do  uso  da  metodologia  da  Modelagem  Matemática  como  uma 

alternativa para melhor ensinar funções exponenciais. 

Para a consecução deste objetivo mais amplo, em termos específicos têm-se 

como objetivos: 

  Discutir  o  conceito  de  Modelagem  Matemática  no  tocante  ao  seu  uso  como 

alternativa de metodologia de ensino; 

  Apresentar  discussão 

teórica  acerca  dos  benefícios  da  utilização  da 

Modelagem Matemática, desde os principais autores que tratam do tema até 

documentos norteadores do ensino-aprendizagem de Matemática no Brasil; 

  Analisar  se  o  uso  da  Modelagem  Matemática  possibilita  melhorias  no 

processo  de  ensino-aprendizagem,  para  o  caso  específico  do  ensino  de 

funções exponenciais; a partir da realização do experimento “Despoluição do 

lago”. 

Dessa  maneira,  o  presente  trabalho  é  relevante  devido  à  importância  do 

estudo  da  introdução  de  uma  metodologia  alternativa  para  apresentação  e 

desenvolvimento de assuntos de Matemática. Ademais, o uso desta metodologia de 

ensino  está  condizente  com  os  preceitos  propostos  nos  PCNEM,  que,  no  que  se 

refere à Matemática no Ensino Médio, orienta: 

Nessa  etapa  da  escolaridade,  portanto,  a  Matemática  vai  além  de 
seu  caráter 
instrumental,  colocando-se  como  ciência  com 
características próprias de investigação e de linguagem e com papel 
integrador 
junto  às  demais  Ciências  da  Natureza 
(BRASIL, 2002, p. 111).  

importante 

Ou seja, o caráter investigativo, de experimentação e de exposição que deve 

ser  considerado  para  ser  trabalhado  dentro  da  Matemática  fica  mais  evidente 

quando  se  utiliza  a  Modelagem  Matemática  como  estratégia  para  desenvolvimento 

da aula.  

 
 
 
 
 
  
 
20 

Ressalta-se  que  esta  não  é  a  única  metodologia  para  ser  adotada  no 

desenvolvimento  das  aulas  de  Matemática.  Existem,  nesse  sentido,  outras  formas 

de  dinamizar  e  tornar  mais  interessantes  as  aulas  e  cada  uma  delas  deve  ser 

pensada, planejada e adequada a cada conteúdo que irá ser trabalhado, bem como 

adaptada à realidade de cada turma. 

Além do que, o tema que norteia a presente pesquisa é motivado por razões 

pessoais,  no  que  se  refere à busca  por novas formas  de  apresentar e desenvolver 

conteúdos  em  sala  de  aula.  E,  desse  modo,  apresenta  alternativas  para  as  formas 

tradicionais  de  trabalhar  conteúdos  que  são,  muitas  vezes,  vistos  como  sem 

utilidade e/ou aplicação prática por parte dos alunos. 

Por  fim,  ressalta-se  que  além  de  tratar  de  conteúdos  ligados  de  forma  mais 

direta  ao  ensino  de  Matemática,  o  uso  da  metodologia  citada  remete  a  temas  do 

cotidiano  dos  alunos.  Tendo,  por  isso,  sua  importância  dentro  da  sociedade.  Além 

disso,  por  tratar  de  temas  ligados  à  realidade  dos  discentes,  pode-se  envolver,  de 

forma  mais  fácil,  outras  áreas  do  conhecimento,  bem  como  outros  componentes 

curriculares  que  estejam  dentro  da  própria  área  de  conhecimento  deste.  Sendo 

assim, o tema, além das já citadas contribuições na área científica, colabora também 

na área social e possibilita o trabalho interdisciplinar na escola.  

Objetivando  traçar  um  esboço  da  pesquisa,  organizou-se  esse  capítulo 

introdutório,  que  expõe  os  seguintes  elementos:  um  panorama  das  dificuldades 

acerca  do  ensino  de  Matemática;  apresentação  de  dados  que  corroboram  a 

hodierna  (e  difícil)  situação,  tanto  para  os  professores,  que  são  os  principais 

responsáveis  por  reverter  o  que  foi  posto,  bem  como  para  os  alunos,  que  muitas 

vezes  concluem  o  Ensino  Médio  sem  adquirir  as  competências  e  habilidades  que 

deveriam ter ao final deste ciclo; os objetivos traçados para orientar toda a pesquisa; 

a  justificativa  mostrando  a  relevância  da  pesquisa  e,  por  último,  a  estrutura  do 

trabalho,  trazendo  assim  elementos  que  permitem  uma  visão  geral  do  texto 

completo. 

No  segundo  capítulo,  apresenta-se  algumas  reflexões  teóricas  em  relação  à 

Modelagem  Matemática,  às 

funções  exponenciais,  o  ensino  de 

funções 

exponenciais  na  perspectiva  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  (Enem),  bem 

como ao ensino de funções exponenciais a partir do uso da Modelagem Matemática.  

Para  tanto,  o  estudo  está  apoiado  em  alguns  autores  que  tratam  da  área,  a 

citar:  Dante  (2016)  e  Iezzi  (2016)  para  apresentar  definições,  propriedades  e 

 
21 

características  das  funções  exponenciais;  Bassanezi  (2014),  Barbosa  (2004), 

Borssoi  (2004),  Biembengut  e  Hein  (2009),  Macedo  (2013),  Malagutti  (2013),  Braz 

(2013)  e  D’Ambrósio  (1998)  para  concepções,  etapas  e  uso  da  Modelagem 

Matemática  no  ensino.  Consultou-se  ainda  documentos  oficiais,  tais  como  os 

PCNEM, o Guia do livro didático do Plano Nacional do Livro Didático (PNLD) 2018 e 

a Matriz de Referência Enem. 

No terceiro capítulo, põe-se em evidência os aspectos metodológicos a serem 

adotados  no  sentido  de  responder  aos  objetivos  propostos.  Desta  feita,  são 

destacados  a  metodologia  utilizada,  os  instrumentos  de  investigação,  instrumentos 

de  coleta  e  análise  de  dados.  Ademais,  é  apresentada  uma  breve  caracterização 

dos participantes e a sequência didática utilizada. 

Em  seguida,  no  quarto  capítulo,  destaca-se  o  enfoque  da  apresentação  e 

discussão  dos  resultados  da  pesquisa.  Isto  é,  são  feitas  as  análises  dos  dados  a 

partir  das  observações  realizadas  (impressões  do  professor),  dos  questionários  e 

atividades respondidas pelos discentes.  

Por fim, no quinto e último capítulo, são tecidas as considerações finais, onde 

são  apresentadas  as 

implicações  do  estudo,  e,  outrossim,  sugestão  de 

encaminhamentos (sugestões de pesquisa) para a continuidade dos estudos acerca 

do uso da Modelagem Matemática como metodologia de ensino. 

 
 
 
 
22 

2  A  MODELAGEM  MATEMÁTICA  COMO  ALTERNATIVA  PARA  O  ENSINO  DE 

FUNÇÕES EXPONENCIAIS 

O  capítulo  anterior  versou,  sucintamente,  acerca  das  dificuldades  do  ensino 

de  Matemática,  trouxe  um  panorama  sobre  os  indicadores  de  qualidade  do  ensino 

do  referido  componente  curricular  no  Brasil  e  apresentou  o  uso  da  metodologia  da 

Modelagem  Matemática  como  uma  estratégia  para  a  abordagem  de  conteúdos, 

tratando, principalmente, sobre o caso específico das funções exponenciais.  

Neste  capítulo,  será  apresentada  uma  abordagem  teórica  em  relação  à 

Modelagem Matemática, de forma a compreender o que expõem as pesquisas sobre 

essa  temática  e,  assim,  estabelecer  um  paralelo  com  as  questões  discutidas 

anteriormente.  Para  tanto,  de  início,  será  apresentada  uma  breve  explanação  em 

relação  ao  ensino  de  funções  exponenciais,  bem  como  apresentar-se-á  seu 

conceito,  principais  características  e  far-se-á  um  paralelo  entre  o  conteúdo  de 

funções exponenciais e o Enem.  

Em  seguida,  será  apresentada  uma  discussão  teórica  sobre  o  conceito  de 

Modelagem  Matemática,  juntamente  com  as  etapas  que  a  compõem.  Por  último, 

utilizando os princípios estabelecidos pelos PCNEM e as contribuições de teóricos e 

estudiosos  da  área,  abordar-se-á  o  ensino  de  funções  visto  pelo  olhar  dos 

Parâmetros e balizado na perspectiva da Modelagem Matemática.   

2.1 O ensino do conteúdo de funções exponenciais 

Tendo por escopo situar teoricamente a pesquisa, é importante fazer algumas 

considerações  acerca  do  ensino  do  conteúdo  de  funções  exponenciais.  Para  tal,  é 

necessário  destacar  que  este  conteúdo  se  encontra  presente  no  Currículo  para 

alunos da  1ª  série  do Ensino  Médio,  sendo, destarte,  este  o  primeiro  momento  em 
que os alunos estudam formalmente5 este conteúdo.  

No  entanto,  em  todos  os  livros  didáticos  aprovados  pelo  PLND  2018,  assim 

como  é  feito  normalmente  nos  livros  de  Matemática  ao  longo  da  história,  esse 

conteúdo só é apresentado aos alunos depois deles conhecerem o conceito geral de 

5 Em séries (anos) anteriores, ou ainda em outras disciplinas, os alunos podem ter visto exemplos ou 
situações que tratam indiretamente de situações que se encaixam como funções exponenciais. 

 
 
 
 
 
 
                                                           
23 

função,  bem  como  depois  de  uma  revisão  de  potências  e  raízes  e  suas 

propriedades.  

Deste  modo,  ao  estudar  esse  conteúdo,  os  discentes  já  devem  ter 

consolidado  uma  série  de  conhecimentos  e  conceitos  essenciais  para  o  seu 

entendimento  e  suas  aplicações.  Entre  as  definições  apresentadas  anteriormente, 

está a de função, que, segundo Dante (2016, p. 49), é: 

Definição  1:  “Dados  dois  conjuntos  não  vazios,  A  e  B,  uma  função  de  A  em  B  é 

uma regra que indica como associar cada elemento x ∈ A a um único elemento y ∈ 

B.” 

No  que  se  refere  aos  outros  conhecimentos  prévios  que  os  alunos  devem 

dispor antes de iniciar o estudo do conteúdo em questão, do 6º ao 9º ano do Ensino 

Fundamental,  os  livros  didáticos  dispõem  dos  conteúdos  de  potências  e  raízes. 

Dessa  maneira,  dadas  as  especificidades  de  cada  ano/série,  esses  conteúdos 

devem ser trabalhados antes da 1ª série do Ensino Médio.  

Adentrando  especificamente  no  conteúdo  de  funções  exponenciais,  para  a 

introdução do conteúdo, geralmente, os livros didáticos do Ensino Médio trazem na 

abertura  do  capítulo  situações  nas  quais  são  usadas  a  ideia  de  funções 

exponenciais.  

Acontece que nem sempre esses são exemplos simples ou de conhecimento 

da  realidade  dos  alunos,  quase  sempre,  são  exemplos  de  aplicações  financeiras 

(juros  compostos),  crescimento  populacional  de  cultura  de  bactérias  ou  ainda 

questões relacionadas à radioatividade (meia-vida: medida de tempo na qual metade 

da quantidade do material radioativo se desintegra). 

Dessa maneira, é  na tentativa de diferenciar-se em relação a  esses tipos de 

exemplos já apresentados nos livros didáticos, que muitas vezes fogem a realidade 

do  aluno,  que  foi  escolhida  para  a  consecução  desta  pesquisa  e  como  introdução 

deste conteúdo para a sequência didática, o Problema de Despoluição de um Lago. 

Isso  porque  tenta-se  romper  com  exemplos  distantes  da  realidade  dos  alunos,  e 

que,  normalmente,  é  até  difícil  de  ser  imaginado  (como  no  caso  da  radioatividade) 

ou de linguagem e termos distantes de sua realidade. 

Essa ideia vai ao encontro do que expressa Bassanezi (2014, pag.18):  

 
 
 
  
 
24 

quando  se  propõe  analisar  um  fato  ou  uma  situação  real 
cientificamente,  isto  é,  com  o  propósito  de  substituir  a  visão 
ingênua  desta  realidade  por  uma  postura  crítica  e  mais 
abrangente,  deve-se  procurar  uma  linguagem  adequada  que 
facilite e racionalize o pensamento. 

Assim,  após  destacar  situações  que  normalmente  os 

livros  didáticos 

apresentam  o  conteúdo  de  funções  exponenciais  e,  ainda,  após  apontar  que  a 

pesquisa  se  baseia  num  problema  norteado  pelos  princípios  da  Modelagem 

Matemática, cabe definir esse tipo de função: 

Definição  2:  “Dado  um  número  real  𝑎  (𝑎  >  0,  e  𝑎  ≠  1),  denomina-se  função 
∗   representada  por  f(x)  =  𝑎x  para  todo  x 

exponencial  de  base  𝑎  a  função  f:  ℝ → ℝ+

real.” (DANTE, 2016, p. 159) 

2.1.2 Características e propriedades da função exponencial  

A  seguir  serão  apresentadas  as  principais  características  e  propriedades  da 
função exponencial do tipo y = 𝑎x, que é o objeto de estudo desta pesquisa, segundo 

os escritos de Iezzi (2016).  

  Na função exponencial cuja lei é y = 𝑎x, temos: 

x = 0 ⇒ y = 𝒂0 = 1 

Ou seja, o par ordenado (0, 1) satisfaz a lei y = 𝑎𝑥 para todo 𝑎 (com 𝑎 > 0 e 𝑎 ≠ 1). 

Isso  quer  dizer  que  o  gráfico  da  função  y  =  𝑎𝑥  intersecta  o  eixo  Oy  no  ponto  de 

ordenada 1. 

  Se  𝑎  >  1,  a  função  definida  por  f(x)  =  𝑎𝑥  é  crescente  e  seu  gráfico  está 

representado abaixo: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURA 1 – GRÁFICO DA FUNÇÃO f(x) = 𝑎𝑥 CRESCENTE 

25 

FONTE: Iezzi (2016). 

Dados x1 e x2 reais, temos: x1 < x2 ⇔ 𝒂𝒙𝟏 < 𝒂𝒙𝟐  

  Se 0 < 𝑎 < 1, a função definida por f(x) = 𝑎𝑥 é decrescente e seu gráfico está 

representado abaixo: 

FIGURA 2 – GRÁFICO DA FUNÇÃO f(x) = 𝑎𝑥 DECRESCENTE 

FONTE: Iezzi (2016). 

Dados x1 e x2 reais, temos: x1 < x2 ⇔ 𝒂𝒙𝟏 > 𝒂𝒙𝟐  

Portanto, o gráfico da função definida por f(x) = 𝑎𝑥 está sempre acima do eixo 

Ox. Isto é:  

 
 
 
 
 
 
 
 
26 

  Se 𝑎 > 1, então 𝑎𝑥 aproxima-se de zero quando x assume valores negativos 

cada vez menores, como no gráfico 1. 

  Se  0  <  𝑎  <  1,  então  𝑎𝑥  aproxima-se  de  zero  quando  x  assume  valores 

positivos cada vez maiores, como no gráfico 2. 

Tudo  isso  pode  ser  resumido  dizendo-se  que  o  conjunto  imagem  da  função 

exponencial dada por f(x) = 𝑎𝑥 é: 

Im = {y ∈ ℝ │y > 0} = ℝ* 

2.1.2 O ensino de funções exponenciais na perspectiva do Enem  

Além dos já mencionados aspectos em relação à atual situação do ensino do 

conteúdo  de  funções  exponenciais  no  currículo  do  Ensino  Médio,  é  importante 

discorrer  como  esse  conteúdo  apresenta-se  no  principal  Exame  de  acesso  às 

principais  universidades  do  país,  no  Enem.  Isto  é,  fazer  um  paralelo  entre  o  que  é 

ensinado no Ensino Básico e o modo como isso é cobrado no Exame.  

Assim, convém destacar que foi utilizado como fonte de consulta a Matriz de 

Referência  Enem,  especificamente,  a  Matriz  de  Referência  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias, para observar como o que é trabalhado dentro do conteúdo de funções 

exponenciais  está  em  consonância  com  as  competências  e  habilidades  que  são 

cobradas nas questões do Enem. 

Desse  modo,  observou-se  que  na  parte  de  revisão  de  potenciação  e 

radiciação,  presente  na  maior  parte  dos  livros  didáticos  do  PLND,  é  trabalhada  a 

competência  de  área  1  (C1),  com  suas  respectivas  habilidades  1,  2  e  3  (H1,  H2  e 

H3). São elas: 

C1  –  Construir  significados  para  os  números  naturais,  inteiros,  racionais  e 

reais.  

H1 – Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações 

dos números e operações – naturais, inteiros, racionais ou reais.  

H2 – Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  

H3 – Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

 
 
 
 
 
 
27 

Já  nas  situações  iniciais,  função  exponencial,  equações  exponenciais  e 

aplicações  de  funções  exponenciais  presentes,  geralmente,  nos  livros  didáticos  é 

trabalhada a competência de área 5 (C5), com suas respectivas habilidades 19, 20, 

21, 22 e 23 (H19, H20, H21, H22 e H23). É importante, nesse sentido, citar: 

C5  –  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis  socioeconômicas 

ou técnico-científicas, usando representações algébricas.  

H19  –  Identificar  representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre 

grandezas.  

H20 – Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21  –  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos 

algébricos.  

H22  –  Utilizar  conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a 

construção de argumentação.  

H23 – Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

algébricos. 

Por  fim,  outro  elemento  relevante  a  ser  destacado  em  relação  ao  ensino  de 

funções  exponenciais  aliado  à  Modelagem  Matemática  diz  respeito  à  facilidade  de 

se  trabalhar  com  conteúdos  de  outros  componentes  curriculares  a  partir  deste 

assunto,  haja  vista  a  forma  como  as  questões  das  provas  do  Enem  são 

estruturadas.  Destarte,  pode-se  relacionar  Matemática  com  outros  componentes,  a 

citar  Biologia,  Química  e  Física,  por  exemplo,  semelhante  ao  que  ocorre  nas 

questões do Enem, que são bastante contextualizadas.   

2.2 A Modelagem Matemática 

De  início,  a  priori,  é  preciso  discorrer  acerca  do  uso  da  Modelagem 

Matemática  no  ambiente  da  sala  de  aula.  Sobre  esse  aspecto,  convém  destacar  a 

concepção de Barbosa (2004, p. 3) no sentido de que 

o  ambiente  de  Modelagem  está  associado  à  problematização  e 
investigação.  O  primeiro  refere-se  ao  ato  de  criar  perguntas  e/ou 

 
 
 
 
 
 
 
  
28 

problemas  enquanto  que  o  segundo,  à  busca,  seleção, 
organização e manipulação de informações e reflexão sobre elas. 
Ambas  atividades  não  são  separadas,  mas  articuladas  no 
processo  de  envolvimento  dos  alunos  para  abordar  a  atividade 
proposta.  Nela,  podem-se 
realizar 
investigações que atingem o âmbito do conhecimento reflexivo. 

levantar  questões  e 

Com  isso,  observa-se  que  o  uso  dessa  metodologia  provoca  no  aluno  um 

envolvimento  maior  com  o  processo  de  ensino  e,  consequentemente,  com  as 

questões  inerentes  à  aprendizagem.  Nesse  sentido,  o  uso  da  problematização  e 

investigação propostos cumpre com o que está preconizado nos PCNEM (BRASIL, 

2002,  p.  112), no  qual é  comentado  que  “a resolução  de  problemas  é peça  central 

para  o  ensino  de  Matemática,  pois  o  pensar  e  o  fazer  se  mobilizam  e  se 

desenvolvem  quando  o  indivíduo  está  engajado  ativamente  no  enfrentamento  de 

desafios”. 

Ademais, deve-se ressaltar que a Modelagem Matemática é entendida nesta 

proposta  de  pesquisa  numa  perspectiva  de  metodologia  para  o  ensino  e 

aprendizagem em sala de aula, levando em consideração, por exemplo, o que fora 

apresentado nos escritos de Borssoi (2004). 

Ainda  de  acordo  com  Borssoi  (Ibidem),  tem-se  a  definição  de  Modelagem 

Matemática  como  uma  tendência  da  Educação  Matemática  atual,  sendo  utilizada 

pelos  profissionais  que  fazem  uso  da  Matemática  Aplicada.  Esse  pensamento,  no 

entanto, se opõe às ideias de Barbosa (2004), pois, para ele: 

Muitas  vezes,  Modelagem  é  conceituada,  em  termos  genéricos, 
como  a  aplicação  de  matemática  em  outras  áreas  do 
conhecimento,  o que,  a  meu  ver,  é  uma  limitação  teórica.  Dessa 
forma, Modelagem é um grande ‘guarda-chuva’, onde cabe quase 
tudo.  Com  isso,  não  quero  dizer  que  exista a  necessidade  de  se 
ter  fronteiras  claras,  mas  de  se  ter  maior  clareza  sobre  o  que 
chamamos de Modelagem. (BARBOSA, 2004, p. 2)  

Seguindo  a  discorrer  sobre  esses  conceitos,  cabe  enfatizar  a  concepção  de 

Bassanezi  (2014,  p.  16),  uma  vez  que  no  entendimento  do  autor  a  Modelagem 

Matemática “consiste na arte de transformar problemas da realidade em problemas 

matemáticos  e  resolvê-los  interpretando  suas  soluções  na  linguagem  do  mundo 

real”.  Essa  concepção  suscita 

interpretações  saudáveis 

relativamente  à 

conceituação que se tem conhecimento sobre o conteúdo discutido nesta pesquisa. 

O referido autor leciona, outrossim, que: 

 
 
 
 
29 

Modelagem Matemática é um processo dinâmico utilizado para a 
obtenção  e  validação  de  modelos  matemáticos.  É  uma  forma  de 
abstração  e  generalização  com  a  finalidade  de  previsão  de 
tendências.  A  modelagem  consiste,  essencialmente,  na  arte  de 
transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos 
cujas  soluções  devem  ser  interpretadas  na  linguagem  usual. 
(BASSANEZI, 2014, p.24) 

Além  disso,  Biembengut  e  Hein  (2009,  p.11),  entendem  que  “a  Modelagem, 

arte de modelar, é um processo que emerge da própria razão e participa da nossa 

vida como forma de constituição e de expressões do conhecimento”. 

Dessa  forma,  nota-se  que  não  existe  um  conceito  único  de  Modelagem 

Matemática.  Porém, todos os  conceitos  apresentados  convergem  para o  uso  desta 

disciplina  a  partir  de  situações  reais.  Outra  característica  comum  nas  abordagens 

teóricas  dos  autores  em  comento  é  que  sua  prática  deve  partir  da  busca  pela 

solução e/ou apresentação de um problema por meio da linguagem Matemática.  

Após  uma  breve  discussão  sobre  o  conceito  e  utilização  da  Modelagem 

Matemática  como  metodologia  no  processo  de  ensino,  far-se-á  uma  apresentação 

das diferentes etapas que compõem essa metodologia de ensino. 

2.2.1 Etapas que compõem a Modelagem Matemática 

As  etapas  que  compõem  a  Modelagem  Matemática  descritas  nesta  escrita 

seguirão os passos definidos em Malagutti (2013). Dessa maneira, considerar-se-ão 

quatro  etapas:  compreensão  do  problema  do  mundo  real;  construção  do  modelo 

matemático;  resolução  do  modelo  matemático;  e,  por  fim,  validação  do  modelo 

matemático. 

Na  primeira  etapa,  compreensão  do  problema  do  mundo  real,  é  preciso  que 

haja o envolvimento do aluno e, também, grande participação do professor, pois nela 

deve-se  investigar, analisar dados,  experimentar e,  em  alguns  casos,  buscar ajuda 

de  especialistas.  Isso  porque  é  necessário  delimitar  os  rumos  e  pretensões  que  o 

modelo busca atingir.   

Ato  contínuo,  na  segunda  etapa,  deve-se 

fazer  uso  de  hipóteses 

simplificadoras  a  fim  de  representar  o  problema  por  meio  de  um  processo  de 

 
 
 
 
 
30 

abstração,  onde  são  consideradas  leis  físicas,  químicas,  biológicas  etc.,  e, 

posteriormente, traduz-se para a linguagem matemática. 

Ainda  seguindo  as  orientações  de  Malagutti  (Op.  cit.),  para  a  efetivação  da 

terceira  etapa,  pode  ser  utilizada  uma  grande  variedade  de  técnicas  de  resolução, 

sendo mais comuns aquelas voltadas às questões algébricas e geométricas.  

Por fim,  a  validação  do  modelo  consiste  na  comparação  entre  os  resultados 

encontrados  e  os  dados  reais.  Com  isso,  se  não  houver  grande  variação  na 

comparação,  o  modelo  é  validado.  Caso  contrário,  deve-se  promover  a  busca  por 

outro modelo com a utilização de menos hipóteses simplificadoras. 

Cabe destacar, ademais, a observação feita por Bassanezzi (2014, p. 12): 

A  elaboração  de  um  modelo  depende  do  conhecimento 
matemático que se tem. Se o conhecimento matemático restringe-
se  a  uma  matemática  elementar,  como  aritmética  ou  medidas,  o 
modelo  pode  ficar  delimitado  a  esses  conceitos.  Tanto  maior  o 
conhecimento  matemático,  maiores  serão  as  possibilidades  de 
resolver  questões  que  exijam  uma  matemática  mais  sofisticada. 
Porém  o  valor  do  modelo  não  está  restrito  à  sofisticação 
matemática.  

Isto  é,  mesmo  com  conhecimentos  básicos  de  Matemática  é  possível  se 

utilizar da metodologia da Modelagem Matemática para o desenvolvimento de uma 

sequência didática; posto que a maior contribuição que se tem de sua utilização é o 

aprendizado que se dá ao longo da construção do modelo e não o resultado final em 

si, nem pela sofisticação matemática utilizada nele.   

Ressalta-se, ainda, que de acordo com os ensinamentos de Macedo (2013, p. 

19) “na modelação, a validação de um  modelo não pode ser vista como prioridade. 

Mais importante que a obtenção de um modelo é o processo utilizado para obtê-lo, a 

análise  crítica  e  sua  inserção  no  contexto  sócio  cultural.”  Destarte,  o  modelo  deve 

servir como estratégia para o ensino de conceitos e conteúdos matemáticos. 

Ademais, observa-se que “[...] um modelo matemático tem um único fim: ser 

estudado  para  ser  abandonado  e  substituído  por  outro  melhor,  mais  elaborado” 

(MALAGUTTI, 2013, p. 30). Ou seja, o modelo não é algo estático, que termina ao 

final do processo de validação, ele pode ser sempre reiniciado buscando outro que 

represente a situação proposta. 

Passada  a  apresentação  das  etapas  de  composição  de  um  modelo 

matemático,  é  preciso  discorrer  sobre  o  ensino  de  funções  de  acordo  com  os 

 
 
 
31 

PCNEM, bem como sua ligação com o uso da Modelagem Matemática, que é objeto 

de estudo desta pesquisa. 

2.3  O  ensino  de  funções  de  acordo  com  os  PCNEM  na  perspectiva  da 

Modelagem Matemática 

Lecionar  Matemática  e  desenvolver  seus  conteúdos  junto  aos  discentes 

durante  as  aulas  é  um  desafio  para  os  profissionais  do  magistério.  Em  meio  aos 

diversos  conteúdos,  o  ensino  de  funções,  geralmente,  é  visto,  de  forma  errônea, 

como  um  assunto  longe  da  realidade  dos  estudantes,  por  não  apresentar  grande 

aplicabilidade prática para as suas vidas.  

As  funções,  pari  passu,  constituem  conteúdo  imprescindível  para  os  alunos, 

principalmente  para  aqueles  da  1ª  série  do  Ensino  Médio,  dada  a  sua  importância 

quanto  à  noção  de  relação  entre  grandezas,  bem  como  previsão  de  resultados, 

sendo, provavelmente, por isso, que este conteúdo faz parte do Currículo do ensino 

de Matemática.  

Sobre o ensino de funções os PCNEM (BRASIL, 2002, p. 121) preceituam: 

O  estudo  das  funções  permite  ao  aluno  adquirir  a  linguagem 
algébrica  como  a  linguagem  das  ciências,  necessária  para 
expressar  a  relação  entre  grandezas  e  modelar  situações-
problema,  construindo  modelos  descritivos  de  fenômenos  e 
permitindo  várias  conexões  dentro  e  fora  da  própria  matemática. 
Assim,  a  ênfase  do  estudo  das  diferentes funções  deve  estar  no 
conceito  de  função  e  em  suas  propriedades  em  relação  às 
operações,  na  interpretação  de  seus  gráficos  e  nas  aplicações 
dessas funções. 

Ou  seja,  o  ensino  desse  conteúdo  é  visto  como  uma  situação  em  que  se 

encaixam  muito  bem  os  conceitos  e  aplicabilidades  da  metodologia  com  o  uso  da 

Modelagem  Matemática,  uma  vez  que  se  deve  buscar  aplicações  para  o  ensino 

desta. Essa ideia corrobora o que está escrito em Barbosa (2004, p. 03), para quem 

a  Modelagem  propicia  “[...]  um  ambiente  de  aprendizagem  no  qual  os  alunos  são 

convidados  a  problematizar  e  investigar,  por  meio  da  Matemática,  situações  com 

referência na realidade”. 

Os PCNEM (BRASIL, 2002, p. 121) ainda dispõem sobre a apresentação do 

conteúdo,  nos  quais  o  “[...]  ensino  pode  ser  iniciado  diretamente  pela  noção  de 

função  para  descrever  situações  de  dependência  entre  duas  grandezas,  o  que 

 
 
 
 
 
32 

permite  o  estudo  a  partir  de  situações  contextualizadas,  descritas  algébrica  e 

graficamente”.  

Nesse sentido, a proposta dos Parâmetros apresentada anteriormente vai ao 

encontro  do  que  foi  proposto  nesta  pesquisa.  Outrossim,  pode-se  utilizar  de 

situações contextualizadas – neste caso, de um problema – para iniciar o ensino do 

conteúdo.  

Além  da  introdução,  outras  etapas  do  ensino  de  funções  podem  ser 

permeadas  por  meio  dessa  metodologia.  Isso  porque  “a  riqueza  de  situações 

envolvendo  funções  permite  que  o  ensino  se  estruture  permeado  de  exemplos  do 

cotidiano” (BRASIL, 2002, p. 121). 

Assim,  observando  o  ensino  de  funções  nessa  perspectiva  de  resolução  de 

problemas, Braz (2013, p. 87) afirma: 

A  separação  existente  entre  a  matemática  escolar  e  sua 
aplicabilidade  em  situações  da  vida  real  e  em  outras  ciências  é 
objeto de estudo da modelagem. Particularmente importantes são 
os modelos matemáticos que utilizam informações em linguagem 
matemática,  usando  representações  numéricas  e  geométricas 
fazendo  com  que  a  mente  passe  a  operar  sobre  representações 
reais.  Observa-se,  então,  a  ponte  entre  modelagem  e  resolução 
de problemas. 

Ainda no que concerne à importância da resolução de problemas aplicados a 

situações  reais,  dentro  da  qual,  como  já  foi  mencionado  anteriormente,  as  funções 

exponenciais podem ser trabalhadas, D’Ambrósio (1998, p.16) assevera:  

Isso  significa  desenvolver  a  capacidade  do  aluno  para  manejar 
situações reais, que se apresentam a cada momento, de maneira 
distinta.  Não  se  obtém  isso  com  a  simples  capacidade  de  fazer 
contas  nem  mesmo  com  a  habilidade  de  solucionar  problemas 
que  são  apresentados  aos  alunos de  maneira adrede preparada. 
A capacidade de manejar situações novas, reais pode muito bem 
ser  alcançada  mediante  modelagem  e  formulação  de  problemas, 
que  infelizmente  não  estão  presentes  em  nossos  currículos 
antiquados.  

Fica evidente, dessa forma, que tanto como é afirmado por um dos principais 

documentos  norteadores  do  Ensino  Médio  no  Brasil,  PCNEM,  quanto  por  alguns 

teóricos,  o  uso  de  situações  reais,  aplicadas  à  resolução  de  problemas,  numa 

 
 
 
 
 
33 

perspectiva de ensino de Modelagem Matemática pode trazer ganhos, ou maneiras 

alternativas, para ensinar e dar significado aos cálculos matemáticos. 

Após  a  discussão  teórica  sobre  o  conceito  de  Modelagem  Matemática,  suas 

etapas  de  realização  e  norte  teórico  para  o  ensino  de  funções  de  acordo  com  os 

PCNEM,  torna-se  necessário  discorrer  sobre  os  procedimentos  metodológicos 

adotados  a  fim  de  se  atingir  os  objetivos  propostos,  o  que  será  apresentado  no 

capítulo seguinte. 

 
 
 
34 

3 ASPECTOS METODOLÓGICOS 

Tendo  em  vista  o  arcabouço  teórico  apresentado  anteriormente  sobre 

Modelagem  Matemática,  pretende-se,  agora,  discorrer  acerca  dos  procedimentos 

metodológicos que foram utilizados a fim de se atingir os objetivos especificados na 

introdução.  Para  tanto,  este  capítulo  se  divide  em  dois  itens.  No  primeiro,  será 

apresentada  a  tipologia  da  pesquisa  que  foi  desenvolvida,  coleta  de  dados  e  será 

caracterizado o ambiente e os participantes do estudo. O segundo item constitui-se 

do  detalhamento  da  aplicação  da  sequência  didática  utilizada,  objetivando  a  coleta 

de dados para análise e interpretação das informações obtidas. 

3.1 Tipologia, coleta de dados e ambiente da pesquisa 

Na  definição  do  tipo  de  pesquisa  a  ser  adotada  deve-se  levar  em 

consideração  os  objetivos  que  se  pretende  alcançar.  Destarte,  tendo  em  vista  o 

objetivo  central  deste  trabalho,  qual  seja,  a  análise  do  uso  da  metodologia  da 

Modelagem  Matemática  como  uma  alternativa  para  melhor  ensinar  funções 

exponenciais,  observa-se,  que  a  presente  pesquisa  tem  características  que  a 

classificam como descritiva.  

Isso pode ser constatado quando se observa a definição trazida por Gil (2000, 

p.  42). Nesse  sentido,  ele  leciona  que  “as  pesquisas  descritivas  têm  como  objetivo 

primordial  a  descrição  das  características  de  determinada  população  ou  fenômeno 

ou, então, o estabelecimento de relações entre variáveis”.  

Ainda em relação ao supracitado tipo de pesquisa, Gil (2000, p. 42) versa que 

“algumas  pesquisas  descritivas  vão  além  da  simples  identificação  da  existência  de 

relações entre  variáveis,  e  pretendem  determinar a  natureza  dessa  relação”, o  que 

torna mais evidente a classificação desta pesquisa como descritiva. Isso se deve ao 

fato  de  que  a  presente  escrita  tem,  entre  seus  objetivos,  a  aplicação  de  um 

experimento com a observação de seus resultados. 

No que se refere à forma de coleta dos dados para obtenção dos resultados 

traçados nos objetivos, destaque-se que a formação do corpus se deu por meio das 

análises  das  atividades  que  foram  aplicadas  durante  as  aulas  desenvolvidas  para 

realização do experimento.  

 
 
 
  
35 

Desta forma, considerando que o escopo dessa pesquisa está condicionado à 

realização  de  um  experimento,  conforme  supracitado,  trata-se,  portanto,  de  uma 

pesquisa experimental, uma vez que foi através desse método que foram coletados 

os  dados  necessários  à  efetivação  dos  objetivos  propostos.  Relativamente  a  essa 

questão,  Gil  (2002,  p.  47)  disserta  que  “[...]  a  pesquisa  experimental  consiste  em 

determinar  um  objeto  de  estudo,  selecionar  as  variáveis  que  seriam  capazes  de 

influenciá-lo,  definir  as  formas  de  controle  e  de  observação  dos  efeitos  que  a 

variável  produz  no  objeto”,  o  que  corrobora  a  classificação  feita  de  acordo  com  os 

procedimentos adotados para coleta dos dados. 

Assim, a pesquisa por um lado pode ser classificada como descritiva, devido 

ao  objetivo  geral  que  foi  proposto;  e,  por  outro,  pode  ser  entendida  como 

experimental,  em  virtude  dos  procedimentos  técnicos  adotados;  isto  é,  seleção  de 

variáveis que influenciam no objeto de estudo, observação de efeitos que a variável 

produz  no  objeto,  com  coleta  de  dados  –  informações  –,  para  analisar  o  que  foi 

proposto.  

Já em relação ao ambiente e participantes da pesquisa, para sua realização 

foi  selecionada  a  turma  da  1ª  série  A,  vespertino,  da  Escola  Estadual  Aristófanes 
Fernandes  (EEAF),  localizada  na  cidade  de  Santana  do  Matos/RN.  Na  época6  da 

coleta  dos  dados,  a  turma  possuía  26  alunos  matriculados,  sendo  14  do  sexo 

feminino  e  12  do  sexo  masculino.  Desse  total,  apenas  um  aluno  era  repetente. 

Contudo,  no  dia  da  realização  do  experimento  apenas  24  deles  frequentaram  a 

escola.  Além disso,  vale  destacar que  todos  os  alunos  da turma são  residentes na 

zona urbana da cidade.  

De  acordo  com  o  Projeto  Político  Pedagógico  (PPP)  da  Escola  Estadual 

Aristófanes  Fernandes,  ela  iniciou  suas  atividades  no  ano  de  1953,  contudo,  só 

passou  a  ser de  dependência  administrativa  do  Estado  do  Rio  Grande  do  Norte  “a 

partir  do  Ato  de  Autorização  Lei  nº  4.604/66,  de  28  de  janeiro  de  1966  e  Ato  de 

Autorização nº 072/69 de 28 de março de 1969, reconhecido pela Portaria nº 539/80 

de 20 de maio de 1980” (PPP, 2013, p. 34). 

Atualmente, a escola oferta o Ensino Fundamental II (6º ao 9º anos), no turno 

matutino; e o Ensino Médio, nos turnos matutinos, vespertino e noturno. No total, a 

6 A aplicação da sequência didática, com a consequente aplicação dos questionários ocorreu no mês 
de setembro de 2018.  

 
                                                           
36 

instituição  atende  a  um  total  de  440  alunos.  Sua  equipe  gestora  é  composta  por 

diretor, vice-diretor, dois coordenadores pedagógicos e um coordenador financeiro.  

O  quadro  de  professores  da  escola  apresenta  23  profissionais,  sendo  21 

efetivos do Governo do Estado do Rio Grande do Norte, todos com nível superior, a 

maioria especialista, além de dois mestres e um mestrando. Quanto aos demais, são 

02  professores  temporários,  também  com  nível  superior.  Além  disso,  vale  salientar 

que deste total de efetivos, 03 são professoras da Educação Especial. 

3.2 Sequência didática, análise e intepretação dos dados 

Tendo  em  vista  que  a  pesquisa  teve  por  pretensão  analisar  o  uso  da 

Modelagem  Matemática  como  estratégia  alternativa  para  o  ensino  de  funções 

exponenciais,  buscou-se,  então,  a  aplicação  de  uma  sequência  didática,  durante 

quatro aulas, nas quais foram empregadas essa metodologia.  

Para observar se os objetivos da sequência aplicada foram cumpridos, assim 

como a aceitação dos alunos em relação à metodologia aplicada, foram analisadas 

as  respostas  dadas  por  eles  num  questionário  aplicado  durante  as  aulas,  além  da 

análise do feedback da turma acerca do que acharam das aulas.  

É pertinente detalhar, todavia, quais os objetivos almejados para a sequência 

didática aplicada. Nesse sentido, cumpre aduzir: 

  Apresentar a situação-problema aos discentes, bem como discutir  acerca 

do problema apresentado; 

  Realizar o experimento a fim de resolver o problema com o uso do modelo 

matemático; 

  Observar as soluções dos alunos; 

  Discutir os resultados encontrados, apresentando as funções exponenciais 

como conteúdo ligado a situações do cotidiano dos alunos; 

  Avaliar  a  aceitação,  por  parte  dos  discentes,  em  relação  à  metodologia 

aplicada durante as aulas. 

Serão destacados, assim, quais os procedimentos que foram adotados para o 

desenvolvimento  da  sequência  didática  que  foi  aplicada  com  a  turma.  Na  primeira 

 
 
 
 
 
37 

aula, foi apresentado o  tema  “poluição de  lagos,  rios, mares e açudes”,  trazendo a 

temática  para  a  realidade  dos  alunos  por  meio  de  indagações  e  exemplos 

direcionados a este público. Para isso, a aula foi iniciada com a leitura de um texto, 

com o título “Era uma vez um lago...”. 

Além  disso,  foi  anunciado  que  na  aula  seguinte  seria  realizado  um 

experimento em sala de aula, que consistia em simular a despoluição de um lago e, 

para isso, seria necessário a utilização de alguns materiais de fácil acesso e também 

iriam  serem  levadas  em  consideração  algumas  hipóteses  simplificadoras  da 

realidade  para  que  fosse  possível  comparar  a  simulação  com  o  que  ocorre  na 

realidade.  Com  relação  a  isso,  Malagutti  (2013,  p.  26)  esclarece  que  “estas 

hipóteses  buscam  substituir  as  relações  complexas  que  ocorrem  no  problema  real 

por outras mais simples, que aproximam a situação real”. 

Em  seguida,  na  segunda  aula,  foi  realizado  o  experimento  “Despoluição  do 

lago”  enquanto  simplificação  da  realidade.  Assim,  foram  consideradas  quatro 

hipóteses  simplificadoras:  a  poluição  pode  ser  eliminada  naturalmente  pelo  lago;  a 

concentração de poluente na água é homogênea; a taxa de despoluição é constante 

em relação ao tempo; e, por último, a despoluição ocorre em períodos discretos de 

tempo. 

Assim,  foi  nessa  segunda  aula7  que  foi  trabalhada  a  parte  experimental  da 

pesquisa.  Para  isso,  foram  utilizados  os  materiais  que  haviam  sido  requisitados 

(vasilhas transparentes de 1 litro, copos com capacidade de 200 ml, balde, corante – 

que  seria  uma mistura  feita  a  base  de  café  –,  água  limpa  e  colher).  Para  tanto, foi 

realizada  a  leitura  do  passo  a  passo  a  ser  seguido  pelos  grupos,  bem  como  o 

professor desenvolveu essa atividade juntamente com a turma.  

Ressalta-se  que  o  procedimento  adotado  para  realização  do  experimento 

segue  os  passos  semelhantes  aos  apresentados  em  Malagutti  (2013).  Para  a 

preparação  do  poluente  acrescentou-se  uma  mistura  concentrada  de  café  em  um 

pouco  de  água  (quantidade  superior  a  200  ml);  Em  seguida,  mexeu  bem  o  líquido 

para que a mistura ficasse homogênea. Logo após, para a criação do lago poluído, 

acrescentou-se  quatro  copos  de  200  ml  de  água  limpa  e  mais  um  copo  de  água, 

7 A segunda e terceira aula aconteceram no mesmo dia, em horários consecutivos, tendo em vista os 
horários de aula da escola. 

 
                                                           
 
38 

também  de  200  ml,  com  o  poluente  preparado.  Resultando  assim  no  lago  poluído, 

com o total de 1 litro de líquido. 

Assim, após o cumprimento dos passos anteriores, deu-se início ao processo 

de  despoluição  do  lago.  Para  tanto,  o  processo  ocorreu,  de  maneira  repetida,  do 

seguinte modo: 

  Retirou-se  um  copo  de  água  do  lago  poluído,  que  foi  descartado  em  um 

recipiente adequado (balde). 

  Acrescentou-se um copo de água limpa, substituindo o copo de água poluída que 

fora  retirado.  Em  seguida,  mexeu  o  liquido  para  ficar  uma  mistura  mais 

homogênea. 

Logo, foi nesta aula que ocorreu o registro das informações observadas para 

posterior observação e tratamento. Isto é, foi observada a quantidade de poluente 

presente na água após cada etapa do processo supracitado, para serem discutidos 

os resultados com os alunos. Esse processo ocorreu por meio de um questionário 

acerca do experimento realizado. 

 O questionário foi composto de 05 (cinco) questões, a citar:  

01  –  Qual  a  composição  (quantidade  de  água  total,  limpa  e  poluente)  do  lago 

poluído?; 

02  –  Você  acha  que  ao  final  de  quantas  etapas  o  lago  estará  totalmente 

despoluído?;  

03  –  A  realização  do  experimento  deve  ter  seus  resultados  registrados  na  tabela 

seguinte: 

TABELA 1 - REGISTRO DA QUANTIDADE DE POLUENTE NO RECIPIENTE 

Número de trocas (n) 

Quantidade de poluente no recipiente 

a(n) em ml 

Inicial 

1ª troca 

2ª troca 

3ª troca 

4ª troca 

5ª troca 

n = 0 

n = 1 

n = 2 

n = 3 

n = 4 

n = 5 

FONTE: O autor (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

04 – A quantidade de poluente retirada da segunda vez é a mesma quantidade da 

retirada da primeira? Por quê?;  

05  –  Escreva  a  função  da  quantidade  de  poluente  a(n)  em  função  do  número  de 

trocas n para o processo de despoluição do lago.  

Depois, na terceira e quarta aulas, ocorreram a observação, a discussão e a 

reflexão acerca dos resultados encontrados na etapa anterior, de maneira a utilizar 

esses processos como forma de inserção do conteúdo de funções exponenciais.  

Desse  modo,  as  questões  foram  propostas  de  modo  a  levar  os  alunos  a 

refletirem sobre o experimento que foi trabalhado, assim como forma de introduzir e 

desenvolver  o  assunto  de  funções  exponenciais  sob  a  perspectiva  da  Modelagem 

Matemática. 

Ao  final  das  quatro  aulas,  foi  aplicado  ainda  um  questionário  no  qual  os 

estudantes  avaliaram  o  desenvolvimento  das  aulas,  a  metodologia  aplicada  e 

fizeram  uma  auto  avaliação  em  relação  ao  que  aprenderam  do  conteúdo  e 

dificuldades que encontram. As perguntas feitas foram as seguintes: 

 

Você gostou da aula com o experimento “Despoluição do lago”? 

(      ) Sim 

(       ) Não 

 

Você entendeu as operações matemáticas desenvolvidas durante aula? 

(       ) Sim 

(       ) Apenas uma parte 

(       ) Não 

 

Você entendeu os conceitos de função exponencial crescente e decrescente? 

(       ) Sim 

(       ) Não 

 

Você  acha  importante  apresentar  o  uso  dos  conteúdos  matemáticos  para  a 

resolução de problemas da realidade? 

(       ) Sim 

(       ) Não  

(       ) Tanto faz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 

Você  sente  necessidade  do  professor  ter  que  apresentar  exemplos  reais  do 

uso de alguns conteúdos para que você possa aprendê-los? 

40 

(       ) Sim 

(       ) Não  

(       ) Tanto faz 

Por  fim,  deve-se  destacar  que  além  das  análises  dos  dados  coletados,  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  proporcionou  uma  interação  entre  o  pesquisador 

(professor)  e  os  membros  das  situações  investigadas  (alunos).  Assim,  foram  feitas 

observações  nas  análises  em  relação  ao  modo  como  os  alunos  se  comportaram, 

como  eles  agiram  e  também  como  o  professor  interviu  ao  longo  da  sequência 

didática  desenvolvida,  registrando  suas  próprias  experiências  para  posterior 

publicação.  Por  isso,  a  pesquisa  também  apresenta  traços  de  uma  pesquisa 

participante, consoante definições de Gil (2002) e May (2004).  

Portanto, a análise dos resultados se deu a partir das atividades  respondidas 

pelos  alunos  e  pelos  questionários  mencionados  acima.  Além  disso,  foram 

consideradas  ainda  as  observações  feitas  pelo  pesquisador,  tendo  em  vista  os 

objetivos  deste  trabalho,  bem  como  o  referencial  teórico  que  fundamenta  toda  a 

pesquisa.  Isto  é,  foram  considerados  os  pressupostos  da  Modelagem  Matemática 

como estratégia para o ensino de Matemática, direcionando, especificamente, para o 

estudo de funções exponenciais. 

 
 
 
 
41 

4 ANÁLISES DOS RESULTADOS  

Após  a  apresentação  dos  procedimentos  metodológicos  adotados  para 

consecução  desse  trabalho,  o  presente  capítulo  traz  a  exposição  e  discussão  dos 

resultados obtidos por meio do experimento desenvolvido. Para tanto, as discussões 

e análises apresentadas serão balizadas nos pressupostos teóricos que norteiam a 

pesquisa.  Dessa  forma,  a  exposição  e  a  discussão  dos  dados  se  deram  com  a 

finalidade  de  observar  se  a  Modelagem  Matemática  pode  ser  adotada  como 

estratégia  alternativa  para  melhorar  o  ensino  de  funções  exponenciais,  objetivo 

central deste estudo. 

Assim,  será  feita  uma  narrativa  acerca  da  aplicação  do  questionário,  onde 

serão  analisadas  as  respostas  dadas  pelos  alunos  durante  a  realização  do 

experimento.  Além  disso,  serão  apresentados  dados  de  opiniões  deixadas  pelos 

discentes  em  relação  à  metodologia  aplicada  na  sequência  didática  e  uma  auto 

avalição de seus aprendizados e dificuldades. 

Dessa  forma,  antes  de  iniciar  a  análise,  será  apresentada  uma  tabela  onde 
aparece  o  número  de  acertos8  dos  discentes  quanto  às  questões  que  foram 

atribuídas  no  questionário,  em  termos  absolutos  e  relativos.  Em  seguida,  será 

realizada a análise de todas as questões de forma individual. 

TABELA 2- NÚMERO DE ACERTOS DOS ALUNOS DA 1ª SÉRIE A DA EEAF 

Pergunta 

Número de acertos 

Percentual 

Pergunta 01 

Pergunta 02 

Pergunta 03 

Pergunta 04 

Pergunta 05 

24 

02 

16* 

20** 

15* 

100,0% 

08,33% 

66,67% 

83,33% 

62,50% 

Fonte: O autor (2019) 
*  Essa  quantidade  se  refere  aos  alunos  que  realizaram  a  atividade  sem  necessitar  da  ajuda 
(explicação) do professor. Após a ajuda, eles conseguiram. 
** Essa quantidade se refere à segunda parte da pergunta, pois, a primeira parte todos acertaram. 

Na  questão  01,  Qual  a  composição  (quantidade  de  água  total,  limpa  e 

poluente)  do  lago  poluído?,  que  exigia  conhecimentos  prévios  dos  discentes  em 

relação  a  unidades  de  medidas,  eles  demonstraram  facilidade  na  resolução  da 

8 O “erro” nesta sequência didática aplicada não é visto como sinal de fracasso, pelo contrário, serve 
como norteador para o desenvolvimento de discussões e apresentação (ou relembrar) de conteúdos 
e conceitos necessários para o desenvolvimento das aulas.  

 
 
 
 
                                                           
42 

problemática  apresentada.  Como  pode  ser  observado  na  tabela  acima,  todos  os 

alunos  conseguiram  responder  de  maneira  correta  e  sem  dificuldades  a  primeira 

atividade. 

Assim,  já  foi  possível  estabelecer  uma  relação  entre  a  quantidade  de  água 

poluída  (200  ml)  e  a  quantidade  total  de  água  presente  no  recipiente  (1000  ml), 

levando os alunos a estabelecerem isso na forma de fração (

200

1000

=

1
), e, outrossim, 
5

na forma percentual, sendo a quantidade de poluente presente no recipiente 20% do 

total do lago poluído. 

Destarte,  a  resolução  dessa  atividade  proporcionou  aos  alunos  “construir 

significados para os números naturais, inteiros, racionais e reais”, que corresponde à 

primeira  competência  (C1)  da  área  de  Matemática  na  Matriz  de  Referência  Enem. 

Desse  modo,  foi  trabalhada  a  habilidade  de  “reconhecer,  no  contexto  social, 

diferentes  significados  e  representações  dos  números  e  operações  –  naturais, 

inteiros, racionais ou reais” (H1). 

Já  a  questão  seguinte,  questão  02,  tinha  por  objetivo  levar  os  alunos  a 

refletirem acerca do problema. Destaque-se que, raramente, algum aluno iria acertar 

esse questionamento sem antes ter visto o conteúdo de função exponencial, ou seja, 

não tinha por pretensão verificar o “acerto” ou “erro” da pergunta, mas, sim, levar os 

alunos  a  refletirem  sobre  todo  o  processo  de  despoluição  ao  longo  do  tempo.  Isso 

porque  a  questão  seguinte  iria  desmitificar  o  que  eles  pensavam  em  relação  à 

quantidade de trocas necessárias para o lago a ficar totalmente despoluído.  

Outro fato relevante a ser destacado ainda em relação a questão 02, é que 13 

dos 24 alunos, o que corresponde a 54,17%, disseram que o lago seria despoluído 

ao  final  de  5  etapas  de  trocas  da  água.  Isso  evidencia  que  a  maioria  dos  alunos 

relaciona, de inicio, o problema a uma situação de função afim. E, por tudo isso, é 

que ocorre o baixo número de acertos em relação ao questionamento feito.  

No  tocante  à  questão  03,  que  consistiu  na  anotação  dos  resultados  da 

quantidade  de  poluente  na  água,  foi  necessário  um  acompanhamento  maior,  haja 

vista  que  houve  a  necessidade  de  realizar  explicações,  pois  alguns  alunos 

apresentaram dificuldades quanto ao cálculo da porcentagem.  

Um exemplo  do que foi dito é que alguns alunos não lembravam mais como 

fazer  o  cálculo  para  encontrar  o  percentual  de  um  valor  sobre  o  total.  Já  outros, 

tiveram  dificuldades  de  interpretação,  pois  sabiam  realizar  cálculos  envolvendo 

 
43 

porcentagem, mas não haviam percebido que a coluna a ser preenchida na Tabela 

01  correspondia  à  quantidade  de  poluente  restante  dentro  do  recipiente,  e  não  a 

quantidade de poluente retirada.  

Então,  o  professor  orientou  que  eles  pegavam  a  quantidade  de  poluente  no 

recipiente  e  calculavam  80%  desse  valor  (que  seria  a  quantidade  de  poluente  no 

recipiente, 100%, diminuída de 20%, que era a quantidade retirada em cada copo de 

água).  Por  exemplo,  para  o  valor  inicial  de  200  ml  de  poluente,  o  aluno  fazia  o 
cálculo9 de 200.0,8 = 160 ml de poluente restante. 

Outra  forma  seria  os  alunos  fazerem  o  cálculo  de  20%  sobre  a  quantidade 

total de poluente no recipiente, e, em seguida, pegar a quantidade de poluente, em 

termos  absolutos,  e  subtrair  do  valor  encontrado.  Exemplificando  mais  uma  vez: 

para o valor inicial de 200 ml de poluente, o aluno fazia o calculo de 200.0,2 = 40 ml, 

que seria a quantidade retirada do poluente, e, logo após, pegava 200 ml e subtraía 

essa quantidade, ou seja, 200 ml – 40 ml = 160 ml de poluente restante. 

 Ainda  em  relação  à  questão  03,  vale  ressaltar  que  ela  serviu  de  base  para 

toda  a  discussão  para  a  introdução  do  conteúdo  de  funções  exponenciais.  Isso 

porque,  após  a  explicação  do  passo  a  passo  do  experimento,  os  alunos  foram 

indagados sobre quantas vezes seria necessário realizar a troca de água até que o 

lago  estivesse  totalmente  despoluído.  Como  já  fora  mencionado,  a  maioria  dos 

discentes respondeu que seria ao final da quinta troca que o lago estaria totalmente 

limpo.  Dessa  forma,  a  questão  03  serviu  para  provar  de  forma  empírica  que  a 

quantidade de poluente retirada do lago não é constante e que ela diminui ao longo 

do tempo.  

A  seguir,  é mostrada a  tabela  03, em  que  são  apresentadas  as  quantidades 

de  poluentes  no  recipiente  ao  final  da  cada  troca  de  água  realizada.  Foi  com  uma 

tabela semelhante a essa que os alunos ficaram em sua questão 03 e passaram a 

utilizar dessas informações para responder  às questões seguintes. Ademais, esses 

dados foram usados como exemplo para o desenvolvimento do conteúdo de funções 

exponenciais nesta e nas aulas seguintes. 

9  Essa  foi  uma  das  formas de  cálculo  de  porcentagens  apresentada  pelo  professor,  para  os  alunos 
que  possuíam  dificuldades  nesse  tipo  de  cálculo.  Além  dessa,  foram  apresentadas  outras  formas, 
como o uso do cálculo mental e o uso da regra de três simples. 

 
 
 
                                                           
TABELA 3 – REGISTRO (PREENCHIDO) DA QUANTIDADE DE POLUENTE NO RECIPIENTE 

Número de trocas (n) 

Quantidade de poluente no recipiente 

44 

Inicial 

1ª troca 

2ª troca 

3ª troca 

4ª troca 

5ª troca 

n = 0 

n = 1 

n = 2 

n = 3 

n = 4 

n = 5 

Fonte: O autor (2019) 

a(n) em ml 

200 

160 

128 

102,4 

81,92 

65,54 

Ressalta-se  que  a  resolução  desta  atividade  proporcionou  aos  alunos 

desenvolver,  ou  aprimorar,  a  C1  da  área  de  Matemática  na  Matriz  de  Referência 

Enem.  Dessa  maneira,  foram  trabalhadas  as  habilidades  de  “identificar  padrões 

numéricos  ou  princípios  de  contagem”  (H2),  e  ainda,  “resolver  situação-problema 

envolvendo conhecimentos numéricos” (H3), além da H1, mencionada na análise da 

primeira questão. 

Além  disso,  o  problema  inteiro  de  Despoluição  do  Lago  vai  ao  encontro  do 

que  é  avaliado  na  quinta  competência  (C5)  da  área  de  Matemática  na  Matriz  de 

Referência  Enem,  que  trata  de  “modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem 

variáveis 

socioeconômicas  ou 

técnico-científicas,  usando 

representações 

algébricas”,  que,  no  caso  específico  deste  problema,  trabalha  a  habilidade  de 

“resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos  algébricos” 

(H21).  

Já  a  questão  04,  A  quantidade  de  poluente  retirada  da  segunda  vez  é  a 

mesma quantidade da retirada da primeira? Por quê?, levou os alunos mais uma vez 

a perceberem que o lago nunca ficará totalmente limpo, ou seja, com quantidade de 

poluentes  igual a  zero.  Observa-se,  ainda,  na  tabela  02,  que  a  grande  maioria  dos 

alunos  conseguiu  responder  a  esta  questão,  o  que  leva  a  concluir  que  houve  um 

bom entendimento em relação ao que a questão objetivava. 

No  entanto,  foi  necessário  explicar  para  aqueles  que  ainda  não  haviam 

percebido  que  o  total  de  poluente  retirado  correspondia  a  um  percentual  total,  no 

caso  20%,  de  água  poluída.  Destarte,  a  quantidade  diminuíra  a  cada  nova  troca, 

conforme a hipótese que havia sido considerada, semelhante ao que fizera Malagutti 

(2013).  

 
 
 
45 

Desse modo, fazendo novamente um paralelo com o que é cobrado no Enem, 

esta atividade trabalha a já mencionada C5 do documento de referência para estudo 

da área de Matemática deste Exame, mais especificamente a habilidade de “utilizar 

conhecimentos  algébricos/geométricos  como  recurso  para  a  construção  de 

argumentação” (H22).  

Por fim,  a  última  questão,  Escreva  a  função  da  quantidade  de  poluente  a(n) 

em  função  do  número  de  trocas  n  para  o  processo  de  despoluição  do  lago,  foi  a 

norteadora  para  apresentação  do  conceito  didático  de  função  exponencial.  Isso 

porque  a  partir  das  dificuldades  que  os  discentes  apresentaram  para  responder  à 

questão  e,  de  posse  dos  dados  e  experiências  resultantes  da  realização  do 

experimento, foi apresentado o conteúdo de função exponencial.  

Para  tanto,  foi  “construída”  a  função  que  representava  a  problemática 

proposta, obtendo-se:  

a(n) = 200.(

𝑛

4
)
5

(1)  

em  que a(n) corresponde à  quantidade  de poluente no  recipiente  após n  trocas de 

água. 

Nesse momento, é importante ressaltar que foi de suma importância observar 

a  sequência  de  dados  encontrados  na  questão  03,  haja  vista  que 

independentemente  da  forma  utilizada  para  fazer  o  cálculo,  os  alunos  perceberam 

que  o  mesmo  processo  sempre  iria  se  repetir.  Ou  seja,  para  encontrar  o  valor 

seguinte  da  quantidade  de  poluente  no  recipiente,  aplicava  ao  valor  atual  da 

quantidade de poluente o processo de cálculo utilizado.  

Outro fato relevante a ser destacado diz respeito ao conhecimento acerca das 

potências, isto é, os conhecimentos prévios que os alunos dispunham em relação a 

isso.  A  partir  disso,  eles  perceberam  que  a repetição  da  multiplicação  pelo mesmo 

fator  poderia  ser  representado  por  uma  potência.  Ainda  convém  lembrar  que  os 

conhecimentos  que  os  alunos  já  dispunham  sobre  funções  foram  importantes  para 

que conseguissem dar uma cara para a expressão pedida pela questão 05. 

Todavia,  aos  alunos  que  não  conseguiram  realizar  a  atividade,  o  professor 

interviu  e  utilizou-se  dos  dados  da  tabela  03  e  dos  conhecimentos  que  estes  já 

tinham de porcentagem, para explicar o passo a passo da construção da expressão. 

Aos poucos, indagando os próprios discentes sobre como realizaram a questão 03, 

o professor ajudou eles a perceberem que: 

 
 
 
 
 
 
 
46 

  Na primeira troca, o resultado encontrado foi a(1) = 200.0,8 = 160; 

  Na segunda troca, o resultado encontrado foi a(2) = 160.0,8 = 128, mas 

o 160 poderia ser reescrito como 200.0,8, tendo em visto ele ser o a(1), 

logo, a(2) = 200.0,8.0,8 = 128; 

  Na  terceira  troca,  o  resultado  encontrado  foi  a(3)  =  128.0,8  =  102,4, 

mas, de modo análogo, a(3) = 200.0,8.0,8.0,8 = 102,4. 

A  partir  daí,  os  que  ainda  não  haviam  conseguido,  notaram  facilmente  que 

bastava  pegar  o  valor  inicial  da  quantidade  de  poluente  e  multiplicar  pelo  0,8  a 

quantidade de vezes que quisesse simular trocas de água poluída por água limpa. E, 

matematicamente,  aliando  isso  ao  já  conhecido  conceito  de  potência,  concluíram 

que isso corresponderia a pegar o valor inicial e multiplicar por 0,8 elevado a n, onde 

n representaria a quantidade de trocas de água. 

Ademais,  foram  destacadas  as  diferentes  formas  de  representação  de  um 

número  racional,  conteúdo  que  é  visto  durante  o  Ensino  Fundamental  e  também 

está  presente  logo  no  início  dos  livros  didáticos  da  1ª  Série  do  Ensino  Médio.  Isso 

porque  o  valor de  0,8  pode também  ser expresso  em  sua forma fracionária,  sendo 
escrito como 4
.  
5

Relativamente  ao  Enem,  a  última  questão  trabalha  também  a  C5,  dando 

ênfase à habilidade 19 (H19), do documento referência, que consiste em “identificar 

representações  algébricas  que  expressem  a  relação  entre  grandezas”.  Assim,  o 

questionário e a situação proposta, de modo geral, trabalham muito bem as C1 e C5, 

com suas respectivas habilidades, inclusive, a de “avaliar propostas de intervenção 

na realidade utilizando conhecimentos algébricos” (H23).  

Destaca-se,  ainda,  que  durante  as  discussões  e  apresentações  dos 

resultados  do  experimento,  e  utilizando  os  conhecimentos  que  os  alunos  já 

dispunham sobre funções, eles desenharam o gráfico da situação trabalhada. Neste 

momento, foram trabalhadas a ideia de função crescente e decrescente. E, de novo, 

foi trabalhada a C5 do documento de referência para elaboração da prova do Enem, 

agora,  dando  ênfase  à  habilidade  de  “interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente 

relações entre grandezas” (H20). 

 
 
 
47 

Nesse  sentido,  o  experimento  realizado  foi  de  suma  importância  para  o 

entendimento de  algumas  particularidades da função  exponencial  desse  tipo,  f(x)  = 
𝑎x, como, por exemplo, o fato do gráfico da função exponencial não tocar o “eixo x”. 

Ademais,  conceitos  como  função  crescente  e  função  decrescente  foram  notados 

pelos  alunos,  que  sempre  conectavam  ao  experimento  realizado.  Eles  perceberam 

que  a  cada  nova  troca  de  água  a  quantidade  de  poluente  caía,  mas  caía  numa 

intensidade  menor  que  a  anterior.  O  professor,  então,  destacou  que  no  caso  de 

funções exponenciais crescentes o efeito era contrário. Isto é, cada aumento de uma 

unidade em x, o valor de y iria crescer numa intensidade maior que a anterior.  

A  observação  da  experiência  permitiu  constatar  um  maior  envolvimento  dos 

alunos no processo de investigação, bem como foi possível notar maior participação 

desses estudantes durante a aula. Além disso, pode ser observado que nas aulas o 

conteúdo  foi  trabalhado  de  acordo  com  o  que  emanam  os  PCNEM  e,  ainda,  de 

acordo com o que é cobrado no Enem em relação a esse conteúdo. 

Para obter uma avaliação sobre a opinião dos alunos em relação à sequência 

didática  aplicada,  assim  como  uma  autoavaliação  deles  sobre  seus  aprendizados, 

serão  apresentadas,  também,  as  respostas  deixadas  por  eles  num  questionário 

aplicado após a pesquisa ser realizada. 

GRÁFICO 01 – VOCÊ GOSTOU DA AULA COM O EXPERIMENTO “DESPOLUIÇÃO DO LAGO”? 

100,00% 

100,00%
90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

0,00% 

Sim

Não

FONTE: O autor (2019) 

Em  relação  à  primeira  pergunta,  que  consistia  numa  avaliação  geral,  se 

tinham gostado ou não da aula em que foi realizada a experiência de despoluição do 

 
 
 
 
 
48 

lago,  todos  os  alunos  afirmaram  que  “Sim”.  Esse  dado  é  importante,  uma  vez  que 

quando  os  alunos  gostam  de  uma  aula,  geralmente,  isso  vem  acompanhado  de 

maior atenção e maior envolvimento ao longo desta. 

GRÁFICO 2 – VOCÊ ENTENDEU AS OPERAÇÕES MATEMÁTICAS DESENVOLVIDAS DURANTE 

AULA? 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

79,17% 

20,83% 

0,00% 

Sim

Apenas uma
parte

Não

FONTE: O autor (2019) 

Em  seguida,  buscou-se  observar  a  autoavaliação  dos  discentes  em  relação 

ao entendimento das operações matemáticas desenvolvidas durante o experimento 

“Despoluição do lago”. Em relação a isso, quase 80% disseram ter compreendido e 

pouco  mais  de  20%  disseram  que  entenderam  em  parte.  Vale  ressaltar  que  nas 

aulas  seguintes  a  aplicação  do  experimento  essas  dúvidas  foram  discutidas  e  o 

professor  procurou  trabalhá-las  para  que  fossem  sanadas.  Ainda  convém  destacar 

que nenhum aluno disse que não tinham entendido.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GRÁFICO  3  –  VOCÊ  ENTENDEU  OS  CONCEITOS  DE  FUNÇÃO  EXPONENCIAL  CRESCENTE  E 

DECRESCENTE? 

87,50% 

49 

90,00%
80,00%
70,00%
60,00%
50,00%
40,00%
30,00%
20,00%
10,00%
0,00%

12,50% 

Sim

Não

FONTE: O autor (2019) 

Adentrando para as especificidades do conteúdo de funções exponenciais, na 

terceira  pergunta  os  alunos  apresentaram  sua  autoavaliação  acerca  do 

entendimento  ou  não  dos  conceitos  de  funções  exponenciais.  Nesse  sentido,  um 

percentual de 87,50%, conforme pode ser observado no gráfico acima, disseram ter 

compreendido esses conceitos. Isso significa que uma grande maioria dos alunos, a 

partir de então, já conseguiam identificar se uma função exponencial é crescente ou 

decrescente.  Já  para  outra  parte,  pouco  mais  de  10%,  necessita-se  apresentar, 

posterior a esta sequência didática, outros exemplos e discutir mais sobre isso. 

GRÁFICO  4  –  VOCÊ  ACHA 

IMPORTANTE  APRESENTAR  O  USO  DOS  CONTEÚDOS 

MATEMÁTICOS PARA A RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DA REALIDADE? 

75,00% 

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

25,00% 

0,00% 

Sim

Não

Tanto faz

FONTE: O autor (2019) 

 
 
 
 
  
 
50 

Objetivando  coletar  dados  da  opinião  dos  alunos  sobre  o  modo  como  os 

conteúdos  são  ensinados  em  Matemática,  não  só  sobre  as  aulas  que  são 

mencionadas  nesta  pesquisa,  perguntou-se  sobre  a  importância  de  apresentar 

aplicabilidade prática para os conteúdos de matemáticos na realidade. Sobre isso, o 

gráfico 04 mostra que exatamente 75% dos alunos julgam ser importante  se utilizar 

de  metodologias,  como,  por  exemplo,  a  Modelagem  Matemática,  que  privilegiem 

esse tipo de abordagem para os conteúdos ensinados. 

No entanto, o gráfico acima mostra, outrossim, que tem um total de 25% dos 

alunos  que  são  alheios  quanto  a  isso.  Para  eles,  “Tanto faz” apresentar o  uso  dos 

conteúdos  matemáticos  para  a  resolução  de  problemas  da  realidade.  Na  mesma 

questão,  nenhum  aluno  disse  “Não”  achar  importante  fazer  uso  desse  tipo  de 

abordagem nos conteúdos trabalhados.  

GRÁFICO  05  –  VOCÊ  SENTE  NECESSIDADE  DO  PROFESSOR  TER  QUE  APRESENTAR 
EXEMPLOS  REAIS  DO  USO  DE  ALGUNS  CONTEÚDOS  PARA  QUE  VOCÊ 
POSSA APRENDÊ-LOS? 

45,83% 

50,00% 

50,00%

45,00%

40,00%

35,00%

30,00%

25,00%

20,00%

15,00%

10,00%

5,00%

0,00%

4,17% 

Sim

Não

Tanto faz

FONTE: O autor (2019) 

No  último  questionamento,  buscou-se  compreender  se  apresentar  exemplos 

reais  do  uso  de  alguns  conteúdos  matemáticos  era  condição  necessária  para  que 

houvesse aprendizado deste. Quanto a essa pergunta, o gráfico acima mostra que, 

para exatamente metade dos alunos, “Tanto faz”, ou seja, o gráfico 04 mostra que a 

maioria acha importante apresentar exemplos reais, mas já o gráfico 05 mostra que 

para 54,17% isso não é condição imprescindível para que eles aprendam.  

 
 
 
 
 
 
 
51 

Contudo,  deve  ser  também  considerado  que  um  percentual  relevante, 

45,83%,  sente  necessidade  de  exemplos  reais  de  alguns  conteúdos  para  que  eles 

possam aprender o que está sendo trabalhado.  

Ademais, utilizando-se dos dados apresentados pelo gráfico 01, em que todos 

os  alunos  disseram  gostar  da  aula,  é  possível  concluir  ser  válida  a  utilização  de 

aulas como essas, pois favorecem aqueles que precisam desse tipo de metodologia 

para  aprender  e,  também,  aqueles  que  não  precisam,  os  54,17%,  posto  que 

disseram  gostar.  Isso,  por  certo,  já  favorece  bastante  o  desenvolvimento  de 

atividades para todos.  

 
 
 
 
 
52 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A  presente  pesquisa  teve  como  função  precípua  a  análise  do  uso  da 

metodologia da Modelagem Matemática como potencial alternativa para melhorar  o 

ensino  de  funções  exponenciais.  Nessa  perspectiva,  foi  feito  um  panorama  acerca 

da situação do ensino de Matemática no Brasil, apresentando dados dos principais 

indicadores nacionais, e até internacionais, que medem a qualidade do ensino desta 

disciplina no país.  

Nesse  sentido,  indicadores  como  o  PISA  e  o  IDEB  revelaram  uma  situação 

preocupante  sobre  a  atual  qualidade  do  domínio  dos  estudantes  em  relação  aos 

conteúdos  de  Matemática  e  suas  aplicações.  Ao  mesmo  tempo,  isso  revelava  que 

esse  assunto  merece  bastante  atenção  e  sinalizava  que  é  necessário  buscar 

alternativas para melhorar o ensino de Matemática, e, assim, obter resultados mais 

satisfatórios na relação de ensino e aprendizagem deste componente curricular. 

A  partir  dessas  inquietações,  traçou-se  objetivos  que  levaram  ao  caminho 

percorrido  em  busca  de  resposta  para  a  principal  pergunta  estabelecida.  De  início, 

foram  apresentados  alguns  conceitos  básicos  sobre  o  uso  da  metodologia  da 

Modelagem  Matemática  nas  aulas  desta  disciplina,  por meio  dos quais foi possível 

constatar  que  todas  convergiam  para  o  fato  de  que  sua  utilização  contribui  para 

aprimorar  as  práticas  relacionadas  ao  processo  de  ensino  deste  componente 

curricular.  Foi  exposto,  ainda,  que  o  uso  dessa  metodologia  encontra  respaldo, 

inclusive, dentro dos PCNEM. 

Além disso, após a apresentação dos caminhos que a pesquisa seguiu, desde 

a introdução inicial do tema para a turma, passando pela realização do experimento 

e análise e discussão dos resultados por parte dos alunos, foi realizada a análise de 

todas essas informações.  

Nesta  última  etapa,  constatou-se  que  durante  o  desenvolvimento  da 

sequência  didática  aplicada  os  discentes  envolveram-se  bastante  nas  aulas,  e  em 

especial  nas  atividades  que  foram  desenvolvidas.  Sobre  isso,  os  resultados  da 

análise  do  questionário  aplicado  durante  a  realização  do  experimento  mostraram 

que  os  alunos  conseguiram  compreender  bem  a  proposta  que  foi  lançada  e  que 

desenvolveram bem cada atividade proposta.  

Ademais,  aqueles  que  apresentaram  dificuldades  de  entendimento  ou  de 

realização  das  atividades  propostas  tiveram  apoio  do  professor  e,  desse  modo, 

 
 
53 

conseguiram  desenvolver  o  que  se  objetivava.  Isso  porque  o  questionário  aplicado 

não  almejava  medir  de  maneira  estática  o  acerto  ou  erro  das  questões  e  sim 

observar  o  desenvolvimento  da  aula  e  introdução  dos  conceitos  matemáticos 

pretendidos a partir das atividades nele contidas. Isto é, observar o desenvolvimento 

do  conteúdo  de  funções  exponenciais  partindo  de  uma  situação  metodológica  de 

Modelagem Matemática. 

Em  um  questionário  aplicado,  ao  final  da  pesquisa,  os  alunos  em  sua 

totalidade  disseram  ter  gostado  da  aula  em  que  foi  realizado  o  experimento. 

Ademais, uma média superior a 80%, mencionaram ter compreendido os cálculos e 

conceitos  matemáticos  desenvolvidos.  Além  disso,  foi  constatado  que  uma  grande 

maioria  considera  importante  apresentar  aplicações  dos  conteúdos  estudados, 

semelhante o que fizera nas aulas onde a pesquisa foi realizada.  

Contudo,  deve  ser  destacado  que  apesar  da  importância  mencionada,  a 

metade  dos  pesquisados  não  considera 

isso 

indispensável  para  que  haja 

aprendizado,  por  outro  lado,  apenas  4,17%  afirmou  de  maneira  enfática  que  “Não” 

necessita  desse  tipo  de  situação  para  aprender  matemática.  Ou  seja,  um  total  de 

95,83% ou disse que ”Sim” necessita de exemplos reais para aprender os conteúdos 

desenvolvidos, ou então disse que “Tanto faz”, estando assim dispostos a esse tipo 

de abordagem didática. 

Assim, fica evidente a contribuição que esse tipo de metodologia pode trazer 

para o ensino de Matemática, uma vez que ensina-se efetivamente Matemática, de 

maneira crítica e reflexiva, e até aparecem respostas para alguns questionamentos e 

lacunas existentes na cabeça  dos alunos,  como,  por exemplo,  “onde  vou  usar isso 

em minha vida?”.  

Dessa  maneira,  ao  articular  essa  metodologia  aplicada  a  outras  situações, 

juntamente com outros materiais, é possível estimular o envolvimento dos alunos e 

contribuir para o processo de ensino e aprendizagem de Matemática.  

No que se refere aos materiais, é importante destacar que seria interessante 

buscar  aqueles  mais  possíveis  para  os  alunos  possuírem  em  casa  e  nas  escolas 

públicas  –  livro  didático,  livros  paradidáticos  disponíveis  na  biblioteca,  vídeos, 

profissionais  de  diferentes  áreas  e  a  própria  criatividade  do  professor.  Com  isso 

tudo, é possível aplicar uma metodologia fazendo uso da Modelagem Matemática e 

que  venha  a  se  apresentar  como  mais  uma  alternativa  para  melhorar  o  ensino  de 

Matemática nas escolas.   

 
54 

Em  suma,  ao  final  da  pesquisa  verificou-se  que  o  uso  da  metodologia  da 

Modelagem Matemática é uma alternativa que pode contribuir para o aprimoramento 

do ensino de funções exponenciais, objetivo central desse estudo. Contudo, convém 

destacar  sempre  que  esta  pesquisa  não  tem  pretensão  de  criar  algo  pronto, 

acabado,  que  resolve  todos  os  problemas  do  ensino  de  Matemática,  nem  muito 

menos desqualifica outras formas de se ensiná-la. 

Além disso, é relevante destacar que é preciso que haja formação continuada 

para professores da área a fim de sempre apresentar formas alternativas de ensinar 

Matemática, como esta, por exemplo. Ou seja, é preciso investimento por parte dos 

órgãos  competentes  a 

fim  de  buscar  melhorias  nos  baixos 

índices  aqui 

apresentados.  

No  tocante  à  continuidade  da  pesquisa,  deixa-se  em  aberto  o  caminho  para 

que  mais  estudos  sejam  desenvolvidos,  utilizando  outros  métodos  de  estudo,  com 

novos  experimentos  e  a  realização  de  experiências,  em  outras  turmas.  Com  isso, 

será  possível  aumentar  a  validade  das  informações,  além  de  expandir  os  estudos 

nessa área relevante e promissora. 

 
 
 
 
 
55 

REFERÊNCIAS 

BARBOSA, J. C. Modelagem Matemática: O que é? Por que? Como? Veritati, n. 4, 
p.  73-80,  2004.  Disponível  em:  <http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos 
/File/2010/artigos_teses/2010/Matematica/artigo_veritati_jonei.pdf>.  Acesso  em:  12 
dez. 2018. 

BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 4 ed. São 
Paulo-SP: Contexto, 2014. 

BIEMBENGUT,  M.S;  HEIN,  N.  Modelagem  matemática  no  ensino.  3.  ed.  São 
Paulo: Contexto, 2009. 

BORSSOI,  A.  H.  Modelagem  Matemática  como  Estratégia  de  Ensino  e 
Aprendizagem:  possibilidade  para  uma  educação  mais  significativa.  In:  V  ANPEd 
Sul - Seminário de Pesquisa em Educação da Região Sul, 2004, Curitiba. Anais do V 
ANPEd Sul. Curitiba, 2004. p. 1-13. 

BRASIL.  Ciências  da  natureza,  matemática  e  suas  tecnologias.  Secretaria  de 
Educação Média e Tecnologia – Brasília: MEC; SEMETEC, 2002. 

BRASIL. Ministério da Educação.  Guia do livro didático PNLD 2018: matemática. 
Brasília: MEC, 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Instituto  Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas 
Educacionais  Anísio  Teixeira.  Matriz  de  referência  do  Enem.  Disponível  em: 
<http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referen
cia_enem.pdf>. Acesso em 22 jan. 2019. 

D’AMBRÓSIO, Ubiratã. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer. 5. 
ed. São Paulo: Ática, 1998. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações: ensino médio. 3. ed. São 
Paulo: Ática, 2016. v. 1. 

ESCOLA ESTADUAL ARISTÓFANES FERNANDES. Projeto Político Pedagógico: 
Ensino Fundamental II, Ensino Médio e Educação de Jovens e Adultos. Santana do 
Matos, RN, 2013. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

GIL, A. C. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. São Paulo: Atlas, 2002. 

IDEB  2017  –  Índice  de  Desenvolvimento  da  Educação  Básica.  Disponível  em: 
<http://ideb.inep.gov.br/resultado/>. Acesso em: 18 nov. 2018. 

IEZZI,  Gelson. et.  al.  Matemática:  ciências e  aplicações:  ensino médio.  9. ed. São 
Paulo: Saraiva, 2016. v. 1. 

MACEDO,  J.  C.  A  modelagem  matemática  como  estratégia  de  ensino  e 
aprendizagem  de  geometria  do  8º  ano  do  Ensino  Fundamental.  –  Dourados,  2013. 
Dissertação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática.  Universidade  Federal  de 
Grande Dourados, MS: UFGR, 2013. 

MALAGUTTI,  P.  L.  A.  Modelo  de  despoluição:  módulo  I.  Cuiabá,  MT:  Central  de 
Texto,  2013.  (Matem@tica  na  pr@tica.  Curso  de  especialização  em  ensino  de 
matemática para o ensino médio). 

MAY,  Tim.  Pesquisa  social:  questões,  métodos  e  processos.  Porto  Alegre-RS: 
ARTMED, 2004. 

PISA  –  Programa  Internacional  de  Avaliação  de  Estudantes.  Disponível  em: 
<http://portal.inep.gov.br/pisa>. Acesso em: 18 nov. 2018. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

APÊNDICES 

APÊNDICE A – AULA DE APRESENTAÇÃO 

  ESCOLA ESTADUAL ARISTÓFANES FERNANDES – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 
  Aluno: _________________________________________________________________ 
  Professor Esp. Francisco Maciel dos Santos Silva 
  Turma: 1º Ano A  

Turno: Vespertino 

Data: 19/09/2018 

MODELAGEM MATEMÁTICA: MÉTODO DE DESPOLUIÇÃO 

Era uma vez um lago... 

Era  uma  vez  um  lago.  E  um  povo  que  vivia  no  entorno  deste  lago...  Nele,  as  crianças 

brincavam, os adultos nadavam e todos conviviam muito bem com a fauna e a flora que ali havia. 

Os mais velhos pescavam e do lago tiravam boa parte do seu sustento. 
Mas  o  progresso  chegou.  E  a  cidade  em  torno  do  lago  cresceu,  cresceu,  cresceu...  Mas 

cresceu de forma desordenada. 

Não  é  difícil  imaginar  onde  foi  parar  o  esgoto  de  toda  a  população...  Percorreu  o  caminho 

mais fácil. E foi parar, obviamente, no lago! 

O tempo foi passando... E a situação foi piorando... Até se tornar insustentável! Ninguém mais 

podia nadar ou pescar. 

Assim, biólogos, engenheiros e arquitetos formaram uma equipe para contornar o problema e 
propor  soluções.  A  partir  daí,  o  lago  recebeu  os  cuidados  de  que  precisava  e  os  problemas  que  o 
homem causou, o próprio homem tentou resolver. 

Questionamentos 

Por: Paulo Antonio Silvani Caetano  

Será que o lago voltará a ser exatamente como era? 

No caso do nosso município:  
Quais os reservatórios de água disponíveis no município?  
Eles são poluídos?  
Quais os cuidados que recebem? 

Simulando a despoluição de um lago... 

Material necessário: 

  Três garrafas pet incolor (1 litro) 
  Poluente (Café) 
  Copos de 200 ml 
  Um colher para mexer a solução 
  Um balde de descarte 

Hipóteses simplificadoras 

  A poluição pode ser eliminada naturalmente pelo lago; 
  A concentração de poluente na água é homogênea; 
  A taxa de despoluição é constante em relação ao tempo; 
  A despoluição ocorre em períodos discretos de tempo. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DIDÁTICO PEDAGÓGICO 

58 

  ESCOLA ESTADUAL ARISTÓFANES FERNANDES – ENSINO FUNDAMENTAL E MÉDIO 
  Aluno: _________________________________________________________________ 
  Professor Esp. Francisco Maciel dos Santos Silva 
  Turma: 1º Ano A  

Turno: Vespertino 

Data: 24/09/2018 

ATIVIDADES – MODELO DE DESPOLUIÇÃO  

01 – Qual a composição (quantidade de água total, limpa e poluente) do lago poluído? 

02 – Você acha que ao final de quantas etapas o lago estará totalmente despoluído? 

03 – A realização do experimento deve ter seus resultados registrados na tabela seguinte: 

Número de trocas (n) 

Quantidade de poluente no recipiente 
a(n) em Ml 

Inicial 

1ª troca 

2ª troca 

3ª troca 

4ª troca 

5ª troca 

n = 0 

n = 1 

n = 2 

n = 3 

n = 4 

n = 5 

04  –  A  quantidade  de  poluente  retirada  da  segunda  vez  é  a  mesma  quantidade  da  retirada  da 
primeira? Por quê? 

05 – Escreva a função da quantidade de poluente a(n) em função do número de trocas n para o 
processo de despoluição do lago. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO SOBRE A SEQUÊNCIA DIDÁTICA 

1 – Você gostou da aula com o experimento “Despoluição do lago”? 
(      ) Sim 

(       ) Não 

2 – Você entendeu as operações matemáticas desenvolvidas durante aula? 
(       ) Sim 
(       ) Apenas uma parte 
(       ) Não 

3 – Você entendeu os conceitos de função exponencial crescente e decrescente? 
(       ) Sim 
(       ) Não 

4  –  Você  acha  importante  apresentar  o  uso  dos  conteúdos  matemáticos  para  a  resolução  de 
problemas da realidade? 
(       ) Sim 
(       ) Não  
(       ) Tanto faz 

5  –  Você  sente  necessidade  do  professor  ter  que  apresentar  exemplos  reais  do  uso  de  alguns 
conteúdos para que você possa aprendê-los? 
(       ) Sim 
(       ) Não  
(       ) Tanto faz 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

ANEXOS 

ANEXO A – AULA DE APRESENTAÇÃO DO TEMA  

FONTE: Imagem capturada por aluno da turma da 1ª Série A vespertino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO B – AULA DE REALIZAÇÃO DO EXPERIMENTO: CRIANDO O LAGO 
POLUÍDO 

61 

FONTE: Imagem capturada por aluno da turma da 1ª Série A vespertino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO C – AULA DE REALIZAÇÃO DO EXPERIMENTO: SIMULANDO O 
PROCESSO DE DESPOLUIÇÃO 

62 

FONTE: Imagem capturada por aluno da turma da 1ª Série A vespertino 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO D – AULA DE REALIZAÇÃO DO EXPERIMENTO: SIMULANDO O 
PROCESSO DE DESPOLUIÇÃO 

63 

FONTE: Imagem capturada por aluno da turma da 1ª Série A vespertino 

 
 
 
 
 
