UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE MATEMÁTICA – IM/UFRJ 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL  
EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

André Gaglianone de Almeida Kasprzykowski 

Análise Comparativa da Prova de Matemática do ENEM  
e do Vestibular da UFRJ 

DE 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao 
Programa 
MESTRADO 
PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM 
REDE  NACIONAL  –  PROFMAT,  do 
Instituto  de  Matemática,  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro-UFRJ,  como 
parte  dos  requisitos  necessários  à  obtenção 
título  de  Mestre,  no  Mestrado 
do 
Profissional 
em 
Matemática.  
Orientadora: Professora Walcy Santos 

em  Rede  Nacional 

Rio de Janeiro 
2014 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   K19a     Kasprzykowski, André Gaglianone de Almeida.  

     Análise comparativa da prova de matemática do Enem e 
do vestibular da UFRJ / André Gaglianone de Almeida 
Kasprzykowski. -- Rio de Janeiro, 2013. 

 vii, 58 f. : il. ; 30 cm. 

  Orientadora: Walcy Santos 

         Dissertação (mestrado) – UFRJ / Instituto de 

Matemática,  

              Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional - PROFMAT,2013.          

         Referências: f. 65 

      1. Matemática (Ensino médio). 2. Matemática – Estudo e 
ensino. I. Santos, Walcy (Orient.). II. Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Instituto de Matemática, Programa de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 
PROFMAT. III. Título.      

CDD 510.7 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
        
        
          
        
        
 
                                                                      
 
 
 
  
André Gaglianone de Almeida Kasprzykowski 

Análise Comparativa da Prova de Matemática do ENEM  
e do Vestibular da UFRJ 

Dissertação  Submetida  ao  corpo  docente  do  Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática em Rede Nacional-PROFMAT da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
como parte dos requisitos necessários para obtenção do grau de Mestre em Matemática.  

Aprovada por:  

Aprovado em:. 

Local de defesa: Sala C–116, bloco C – Instituto de Matemática,  

Universidade Federal do Rio de Janeiro. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

Aos  Professores  da  Universidade 
Federal  do  Rio  de  Janeiro  que 
ministraram  aulas  na  minha 
turma de Mestrado. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

A minha orientadora Walcy Santos pela valiosa orientação e incentivo ao longo desses 
dois anos.

5 

 
 
RESUMO 

Entre  o  vestibular  unificado  realizado  pela  Fundação  CESGRANRIO  e  o  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio,  houve  um  momento  no  Estado  do  Rio  de  Janeiro  de 

melhoria substancial no ensino influenciado pelo vestibular da Universidade Federal do 

Rio  de  Janeiro  (UFRJ).  Sem  tratar  das  razões  políticas,  eleitorais  ou  partidárias  que 

envolvem  os  vestibulares  e  acreditando  que  a  Universidade  é  o  lugar  para  quem  tem 

mérito, independente de ser oriundo de escola pública ou privada, esse trabalho compara 

textos  de  múltipla  escolha  onde  se  procura  uma  sentença  verdadeira  com  textos 

discursivos  onde  se  exige  a  escrita.  Em  ambas,  o  rigor  matemático  deve  prevalecer, 

além do bom senso quanto ao número de questões para o tempo de prova e abrangência 

dos conteúdos de Matemática do Ensino Médio. 

6 

 
ABSTRACT 

Considering  the  time  between  the  Cesgranrio  Unified  University  Extrance  Exam 

(Vestibular)  and the High School National Exam (Exame Nacional do Ensino Médio) 

there was a moment, in the state of Rio de Janeiro of considerable improvement due to 

the  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ)  Exam  Entrance.  It  is  worth 

mentioning  that  political,  electoral  and  parties  reasons  involved  in  the  University 

Entrance Exam were not taken into considerations and it is our belief that the University 

is the place for those who deserve it regardeless their backgroung: be it private or public 

schools.  The  main  aim  of  this  work  is  to  compare  multiple  choice  texts  where  a  true 

sentence  is  sought  with  discursive  texts  where  the  written  ability  is  demanded.  Both 

texts  should consider the mathematical  accuracy, besides  the fair number of questions 

assigned for the test duration and the High School mathematical contents. 

7 

 
 
 
Sumário 

INTRODUÇÃO ............................................................................................................................ 9 

Capítulo I ..................................................................................................................................... 11 

Vestibular UFRJ x ENEM........................................................................................................... 11 

Algumas questões com defeito no ENEM e correspondência com questões do Vestibular UFRJ
 ..................................................................................................................................................... 23 

Belas Questões do Vestibular UFRJ e que nunca aparecerão no ENEM. ................................... 59 

CONCLUSÕES: ......................................................................................................................... 64 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ........................................................................................ 66 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

Em  1987,  a  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  (UFRJ)  rompe  com  a  Fundação 

CESGRANRIO, instituição esta responsável pela elaboração do vestibular unificado no 

Rio  de  Janeiro.  À  época,  dizia-se  que  as  provas  de  múltipla  escolha  apenas 

“adestravam” alunos e professores a macetes e dicas. A Universidade Federal do Rio de 

Janeiro adota o modelo discursivo que passa a qualificar positivamente não apenas seus 

novos discentes, mas também os professores de ensino médio e o próprio ensino médio. 

As  provas  eram  bem  elaboradas  de  forma  a  avaliar  os  conteúdos  e  habilidades  de  um 

estudante de ensino médio e candidato a uma vaga na Universidade.  

Em 2010, infelizmente, a mesma Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) decide 

adotar como  exame de acesso ao ensino superior a prova do ENEM- Exame Nacional 

do Ensino Médio. Um retrocesso! De volta à prova de múltipla escolha! 

Mas o que é o ENEM?  

ENEM  –  Exame Nacional  de Ensino  Médio,  criado pelo  ex-ministro Paulo Renato  no 

governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. Uma onda de avaliação foi criada 

pelo ex-ministro, a fim de avaliar todos os segmentos de ensino no Brasil. A prova – o 

ENEM  tinha  esse  caráter:  avaliar  o  ensino!  Relatórios  eram  elaborados  e  enviados  às 

instituições  e  através  deles  era  possível  fazer  ajustes  para  a  melhoria  do  ensino.  Pois 

bem,  eis  que  surge  no  governo  do  Presidente  Luiz  Inácio  Lula  da  Silva  o  NOVO 

ENEM. Uma análise superficial do exame mostra que 80% dos conteúdos exigidos nas 

questões  são  de  ensino  fundamental  e  tal  prova  não  serve  para  avaliar  estudantes  do 

ensino médio e principalmente não qualifica o estudante a ter um bom desempenho no 

ensino superior, pois os colégios, professores e alunos relaxaram e passaram a conhecer 

e praticar apenas os poucos conteúdos exigidos no exame.  E mais, a prova é cansativa, 

nada criativa e parece ser elaborada pelo computador. 

Pensando  em  tudo  que  ocorreu  de  1987  a  2013,  escrevi  esse  trabalho  crítico  sobre 

algumas questões da prova de Matemática que deveriam ser anuladas ou simplesmente 

não existir devido aos erros que elas contêm. 

Classificação dos erros encontrados: 

9 

 
 
Erro do tipo 1 – Texto correto e o gabarito não se encontra nas opções. 

Erro do tipo 2 – Texto incorreto e o gabarito não se encontra nas opções. 

Erro do tipo 3 – Distância enorme entre as informações e pergunta. 

Erro do tipo 4 – Contextualização forçada no texto. 

Antes  de  expor  tais  erros  nas  questões  do  ENEM  e  comparar  cada  uma  delas  com  as 

questões  da  UFRJ,  no  capítulo  II,  faremos  uma  comparação  atenta  dos  conteúdos  e 

habilidades  que  moldam  cada  um  dos  dois  exames,  seus  objetivos  e  como  eles 

influenciam  ou  influenciaram  o  Ensino  Médio  no  Rio  de  janeiro.  Isto  será  feito  no 

primeiro  capítulo  deste  trabalho.  Finalmente,  no  capítulo  III,  iremos  contemplar  uma 

seleção  de  questões  do  vestibular  da  UFRJ  que  por  sua  natureza  de  construção  ou  de 

apresentação de conteúdo jamais irão constar no ENEM. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo I 

Vestibular UFRJ x ENEM 
Objetivos e conteúdo Programático de Matemática 

Nesse capítulo iremos fazer uma comparação dos dois exames, visando seus objetivos e 

conteúdos  programáticos  da  área  de  Matemática.  Também  iremos  comparar  as  duas 

provas e suas consequências no Ensino Médio. Para isto, vamos inicialmente comparar 

a Matriz da Matemática  e suas Tecnologias do Exame Nacional do Ensino  Médio e o 

conteúdo programático do último Vestibular da Universidade Federal do Rio de janeiro 

como forma exclusiva de acesso a UFRJ. Em seguida iremos comparar os objetivos de 

cada  exame  e  como  estes  são  implementados.  Finalmente  faremos  uma  análise  da 

influência de cada exame no Ensino Médio do Estado do Rio de Janeiro.  

I.1– A comparação dos Conteúdos Programáticos dos exames. 

Segundo  descrito  no  sítio  do  INEP  (www.inep.gov.br),  os  conteúdos  das  provas  do 

Exame Nacional do Ensino Médio  são  determinados pelas Matrizes de Referência em 

quatro  áreas  do  conhecimento,  e  estamos  interessados  especificamente  na  prova  de 

Matemática  e  suas  Tecnologias.  A  seguir  vamos  transcrever  esta  matriz  para  que 

possamos  comparar  com  o  conteúdo  programático  indicado  pela  UFRJ  em  seu 

vestibular próprio. 

MATRIZ DE REFERÊNCIA ENEM EIXOS COGNITIVOS  
(comuns a todas as áreas de conhecimento) 

I. 

II. 

Dominar  linguagens  (DL):  dominar  a  norma  culta  da  Língua  Portuguesa  e 
fazer  uso  das  linguagens  matemática,  artística  e  científica  e  das  línguas 
espanhola e inglesa. 

Compreender fenômenos (CF):  construir e aplicar conceitos das várias áreas 
do  conhecimento  para  a  compreensão  de  fenômenos  naturais,  de  processos 
histórico geográficos, da produção tecnológica e das manifestações artísticas. 

III. 

Enfrentar  situações  problema  (SP):  selecionar,  organizar,  relacionar, 
interpretar  dados  e  informações  representados  de  diferentes  formas,  para 
tomar decisões e enfrentar situações problema.  

11 

 
 
 
 
 
 
IV. 

V. 

Construir  argumentação  (CA):  relacionar  informações,  representadas  em 
diferentes formas, e conhecimentos disponíveis em situações concretas, para 
construir argumentação consistente.  

Elaborar  propostas  (EP):  recorrer  aos  conhecimentos  desenvolvidos  na 
escola  para  elaboração  de  propostas  de  intervenção  solidária  na  realidade, 
respeitando os valores humanos e considerando a diversidade sociocultural. 

2. Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias 

2.1Competência de área 1 - Construir significados para os números naturais, 

inteiros, racionais e reais. 

H1- Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representações dos 

números e operações - naturais, inteiros, racionais ou reais. 

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem. 

H3 - Resolver situação-problema envolvendo conhecimentos numéricos. 

H4 - Avaliar a razoabilidade de um resultado numérico na construção de argumentos 

sobre afirmações quantitativas. 

H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

numéricos. 

2.2 Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a 

leitura e a representação da realidade e agir sobre ela. 

H6 -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional. 

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais. 

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e 

forma. 

H9 - Utilizar conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos 

propostos como solução de problemas do cotidiano. 

12 

 
 
 
2.3 Competência  de  área  3  -

  Construir  noções  de  grandezas  e  medidas  para  a compreensão da realidade e 

a solução de problemas do cotidiano. 

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação de situação do cotidiano. 

H12 - Resolver situação-problema que envolva medidas de grandezas. 

H13 - Avaliar o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente. 

H14 - Avaliar proposta de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

geométricos relacionados a grandezas e medidas. 

2.4 Competência  de  área  4  -

  Construir  noções  de  variação  de  grandezas  para  a compreensão da realidade 

e a solução de problemas do cotidiano. 

 H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas. 

H16 -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou 

inversamente proporcionais. 

H17 - Analisar informações envolvendo a variação de grandezas como recurso para a 

construção de argumentação. 

H18 - Avaliar propostas de intervenção na realidade envolvendo variação de grandezas. 

2.5 Competência  de  área  5  -

  Modelar  e  resolver  problemas  que  envolvem  variáveis socioeconômicas ou 

técnico-científicas, usando representações algébricas. 

 H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre grandezas. 

H20 - Interpretar gráfico cartesiano que represente relações entre grandezas. 

H21 - Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos. 

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para a construção 

de argumentação. 

13 

 
H23 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos 

algébricos. 

 2.6 Competência  de  área  6  -

  Interpretar  informações  de  natureza  científica  e  social obtidas 

da   leitura    de   gráficos    e   tabelas,    realizando   previsão    de   tendência, 

extrapolação, interpolação e interpretação. 

 H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer inferências. 

H25 - Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gráficos. 

H26 -

  Analisar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como  recurso  para  a 

construção de argumentos. 

2.7 Competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e não-determinístico 

dos 

fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar  instrumentos  adequados  para  medidas, 

determinação de amostras e cálculos de probabilidade para interpretar 

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um conjunto de dados 

expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em classes) ou em 

gráficos. 

H28 -    Resolver    situação-

problema   que   envolva   conhecimentos   de    estatística    e probabilidade. 

H29 -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 

construção de argumentação. 

H30 -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando  conhecimentos  de 

estatística e probabilidade. 

ANEXO 
Objetos de conhecimento associados às Matrizes de Referência 
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS  

14 

 
  Conhecimentos  numéricos:  operações  em  conjuntos  numéricos  (naturais, 

inteiros,  racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração,  razões  e 

proporções,  porcentagem  e  juros,  relações  de  dependência  entre  grandezas, 

sequências e progressões, princípios de contagem. 

  Conhecimentos  geométricos:  características  das  figuras  geométricas  planas  e 

espaciais;  grandezas,  unidades  de  medida  e  escalas;  comprimentos,  áreas  e 

volumes;  ângulos;  posições  de  retas;  simetrias  de  figuras  planas  ou  espaciais; 

congruência e semelhança de triângulos; teorema de Tales; relações métricas nos 

triângulos; circunferências; trigonometria do ângulo agudo. 

  Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e  análise  de 

dados;  medidas  de  tendência  central  (médias,  moda  e  mediana);  desvios  e 

variância; noções de probabilidade. 

  Conhecimentos algébricos:  gráficos  e funções;  funções  algébricas do 1.º e do 

2.º  graus,  polinomiais,  racionais,  exponenciais  e  logarítmicas;  equações  e 

inequações; relações no ciclo trigonométrico e funções trigonométricas. 

  Conhecimentos algébricos/geométricos: plano cartesiano; retas; 

circunferências;  paralelismo e perpendicularidade, sistemas de equações. 

Estes  conteúdos  são  associados  a  cada  uma  das  sete  competências  listadas  acima  da 

forma especificada a seguir. Observamos que esta distribuição é indicada pelo próprio 

INEP, na capacitação para elaboração de questões para o ENEM. 

A Competência I é composta por cinco habilidades e refere-se ao pensamento numérico. 

O  pensamento  numérico  permite  ao  examinando  explorar  situações  presentes  no 

contexto  social  e analisar situações da realidade. Essa Competência  refere-se,  ainda, à 

capacidade  de  identificar  diferentes  representações  dos  números,  seus  significados  e 

operações. Cabe destacar que os números podem ser utilizados para quantificar, ordenar 

ou  construir  códigos.  Estão  presentes  em  diferentes  situações  do  cotidiano,  tais  como 

notícias veiculadas em jornais e revistas, em textos científicos, em jogos etc. 

Conhecimentos  numéricos: operações  com  conjuntos  numéricos  (naturais,  inteiros, 

racionais  e  reais),  desigualdades,  divisibilidade,  fatoração,  razões  e  proporções, 

porcentagem  e 

juros,  relações  de  dependência  entre  grandezas,  sequências  e 

progressões, princípios de contagem. 

15 

 
A segunda Competência com quatro habilidades refere-se ao uso da geometria na leitura 

e representação da realidade. O pensamento geométrico é um recurso importante para a 

resolução de diversas atividades do cotidiano por permitir a descrição e a representação 

do  mundo  em  que  vivemos.  Além  disso,  este  conhecimento  revela-se  em  situações 

associadas às artes, à arquitetura, às atividades profissionais, aos esportes, entre outros. 

As  questões  que  essa  Competência  pode  apresentar  caracterizam-se  por  situações  em 

que o examinando deva  ser capaz de identificar  e interpretar  conceitos  e propriedades 

geométricas  usando  a  percepção  espacial  para  compreender  e  representar  fenômenos 

naturais,  histórico-geográficos,  sócio-culturais,  manifestações  artísticas  ou  produções 

tecnológicas. 

Conhecimentos geométricos: geometria plana e espacial; características das superfícies 

planas e dos sólidos; grandezas, unidades de medida e escalas; comprimentos, áreas e 

volumes; ângulos; posições de retas; teorema de Tales; formas geométricas e simetrias; 

congruência e semelhança de triângulos; relações métricas nos triângulos; trigonometria 

do ângulo agudo. 

Relacionam-se  à  Competência  III  cinco  habilidades  que  envolvem  as  noções  de 

grandezas e medidas, temas matemáticos presentes em diversas situações do cotidiano. 

Os  itens  exploram  ações  como  selecionar  instrumentos  de  medida  mais  adequados  a 

uma  determinada  situação  proposta;  identificar  e  relacionar  unidades  de  medidas 

adequadas a uma determinada grandeza que se queira medir. 

Conhecimentos de Grandezas e Medidas: medidas de grandezas (superfície, volume, 

massa, tempo, temperatura, volume, ângulos...), unidades de medida de grandezas 

(metro, metro cúbico, quilograma, segundo, anos, radianos, Celsius,...); instrumentos de 

medida, sistemas de medidas, conversão entre sistemas de medidas, escalas, plantas, 

mapas. 

Na  quarta  Competência,  com  quatro  habilidades,  é  importante  que  o  examinando 

identifique  a  interdependência  de  duas  grandezas  e  suas  variações  em  situações-

problema que permitam analisar a natureza dessa relação. 

Conhecimentos  de  variação  de  grandezas:  Leis  de  formação  de  funções,  grandezas 

direta  ou  inversamente  proporcionais,  juros  simples  ou  compostos,  aumentos  e 

descontos sucessivos, razão e proporção. 

16 

 
A  Competência  V,  expressa  em  cinco  habilidades,  trata  do  desenvolvimento  do 

pensamento  algébrico/geométrico  para  resolver  situações-problema.  O  conhecimento 

matemático construído ao longo da vida, muitas vezes contextualizado em situações do 

cotidiano,  pode  e  deve  ser  generalizado  e  transferido  a  outros  contextos.  Modelar  e 

resolver  problemas  que  envolvem  variáveis  socioeconômicas  ou  técnico-científicas, 

usando representações algébricas. 

Conhecimentos  algébricos: funções  algébricas  do  1º  e  do  2º  graus,  polinomiais, 

racionais,  exponenciais  e  logarítmicas;  gráficos;  equações  e  inequações;  relações  no 

ciclo trigonométrico e funções trigonométricas; sistemas lineares e matrizes 

Na  sexta  Competência,  com  três  habilidades,  os  conceitos  matemáticos  envolvidos 

relacionam-se com o tratamento da informação a partir dos quais é possível analisar a 

variedade de informações que nos chegam a todo o momento e selecionar aquelas que 

são  importantes  para  uma  determinada  situação.  Em  particular,  a  leitura  de  tabelas  e 

gráficos  permite  interpretar  adequadamente  o  significado  dos  dados,  tomar  decisões, 

fazer  inferências,  diante  de  questões  de  natureza  científica  ou  sócio-econômica. 

Interpretar  informações  de  natureza  científica  e  social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e 

tabelas, realizando previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. 

Conhecimentos  de  leitura  de  gráficos  e  tabelas: análise  de  dados,  distribuição  de 

frequências, representações gráficas (colunas, linha ou setores) e tabelas simples ou de 

múltiplas entradas. 

A  Competência  VII  tem  quatro  habilidades  e  explora  a  compreensão  de  fenômenos 

aleatórios naturais e/ou sociais e utiliza conhecimentos de probabilidade e estatística na 

seleção, resumo e interpretação de informações. Compreender o caráter aleatório e não-

determinístico dos fenômenos naturais e sociais e utilizar instrumentos adequados para 

medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar 

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística.  

Conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade:  representação  e  análise  de  dados; 

medidas de tendência central (médias, moda e mediana); desvios e variância; noções de 

probabilidade. 

17 

 
 
Para  podermos  comparar  os  conteúdos  programáticos  dos  dois  exames,  vamos 

transcrever  a  parte  do  Manual  do  Candidato  do  Vestibular  2009  da  UFRJ,  no  que  diz 

respeito à parte de Matemática deste exame. 

Matemática (UNIVERSIDADE FEDERAL DO RO DE JANEIRO) 

A prova de Matemática tem os seguintes objetivos: avaliar a capacidade do candidato de 

interpretar  enunciados  lógicos  e  gráficos,  de  expressar  seu  raciocínio,  seja  em 

linguagem  matemática  ou  linguagem  corrente,  e  de  utilizar  a  Matemática  como 

instrumento de interpretação, análise e solução de problemas reais. 

Especificamente,  acrescente-se  aos  objetivos  descritos  a  avaliação  criteriosa  dos 

conhecimentos mínimos indispensáveis ao bom desempenho dos alunos em cursos que 

se apóiam numa sólida formação matemática. 

PARTE 1 – ARITMÉTICA, ÁLGEBRA E ANÁLISE 

  Noções de lógica. Noção intuitiva de conjunto. Operações com conjuntos. 

  Sistemas  de  numeração.  Números  naturais, 

inteiros,  racionais  e  reais: 

propriedades,  operações,  ordem,  valor  absoluto  e  proporcionalidade.  Números 

complexos: formas trigonométrica e algébrica, representação e operações. 

  Funções:  gráficos  e  operações.  Inversa  de  uma  função.  Estudo  das  seguintes 

funções reais: 1ºgrau, 2º grau, módulo, exponencial e logarítimica. 

  Equações e inequações de 1º e 2º graus. Sistemas de equações e inequações de 

1º e 2º graus. 

  Sequência:  noção  intuitiva  de  sequência  e  de  limite  de  uma  sequência. 

Progressões aritméticas e geométricas. Juros simples e compostos. 

  Polinômios,  relações  entre  coeficientes  e  raízes.  Teorema  Fundamental  da 

Álgebra. 

  Análise Combinatória. Binômio de Newton. Noções de Probabilidades. 

PARTE 2 – GEOMETRIA E TRIGONOMETRIA  

  Geometria  Plana  –  Figuras  planas:  caracterização  e  propriedades.  Teorema  de 

Tales. Semelhança de triângulos  e polígonos. Relações métricas em  triângulos, 

polígonos regulares e círculo. Perímetros e áreas de figuras planas. 

18 

 
 
  Geometria  Espacial  –  Posições  relativas  de  retas  e  planos.  Poliedros,  prismas, 

pirâmides,  cilindros,  cones  e  esferas:  áreas  e  volumes.  Sólidos  semelhantes. 

Troncos. Inscrição e circunscrição de sólidos. Superfícies e sólidos de revolução.  

  Trigonometria – Arcos e ângulos, relações entre arcos. Funções trigonométricas. 

Sistemas de medida. 

PARTE  3  –  ÁLGEBRA  LINEAR  E  GEOMETRIA  ANALÍTICA  NO  PLANO  E  NO 

ESPAÇO. 

  Operações com vetores de R2 e R3. 
  Reta e circunferência no R2. 

  Elipse, hipérbole e parábola no R2; equações cartesianas, representação gráfica e 

identificação dos elementos. 

  Reta, plano e esfera no R3: equações e identificação dos elementos. 

  Matrizes: operações. Inversa de uma matriz. 

  Transformações lineares simples do R2 e R3. 

  Determinantes de matrizes 2x2 e 3x3. 

  Sistemas de equações. 

 Claramente, a quantidade de conteúdos do Exame Nacional do Ensino Médio é menor 

do  que  a  quantidade  de  conteúdos  do  vestibular  da  Universidade  Federal  do  Rio  de 

Janeiro. Mesmo com conteúdo mais restrito, na prática, o que ocorre é que a prova do 

Exame  Nacional  do  Ensino  Médio  é  de  pouca  abrangência  e  isso  fica  pior  ainda 

considerando  uma  prova  com  45(quarenta  e  cinco)  questões  em  que,  sua  maioria,  são 

cobrados  conteúdos  do  Ensino  Fundamental,  fatos  que  não  ocorriam  no  vestibular  da 

Universidade Federal do Rio de Janeiro. Além do exposto, ficam de fora do programa 

de  Matemática  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  alguns  temas  de  supra 

importância para o seguir na vida acadêmica universitária: Álgebra  Linear, Geometria 

Analítica,  Números  Complexos  e  Polinômios.Observe  que  no  próprio  Manual  do 

Candidato  transcrito  acima,  a  Universidade  indica  que  esta  prova  deveria  ser  uma 

avaliação  criteriosa  dos  conhecimentos  mínimos  indispensáveis  ao  bom  desempenho 

dos alunos em cursos que se apóiam numa sólida formação matemática. Mesmo com a 

longa descrição de habilidades e competências que deveriam ser mensuradas pela prova 

do  ENEM,  pelos  conteúdos  programáticos  associados,  são  aquém  de  uma  formação 

19 

 
 
mínima de Matemática neste nível, ficando mais próxima de uma avaliação do Ensino 

Fundamental. 

I.2 – Objetivos de cada Exame. 

Os dois exames possuem certamente objetivos bem distintos.  

Quando criado em 1998, o Exame Nacional do Ensino Médio tinha como único objetivo 

realizar avaliação sistemática da Educação Básica em todo pais e utilizar seus resultados 

para contribuir para a melhoria da qualidade do ensino no país.  Desde 2009 passou a 

ser utilizado também  como  mecanismo de seleção para o ingresso  no ensino  superior. 

Algumas  Universidades  usam  o  exame  como  parte  de  seu  processo  seletivo,  ou 

exclusivamente  este  exame  como  seu  vestibular,  usando  ou  não  o  Sistema  SISU  para 

seleção de seus novos alunos. 

Segundo  o  site  do  INEP,  na  descrição  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  foram 

implementadas  mudanças  no  Exame  que  contribuem  para  a  democratização  das 

oportunidades  de  acesso  às  vagas  oferecidas  por  Instituições  Federais  de  Ensino 

Superior  (IFES),  para  a  mobilidade  acadêmica  e  para  induzir  a  reestruturação  dos 

currículos do Ensino Médio.  

O  uso  deste  exame  como  mecanismo  de  seleção  implicou  a  mudança  na  Matriz  de 

referência  conforme  descrito  na  seção  anterior,  tornando  o  exame  um  pouco  mais 

“conteudista”.  Ele  também  é  usado  para  certificação  do  Ensino  Médio,  substituindo  o 

antigo supletivo. 

Observamos que ao ser usado nos processos seletivos para as Universidades, o Exame 

passa a perder parte de seu objetivo principal, uma vez que os candidatos a entrar nas 

Universidades fazem o Exame várias vezes, mascarando o resultado de cada Instituição 

de  Ensino  Médio.  Muitos  alunos  fazem  formação  complementar  via  cursinhos 

preparatórios para melhorar seu desempenho para permitir entrar em  Universidade em 

cursos mais concorridos, porém ele se inscreve sempre com vínculo de sua escola que o 

certificou  no  Ensino  Médio.  No  ano  de  2013,  aproximadamente  7800000  fizeram  a 

20 

 
 
 
prova  do  ENEM,  porém  destes,  apenas  1600000  eram  concluintes  do  Ensino  Médio 

naquele ano. 

Apesar dos múltiplos papéis da prova do ENEM, ela continua sendo, em sua essência, 

uma  avaliação  do  sistema  do  Ensino  Básico.  Com  este  papel,  não  apresenta  questões 

com  maior  grau  de  dificuldade,  já  que  deve  ser  capaz  de  estratificar  toda  a  qualidade 

deste ensino em todo Brasil.  

Por  outro  lado,  o  Vestibular  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro  tinha  como 

objetivo a seleção dos melhores candidatos para seus cursos. Dividido em duas etapas, 

com  provas  específicas  e  não  específicas  que  tinham  graus  de  dificuldade  distintos  e 

eram  usadas  de  formas  variadas  pelas  diversas  carreiras.  Nas  carreiras  da  área 

tecnológica,  a  prova  de  Matemática  era  específica  com  maior  dificuldade  do  que,  por 

exemplo,  para  Letras  que  usava  a  prova  de  Matemática  não  específica.  Em  relação  à 

Matemática,  seus  objetivos  eram  avaliar  a  capacidade  do  candidato  de  interpretar 

enunciados  lógicos  e  gráficos,  de  expressar  seu  raciocínio,  fosse  em  linguagem 

matemática  ou  linguagem  corrente,  e  de  utilizar  a  Matemática  como  instrumento  de 

interpretação, análise e solução de problemas reais. 

Além dos objetivos muito distintos, as duas provas são muito diferentes. O Vestibular 

da  UFRJ  tinha  uma  característica  única  que  o  tornou  revolucionário  levando-se  em 

conta  o  número  de  candidatos  deste  vestibular:  era  totalmente  discursivo.  Em  sua 

implementação, houve uma revolução no Ensino Médio do Estado do Rio de Janeiro. O 

candidato passava a ter que redigir sua solução; tinha que escrever!!!! Expor suas ideias 

e argumentações passou a fazer parte das competências exigidas para se entrar na UFRJ. 

As  provas  eram  em  média  com  10  questões  e  o  aluno  poderia  receber  pontuação  por 

desenvolvimentos  parciais  da  solução  em  cada  questão.  Observamos  que  este  é  o 

modelo  de  avaliação  dos  alunos  da  UFRJ  e  este  modelo  de  vestibular  já  preparava  o 

aluno para sua vida universitária, diminuindo o choque cultural da mudança do Ensino 

Médio para o Ensino Superior. 

A  prova  de  Matemática  do  Exame  ENEM  é  constituída  de  45  questões  objetivas.  O 

aluno tem em média 3 minutos para ler, refletir, resolver e marcar o cartão de resposta 

em cada questão. A técnica de elaboração das questões indica que cada questão deve ter 

5 opções de respostas, das quais apenas uma deve ser correta, enquanto as outras quatro 

opções devem ser opções “plausíveis” de um aluno chegar com um raciocínio errado de 
21 

 
resolução. Uma análise ainda superficial mostra que a grande maioria das questões é de 

conteúdos  do  ensino  fundamental,  em  sua  maioria  mais  fáceis  do  que  as  questões  das 

provas não específicas do Vestibular da UFRJ. Cobrando de forma mais elementar, esta 

prova tende a não identificar os estudantes com um potencial diferenciado para área de 

Matemática. 

I.3- O Impacto no Ensino Médio 

O  vestibular  da  UFRJ  gerou  um  movimento  na  comunidade  escolar.  Alunos  e 

professores  passaram  a  estudar  mais,  pesquisar  novas  bibliografias,  acompanhar  as 

provas e resolvê-las, o Ensino Médio ficou mais forte. Houve uma mudança na postura 

de  ensinar  e  aprender,  e  cada  tema  da  Matemática  era  ensinado  com  cuidado,  rigor  e 

com  riqueza  de  detalhes.  A  prova  do  vestibular  da  UFRJ  foi  de  fato  um  estímulo  à 

qualidade do ensino. No atual momento, as escolas de Ensino Médio trabalham apenas, 

e de forma superficial, os conteúdos do ENEM; ninguém quer saber de algo além das 

provas.  A  qualidade  que  pairou  durante  quase  20  anos,  despencou.  Não  há  mais  o 

cuidado  na  contratação  de  professores  experientes  e  estudiosos,  bem  formados.  Os 

salários pagos são iguais ao piso salarial da categoria e o ranking das escolas divulgado 

nada  acrescenta  ou  atrapalha.  No  vestibular  da  UFRJ,  o  ranking  era  esperado, 

comemorado pelas instituições que conseguiam êxitos e aquelas que não o conseguiam 

geravam um movimento do tipo “vamos aprimorar” nosso ensino. Lamentavelmente, o 

NOVO  ENEM  trouxe  uma  acomodação  aos  professores  e  alunos  e  como  uma  das 

conseqüências é que o bom estudante migrou para Universidades Particulares de ótima 

referência no país,  em particular, no Rio de Janeiro ou para a UERJ- Universidade do 

Estado do Rio de Janeiro que não aderiu ao NOVO ENEM. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo II 

Algumas questões com defeito no ENEM e correspondência com questões do 
Vestibular UFRJ 

Normalmente,  nos  exames  unificados,  as  provas  são  de  múltipla  escolha  com  muitas 

questões;  no  antigo  vestibular  da  Fundação  Cesgranrio  eram  trinta  e  cinco  e  no  atual 

Exame Nacional do Ensino Médio, quarenta  e cinco. Se os textos  de múltipla escolha 

não  forem  muito  bem  pensados  e  escritos  podem  levar  a  erros  de  baixa  ou  alta 

relevância, mas são erros. Para uma prova com essa quantidade de questões, deve-se ter 

textos curtos e rápidos na assimilação do que se pretende. A análise feita nesse capítulo 

mostra claramente a perda do “rigor matemático” quanto à linguagem escrita nos textos. 

Há confrontos entre o que se ensina e o que neles se vê, entre a teoria e a prática nas 

questões do cotidiano, além da exaustão que uma prova dessas provoca. 

Nos vestibulares da Universidade Federal do Rio de Janeiro, totalmente discursivos, em 

duas fases: conhecimentos não específicos e específicos, o aluno tinha a liberdade para 

expor  no  papel  aquilo  que  ele  pensava,  suas  ideias,  sua  criatividade.  Na  prova 

discursiva,  a  linguagem  matemática  era  precisa,  com  textos  bem  escritos,  claros,  sem 

dupla interpretação. O aluno precisava ler, pensar no que fazer e  aplicar  os conteúdos 

aprendidos, permitindo por exemplo a associação entre conteúdos programáticos, o que 

deixava a prova, com poucas questões, abrangente. Uma boa leitura da prova mostrava 

que  a  Universidade  queria  saber  do  aluno  seus  conhecimentos  básicos  e  sólidos  da 

Matemática,  como  foi  seu  Ensino  Médio  e  no  final  da  prova  constava  aquela  questão 

que dizia: você está com um pé na Universidade, seu começo será quase assim. Perfeita, 

elogiada por todos os segmentos da comunidade escolar. 

A partir de agora vamos apresentar uma seleção de questões encontradas nas provas do 

ENEM que apresentaram erros ou que consideramos inadequadas ao Exame. Após uma 

análise criteriosa das provas do ENEM de 1998 a 2013, separamos trinta e sete questões 

e escolhemos as questões a seguir para esse trabalho. 

23 

 
 
 
 
Questões escolhidas no conjunto de questões com erros. 

A primeira questão de que iremos fazer a análise é uma questão sem gabarito devido a 

forma não precisa de descrever o problema proposto. Para um mesmo texto base foram 

feitas  duas  questões,  a  primeira  das  quais  está  correta,  porém  muito  elementar.  Na 

segunda pergunta é que temos a imprecisão na descrição do problema proposto. As duas 

questões  têm  como  objetivo  verificar  o  conhecimento  de  contagem  e  visualização 

geométrica 

1.  Exame Nacional do Ensino Médio - 1998 

Observe nas questões 49 e 50 o que foi feito para colocar bolinhas de gude de 1 cm 

de diâmetro numa caixa cúbica com 10 cm de aresta. 

49.  Uma  pessoa  arrumou  as  bolinhas  em  camadas  superpostas  e  iguais,  tendo  assim 

empregado: 

A)  100 bolinhas 

B)  300 bolinhas 

C)  1000 bolinhas                                                                        

D)  2000 bolinhas 

E)  10000 bolinhas 

24 

 
 
 
 
 
50. Uma segunda pessoa procurou encontrar outra maneira de arrumar as bolas na caixa 

achando que seria uma boa idéia organizá-las em camadas alternadas, onde cada bolinha 

de  uma  camada  se  apoiaria  em  4  bolinhas  da  camada  inferior,  como  mostra  a  figura. 

Deste modo, ela conseguiu fazer 12 camadas. Portanto, ela conseguiu colocar na caixa: 

A)  729 bolinhas 

B)  984 bolinhas 

C)  1000 bolinhas 

D)  1086 bolinhas 

E)  1200 bolinhas 

Comentários: 

O gabarito proposto indica que a solução deveria ser feita calculando da seguinte forma: 

6 camadas com 100 bolinhas + 6 camadas com 81 bolinhas 

600+486=1086 

Pelo enunciado, as camadas deveriam ser formadas de modo que em cada camada uma 

bolinha deveria se apoiar em quatro bolinhas da camada anterior. A ilustração a seguir 

mostra que com esta condição algumas bolas não tocam em 4 bolas da camada anterior. 

25 

 
 
 
 
 
Solução: 

Se  cada  bolinha  de  uma  camada  se  apoiasse  em  4  bolinhas  da  camada  inferior,  o 

conjunto das bolinhas assim distribuídas formaria uma estrutura piramidal quadrangular 

com 10 camadas assim organizadas: 

1ª camada: 10 x 10 = 100 bolinhas 

2ª camada: 9 x 9 = 81 bolinhas 

3ª camada: 8 x8 = 64 bolinhas 

4ª camada: 7 x 7 = 49 bolinhas 

6ª camada: 6 x 6 = 36 bolinhas 

7ª camada: 5 x 5 = 25 bolinhas 

8ª camada: 4 x 4= 16 bolinhas 

9ª camada: 3 x 3 = 9 bolinhas 

10ª camada: 2 x 2 = 4 bolinhas 

11ª camada: 1 x 1 = 1 bolinha 

Portanto, o número de bolinhas na caixa seria 385. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como proposto, a seguir iremos apresentar uma questão do Vestibular UFRJ que tinha 

os mesmos objetivos da questão acima, porém descrita de forma precisa. 

É uma questão que trabalha percepção  geométrica, contagem  simples e a definição de 

probabilidade com texto curto e perguntas claras sem dupla interpretação: 

2.  Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 1998 

Um  marceneiro  cortou  um  cubo  de  madeira  maciça  pintado  de  azul  em  vários  cubos 

menores da seguinte forma: dividiu cada aresta em dez partes iguais e traçou as linhas 

por onde serrou, conforme indica a figura abaixo. 

a)Determine  o  número  de  cubos  menores  que  ficaram  sem  nenhuma  face  pintada  de 

azul. 

b)Se todos os cubos menores forem colocados em um saco, determine a probabilidade 

de se retirar, ao acaso, um cubo com pelo menos duas faces azuis. 

Solução: 

a)  O número de  cubos menores que ficaram  sem  nenhuma face pintada de azul  é 

obtido calculando o volume de um cubo de aresta 8, isto é: 

(10-2) x (10-2) x (10-2) = 512. 

b)  Definição  clássica  de  probabilidade:  é  a  razão  entre  o  número  de  casos 

favoráveis e o número de casos possíveis. 

Número de casos possíveis: 10 x 10 x 10 = 1000  

27 

 
 
 
 
Número  de  casos  favoráveis  (  cubos  localizados  ao  longo  das  arestas  e  nos 

vértices): 8 x 12 + 8 = 104. 

Portanto, a probabilidade pedida é 104/1000= 0,104. 

Na próxima questão, mais um exemplo de questão onde o enunciado não é claro para o 

problema  proposto.  Nesta  questão  falta  uma  informação  importante  para  a  solução  do 

problema.  Aqui  os  conhecimentos  a  serem  testados  pela  questão  são  leitura  e 

interpretação de dados numa tabela ou em um gráfico para relacionar com o conteúdo 

diferente citado ao longo do texto. 

Exame Nacional do Ensino Médio - 2003 

Prevenindo-se  contra  o  período  anual  de  seca,  um  agricultor  pretende  construir  um 

reservatório fechado, que acumule toda a água proveniente da chuva que cair no telhado 

de sua casa, ao longo de um período anual chuvoso. As ilustrações a seguir apresentam 

as dimensões da casa, a quantidade média mensal de chuva na região, em milímetros, e 

a forma do reservatório a ser construído. 

Sabendo que 100 milímetros de chuva equivalem ao acúmulo de 100 litros de água em 

uma  superfície  plana  horizontal  de  um  metro  quadrado,  a  profundidade  (p)  do 

reservatório deverá medir: 

A)  4m 

B)  5m 

C)  6m 

D)  7m 

E)  8m 

28 

 
 
 
Solução: 

Chovem  700  milímetros  por  ano  e,  portanto,  são  acumulados  700  litros  por  metro 
quadrado. O telhado apóia-se sobre uma superfície plana horizontal de 80 m2 e recebe 
80 x 700L = 56000L = 56m3. Assim sendo,  

pm x 8m x 7m = 56m3 e conclui-se que p=7m.  

Comentários:  

Pelo  gabarito  proposto,  o  estudante  deveria  admitir  que  a  superfície  plana  a  ser 

considerada  é  a  superfície  retangular  de  dimensões  8m  e  10m(base  do  telhado)  , 

observando que a quantidade de água que nela incide independe da forma do telhado, ou 

seja  que  a  chuva  incide  de  forma  perpendicular  no  telhado  e  esta  informação  não  é 

dada no texto. . 

Agora, uma questão com as mesmas habilidades a serem aferidas (consultar dados numa 

tabela ou em  um  gráfico para relacionar com  o conteúdo diferente  citado ao longo do 

texto). 

Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 2008 

x 
2,0 
2,1 
2,2 
2,3 
2,4 
2,5 
2,6 
2,7 
2,8 
2,9 
3,0 

αx 
6,250 
6,850 
7,507 
8,227 
9,017 
9,882 
10,830 
11,870 
13,009 
14,257 
15,625 

α−x 
0,160 
0,146 
0,133 
0,122 
0,111 
0,101 
0,092 
0,084 
0,077 
0,070 
0,064 

Dados a e b números reais positivos, b≠1,define-se 

logaritmo de a na base b como o número real x tal 

que bx=a, ou seja, x=logba. 

Para α≠1, um número real positivo , a tabela ao lado 

fornece valores aproximados para αx e α−x. 

Com base nesta tabela, determine uma boa aproximação para: 

a)  o valor de α; 

b)  o valor 

de 

Solução: 

a)                                     

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)           

  que equivale a           Da tabela, verifica-se que              

     . Então,           

O  próximo  exemplo  é  de  um  texto  pouco  preciso,  que  poderia    levar  o  aluno  a  erro. 

Nesta  questão  é  cobrada  a  habilidade  de  decompor  um  número  racional  em  soma  de 

outros racionais, com alguma restrição. 

3.  Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

A música e a matemática se encontram na representação dos tempos das notas musicais, 

conforme a figura seguinte. 

Um  compasso  é  uma  unidade  musical  composta  por  determinada  quantidade  de  notas 

musicais em que a soma das durações coincide com a fração indicada como fórmula do 

compasso. Por exemplo, se a fórmula de compasso for 1/2. Poderia ter um compasso ou 

com duas semínimas ou uma mínima ou quatro colcheias, sendo possível a combinação 

de diferentes figuras. 

Um trecho musical de oito compassos, cuja fórmula é ¾, poderia ser preenchido com 

A)  24 fusas 

B)  3 semínimas 

C)  8 semínimas 

D)  24 colcheias e 12 semínimas 

E)  16 semínimas e 8 semicolcheias 

30 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Cada um dos oito compassos tem fórmula 3/4. A duração total do trecho musical é 8 x 

3/4 =6. Devemos então escrever uma combinação dos números racionais associados as 

notas de modo a combinar 8 compassos de fórmula ¾ e cuja soma total seja 6. 

 Na opção (a), 24 fusas comporiam 8 compassos de 3 fusas e portanto 8 compassos de 

formula 3/32, o que não é solução. 

Na opção (b), 3 notas apenas não são suficientes para formar 8 compassos. 

Na opção (c), com 8 notas, poderíamos formar compassos de uma nota apenas. Como a 

nota é semínima, as formulas destes compassos seriam ¼ e, portanto, não é solução. 

Na  opção  (e),  o  comprimento  total  do  trecho  seria  16.1/4+8.1/16=9/2  e,  portanto, 

também não é solução. 

Resta a opção (d), cujo comprimento total está correto, e as notas podem ser divididas 

em  8  compassos  da  seguinte  forma:  2  compassos  com  3  seminimas  e  6  compassos 

formados com 1 seminima e 4 colcheia. Esta é a opção correta. 

Comentários:  

Esta questão inicialmente tem texto não preciso, não deixando claro se ¾ é fórmula do 

trecho musical ou de cada compasso que a compõe, levando o aluno a ter dúvidas. Além 

deste defeito grave, o candidato deve testar as opções para verificar qual é verdadeira.  

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
Abaixo temos um exemplo simples para trabalhar com números racionais, do cotidiano, 

sem dupla interpretação, comparando duas situações com total atenção do aluno ao fato 

de que o total da produção dos dois Estados não é dado, o que torna a questão bastante 

interessante. 

4.  Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 2006 

Dois estados produzem trigo e soja. Os gráficos abaixo representam a produção relativa 

de grãos de cada um desses estados. 

a)  A  produção  de  trigo  do  estado  A  corresponde  a  que  porcentagem  da  produção  de 

grãos do estado? 

b) É possível afirmar, a partir dos gráficos, que a produção total de trigo do estado A é 

maior do que a do estado B? Justifique sua resposta. 

Solução: 

a)  4/5 x 100% = 80%. 

b)  Nada se pode afirmar sem saber a produção total de grãos dos dois Estados. 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na  próxima  questão,  temos  dois  erros:  um  no  conceito  de  perpendicularismo  entre 

superfícies e o outro erro é que não tem gabarito para a pergunta feita. 

5.  Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

Suponha que, na escultura do artista Emanoel Araújo, mostrada na figura a seguir, todos 

os prismas numerados em algarismos romanos são retos, com bases triangulares, e que 

as faces laterais do poliedro II são perpendiculares à sua própria face superior, que, por 

sua  vez,  é  um  triângulo  congruente  ao  triângulo  base  dos  prismas.  Além  disso, 

considere que os prismas I e III são perpendiculares ao prisma IV e ao poliedro II. 

Imagine um plano paralelo à face   do prisma I, mas que passe pelo ponto P pertencente 

à aresta do poliedro II, indicado na figura. A interseção desse plano imaginário com a 

escultura contém 

A)  Dois triângulos congruentes com lados correspondentes paralelos 

B)  Dois retângulos congruentes e com lados correspondentes paralelos 

C)  Dois trapézios congruentes com lados correspondentes perpendiculares 

D)  Dois paralelogramos congruentes com lados correspondentes paralelos 

E)  Dois quadriláteros congruentes com lados correspondentes perpendiculares. 

Solução: 

Vamos  admitir  que  prismas  perpendiculares  são  tais  que  as  arestas  laterais  de  um  são 

ortogonais às arestas laterais do outro. Sendo assim, o plano paralelo a α que contém P 

intersecta os prismas II e IV, formando duas regiões triangulares paralelas e congruentes 

às bases dos prismas. GABARITO DIVULGADO: (A) 

33 

 
 
 
 
 
Comentários: 

Observamos que o prisma III intersecta o poliedro II por sua aresta. Neste caso a noção 

de  ângulo,  e  portanto  de  perpendicularismo  entre  estes  sólidos  não  está  bem  definida. 

Veja o corte transversal da interseção: 

Nas  condições  propostas,  a  interseção  do  plano  com  a  escultura  é  a  união  de  um 

triângulo  com  um  quadrilátero,  como  mostra  a  figura  abaixo.  Se  os  prismas  forem 

regulares, o triângulo será equilátero e o quadrilátero será um losango. 

                         www.escritoriodearte.com.br 

Se  a  interseção  pedida  fosse  do  plano  com  os  prismas  II  e  IV;  considerando  as  faces 

destes dois prismas respectivamente paralelas; então a alternativa A seria correta. 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 2000 

O sólido representado na figura é formado por um cubo e uma pirâmide quadrangular 

regular cuja base coincide com a face superior do cubo. O vértice O do cubo é a origem 

do sistema ortogonal de coordenadas cartesianas Oxyz. Os vértices P, R e O’ pertencem 

respectivamente  aos  semi-eixos  positivos  Ox,  Oy  e  Oz.O  vértice  S  tem  coordenadas 

(2,2,8). 

Considere o plano z = k que divide o sólido em duas partes de volumes iguais. 

Determine o valor de k. 

Solução: 

Seja  T=(2,2,0)  a  projeção  ortogonal  de  S  sobre  o  plano  xy.  Como  a  pirâmide  é 

quadrangular regular, T  coincide  com  o ponto de interseção dos segmentos  PR e OQ. 

Portanto,  a  aresta  do  cubo  mede  4.  Como  o  segmento  ST  mede  8,  concluímos  que  a 

altura da pirâmide mede 4. O plano z=k, que é um plano paralelo ao plano xy, divide o 

sólido em duas partes, cujos volumes denotaremos por V1 (parte inferior) e V2 (parte 

superior). Se V1 = V2 temos necessariamente 0<k<4. Portanto,  

V1 = 16k e V2 = 64/3 + 16(4-k),  

V1 = V2 e daqui conclui-se que k = 8/3. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
Comentários: 

As  duas  questões  apresentadas  apresentam  o  mesmo  nível  de  dificuldade,  porém  a  da 

UFRJ trabalha um pouco mais de conteúdo. Desenhar o plano z=k torna a questão bem 

interessante, tema de Ensino Médio próximo a uma realidade que o estudante encontrará 

na  Universidade  em  Álgebra  Linear,  tema  este  fora  dos  conteúdos  programáticos  do 

Exame Nacional do Ensino Médio, uma pena. Pois o que ocorre no momento na maioria 

das escolas de Ensino Médio é ensinar apenas o que prevê o edital do mesmo. 

Na próxima questão, temos novamente o uso incorreto de termos matemáticos.  

Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

Uma fábrica produz velas de parafina em forma de pirâmide quadrangular regular com 

19cm  de  altura  e  6cm  de  aresta  da  base.  Essas  velas  são  formadas  por  4  blocos  de 

mesma altura – 3 troncos de pirâmide de bases paralelas e 1 pirâmide na parte superior, 

espaçados  de  1cm  entre  eles,  sendo  que  a  base  superior  de  cada  bloco  é  igual  à  base 

inferior  do  bloco  sobreposto,  com  uma  haste  de  ferro  passando  pelo  centro  de  cada 

bloco, unindo-os, conforme a figura. 

Se  o  dono  da  fábrica  resolver  diversificar  o  modelo,  retirando  a  pirâmide  da  parte 

superior, que tem, 1,5cm de aresta na base, mas mantendo o mesmo molde, quanto ele 

passará a gastar com parafina para fabricar uma vela? 

A)  156cm3 
B)  189cm3 
C)  192cm3 
D)  216cm3 
E)  540cm3 

36 

 
 
 
 
Solução: 

Gabarito (B). De acordo com o enunciado (?), pode-se concluir que a altura da pirâmide 

de parafina é 16cm e que a altura da pirâmide menor retirada é 4cm. Assim, o volume, 

em centímetros cúbicos, de parafina para fabricar o novo modelo de vela é igual a: 

1/3 x 62 x 16 – 1/3 x (1,5)2 x 4 = 192 – 3 = 189. 

Comentários: 

A figura dada não é uma pirâmide! 

Definição de Pirâmide (sólido): Dado uma região limitada por um polígono P em um 

plano  e  um  ponto  V  fora  desse  plano,  a  pirâmide  de  base  P  e  vértice  V  é  a  figura 

formada pela união de todos os segmentos de reta com extremidades em V e um ponto 

Q em P. 

Do enunciado, considere as figuras A e B, cotadas em cm: 

A pirâmide representada na figura A contém a parafina que será utilizada na produção 

da  vela  indicada  na  figura  B  (mais  uma  vez,  não  é  uma  pirâmide!).  Retirando-se  do 

sólido  da  figura  A  a  pirâmide  de  altura  19/4  cm  e  aresta  da  base  1,5  cm,  indicada  na 
figura B, obteremos o volume V, em cm3, de parafina que será gasta na fabricação: 

V = 1/3 x 62 x 19 – 1/3 x (1,5)2 x 19/4 = 228 – 3,5625 = 224,4375. 

Logo, a questão não apresenta alternativa correta. 

37 

 
 
 
 
Notem  agora  o  início  perfeito  do  texto  abaixo:  ”Um  sólido  tem  a  forma  de  uma 

pirâmide”, seguido de informações bem detalhadas a respeito do movimento que deverá 

ocorrer.  

7.  Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova específica - 2009 

Um sólido tem a forma de uma pirâmide ABCD e está apoiado sobre uma mesa. A base 

da  pirâmide  é  o  triângulo  eqüilátero  ABC  e  as  outras  faces  são  triângulos  isósceles 

congruentes. A altura OD mede 5 cm e a  aresta AD mede 10cm. A pirâmide é girada em 

torno  da  aresta  AB.  O  vértice  D  percorre  um  arco  DD’  tal que  D’  fica  situado  sobre  a 

mesa. 

Determine o comprimento do arco DD´. 

Solução: 

Pelo Teorema de Pitágoras no triângulo OAD: OA = √            √ . 

Seja H o ponto médio de AB. Como ABC é um triângulo equilátero: 

OH = 1/2OA = 

 √ 

  e DH2 = DO2 + OH2 = 25 + 75/4. Daí, DH=

 √ 

. Seja   

O ângulo OHD. Então,      

 √ 

. Logo, o comprimento S do arco DD’ é: 

 √ 

 √ 

 )). 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
A próxima questão envolve um conhecimento não abordado no Ensino Médio – a 

permutação caótica.   

8.  Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

Em um concurso realizado em uma lanchonete, apresentavam-se ao consumidor quatro 

cartas voltadas para baixo, em ordem aleatória, diferenciadas pelos algarismos 0, 1, 2 e 

5. O consumidor selecionava uma nova ordem ainda com as cartas voltadas para baixo. 

Ao desvirá-las, verificava - se quais delas continham o algarismo na posição correta dos 

algarismos  do  número  12,50  que  era  o  valor,  em  reais,  do  trio-promoção.  Para  cada 

algarismo  na  posição  acertada,  ganhava-se  R$1,00  de  desconto.  Por  exemplo,  se  a 

segunda carta da sequência escolhida pelo consumidor fosse 2 e a terceira fosse 5, ele 

ganharia R$2,00 de desconto. 

Qual é a probabilidade de um consumidor não ganhar qualquer desconto? 

A)  1/24 

B)  3/24 

C)  1/3 

D)  1/4 

E)  1/2 

Comentários:  

Trata-se claramente de permutação caótica, tema não abordado no ensino médio. 

Definição: Uma permutação caótica ou desarranjo de n objetos distintos ocorre quando 

nenhum objeto ocupa sua posição original. 

 Porém, os estudantes poderiam resolver a questão sem esse conhecimento: construindo 

uma  tabela  com  todos  os  casos  possíveis  (P4=4!=  24  no  total)  o  que  perderia  muito 

tempo.  

39 

 
 
 
 
 
Solução: 

Permutação Caótica ou Desarranjo de n objetos distintos ocorre quando nenhum objeto 

ocupa  sua  posição  original.  Seja  Dn  o  número  de  desarranjos.  Dn  é  o  inteiro  mais 

próximo do resultado de n!/e, onde e representa a constante de Euler (e=2,718...) 

Portanto, a probabilidade pedida é calculada por D4/P4 = 9/24 = 3/8. 

Trazer  para  a  prova  um  conhecimento  não  adquirido  no  ensino  médio  pode  ser  ruim, 

pois o aluno jamais vivenciou uma situação semelhante e com certeza tentará resolver 

na  força  bruta,  o  que  convenhamos  para  uma  tarde  com  90  questões  com  textos  de 

tamanhos exagerados, além da redação, não é uma boa opção.  

40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Foi selecionada uma questão do vestibular da UFRJ onde o conceito de limite aparece 

de forma intuitiva, e com uma rápida percepção geométrica, o estudante sabe a resposta 

e tem conteúdos para chegar nela: 

Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova específica - 2003 

Considere  o  triângulo  T,  de  vértices  A,  B  e  C,  tal  que  os  ângulos  Â  e  Bˆ  são  agudos.  

Seja  H  a  altura  relativa  ao  lado  AB.  Para  cada  número  natural  n,  seja  Fn  a  figura 

formada pela união de n retângulos justapostos contidos em T (veja na figura o caso n = 

4).  Cada retângulo tem dois lados perpendiculares a AB medindo 

e um lado ligando AC a BC  (o maior dos retângulos tem um lado contido em AB). 

Sabendo que a área de T é   , calcule, em função de e   de n, a diferença entre a área de 

T e a área de   . Qual o limite da área de     quando n tende ao infinito? 

Solução: 

Seja  An  o  triângulo  A’B’C’  de  vértice  C  e  altura  H/(n+1).  Como  An  e  T  são 

semelhantes, temos AB = (n+1)A’B’. Portanto, a área de An mede: 

41 

 
 
 
 
 
 
      . 

A  diferença  entre  a  área  de  T  e  a  área  de  Fn  é  igual  à  soma  das  áreas  dos  triângulos 

sombreados da figura. Como a soma das áreas dos dois triângulos laterais ao retângulo 

Rk, k=1,2,...,n, é igual à área do triângulo An, temos 

Portanto, podemos escrever a área de Fn em função de   e de n pela expressão 

Passando ao limite quando n tende ao infinito, concluímos que 

                   . 

A próxima questão contém um erro não admissível em Matemática que é usar a mesma 

notação para objetos distintos. 

9.  Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

A  empresa  WQTU  Cosmético  vende  um  determinado  produto  x,  cujo  custo  de 

fabricação  de  cada  unidade  é  dado  por              e  o  seu  valor  de  venda  é  expresso 

pela função 180x-116. A empresa vendeu 10 unidades do produto x, contudo a mesma 

deseja  saber  quantas  unidades  precisa  vender  para  obter  um  lucro  máximo.  A 

quantidade máxima de unidades a serem vendidas pela empresa WQTU para a obtenção 

do maior lucro é 

A)  10 

B)  30 

C)  58 

D)  116 

E)  232 

42 

 
 
      
      
 
                                     
 
     
 
              
 
     
 
 
 
 
Comentários: 

O  aluno  deveria  ter  admitido  que  as  funções  dadas  no  texto  representam  o  custo  de 

fabricação de x unidades e o valor de venda de x unidades. 

Solução: 

Considerando o comentário feito acima, deve-se subtrair uma função da outra e achar o 

x do vértice da parábola y = 180x-116 – (           que vale 30. 

Tal imperfeição no texto irá aparecer novamente na próxima questão: 

10. Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

A  empresa  SWK  produz  um  determinado  produto  x,  cujo  custo  de  fabricação  é  dado 

pela  equação  de  uma  reta  crescente,  com  inclinação  dois  e  de  variável  x.  Se  não 

tivermos nenhum  produto produzido,  a despesa fixa é de R$7,00 e a  função venda de 

cada  unidade  x  é  dada  por                            Tendo  em  vista  uma  crise 

financeira,  a  empresa  fez  algumas  demissões.  Com  isso,  caiu  em  12%  o  custo  da 

produção de cada unidade produzida. Nessas condições, a função lucro da empresa pode 

ser expressa como 

A)                              

B)                                 

C)                              

D)                                 

E)                                 

Comentários:  

Além  do  exposto  anteriormente,  ao  citar  “reta  crescente  de  inclinação  dois”,  é 

inadequado o termo crescente, utilizado para função e não para seu gráfico. 

Solução: 

Considerando o texto correto, para x unidades, a expressão do custo inicial é 2x + 7, a 

receita obtida é R=                          Portanto, o lucro é a diferença 

43 

 
 
 
Gabarito: (A). 

Um  excelente  exemplo  de  equacionamento  envolvendo  temas  ligados  a  matemática 

financeira comercial encontra-se abaixo onde a diferença entre lucro e margem de lucro 

é explorada. 

11. Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova específica - 1997 

Para  montar  uma  fábrica  de  sapatos,  uma  empresa  fez  um  investimento  inicial  de  R$ 

120.000,00. Cada par de sapatos é vendido por R$ 30,00, com uma margem de lucro de 

20%.  A  venda  mensal  é  de  2.000  pares  de  sapato.  Determine  o  número  de  meses 

necessários para que a empresa recupere o investimento inicial. 

Solução:  

Eis aqui um ótimo texto para ser transcrito para a linguagem matemática com o detalhe 

bem sutil que é a diferença entre lucro e margem de lucro. 

Definições:  Lucro  é  o  percentual  sobre  o  preço  de  custo  e  Margem  de  lucro  é  o 

percentual sobre o preço de venda. 

Investimento inicial :R$ 120.000,00 

Margem de lucro = 20% x R$ 30,00 = R$ 6,00 para cada par de sapato. 

Como  a  venda  mensal  é  de  2000  pares  de  sapato,  a  empresa  fatura  por  mês, 

R$12.000,00. Logo, serão necessários 10 anos para recuperar o investimento inicial. 

44 

 
                                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A próxima questão está mal formulada, não apresentando gabarito. 

12. Exame Nacional do Ensino Médio - 2009 

Uma pesquisa foi realizada para tentar descobrir, do ponto de vista das mulheres, qual é 

o  perfil  da  parceira  ideal  procurada  pelo  homem  do  séc.XXI.  Alguns  resultados  estão 

apresentados no quadro abaixo. 

Se a pesquisa foi realizada com 300 mulheres, então a quantidade delas que acredita que 

os  homens  odeiam  ir  ao  shopping  e  pensa  que  eles  preferem  que  elas  façam  todas  as 

tarefas da casa é 

A)  Inferior a 80 

B)  Superior a 80 e inferior a 100 

C)  Superior a 100 e inferior a 120 

D)  Superior a 120 e inferior a 140 

E)  Superior a 140 

Solução: 

O valor mínimo pedido é dado por 300 x (65/100 + 72/100)-300=111 e o valor máximo 

pedido é calculado por 300 x 65/100 = 195. 

Portanto, não há opção correta. 

Comentários: 

A  questão  acima  é  interessante,  pois  trabalha  com  a  variação  da  quantidade  de 

elementos  da  interseção  em  um  diagrama  convencional  e  fácil  de  ser  construído.  O 

45 

 
 
 
 
Gabarito  indicado  era  a  letra  (c)  e,  portanto,  a  pergunta  correta  seria  “que  o  número 

mínimo de mulheres que acredita que os homens odeiam ir ao shopping e pensa que eles 

preferem que elas façam todas as tarefas da casa é: ”. 

Abaixo temos uma questão cuja construção do diagrama explora praticamente todas as 

possibilidades  de  reconhecimento  de  cada  região,  novamente,  criativa,  do  cotidiano  e 

com pergunta clara. 

13. Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova específica - 1988 

Considere os pacientes de AIDS classificados em 3 grupos de risco: hemofílicos, 

homossexuais e toxicômanos. Num certo país, de 75 pacientes verificou-se que: 

41 são homossexuais; 

9 são homossexuais e hemofílicos, e não são toxicômanos; 

7 são homossexuais e toxicômanos, e não são hemofílicos; 

2 são hemofílicos e toxicômanos, e não são homossexuais; 

6 pertencem apenas ao grupo de risco dos toxicômanos; 

o número de pacientes que são apenas hemofílicos é igual ao número de pacientes 

que são apenas homossexuais; 

o  número  de  pacientes  que  pertencem  simultaneamente  aos  3  grupos  de  risco  é  a 

metade do número de pacientes que não pertencem a nenhum dos grupos de risco. 

Quantos pacientes pertencem simultaneamente aos 3 grupos de risco? 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Legenda: 

U = conjunto universo 

Ho = homossexuais 

He = hemofílicos 

To = toxicômanos 

O  valor  externo  aos  três  conjuntos  vale  o  dobro  do  valor  central.  Logo  ele  2x.  As 

regiões exclusivas para apenas hemofílicos e homossexuais são desconhecidas. Chamei 

de  y.  O  resto  preenchi  de  acordo  com  os  dados  do  enunciado.  Podemos  ainda  montar 

duas equações: O total de homossexuais é 41, ou seja: 

y + 9 + 7 + x = 41 e 

y+x=25           (1) 

O total de pacientes é a soma dos números de todas as regiões e vale 75 (afinal são 75 

pacientes). Dai temos: 

2x+y+9+y+7+x+2+6=75 

3x+2y = 51              (2) 

Das equações 1 e 2 concluímos que x = 1. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
A  próxima  questão  confunde  os  termos  chance  e  probabilidade,  que  são  conceitos 

distintos em matemática: 

14. Exame Nacional do Ensino Médio - 2011 

O gráfico mostra a velocidade de conexão à internet utilizada em domicílios no Brasil. 

Esses  dados  são  resultado  da  mais  recente  pesquisa,  de  2009,  realizada  pelo  comitê 

Gestor da Internet (CGI). 

Escolhendo-se, aleatoriamente, um domicílio pesquisado, qual a chance de haver banda 

larga de conexão de pelo menos 1 Mbps neste domicílio? 

A)  0,45 

B)  0,42 

C)  0,30 

D)  0,22 

E)  0,15 

Solução: 

Novamente, ”admitindo” que entre os 24% que não sabem ou não responderam não haja 

domicílios  com  conexão  de  pelo  menos  1  Mbps,  há  pelo  menos  1  Mbps  em 

(15+5+1+1)% domicílios. Logo, em 22%=0,22 dos domicílios há pelo menos 1 Mbps. 

48 

 
 
 
 
 
 Comentários: 

A prova do ENEM usa a palavra chance como sinônimo de probabilidade. (ERRO!) 

Definições: Chance é a razão entre o número de casos favoráveis e o número de casos 

não  favoráveis  e  Probabilidade  é  a  razão  entre  o  número  de  casos  favoráveis  e  o 

número de casos possíveis. 

É sempre muito bom trabalhar com gráficos ou tabelas (dadas ou a serem construídas) 

em diversos ramos da matemática, o que não pode é haver informação que não leva a 

nada e também  “essa coisa” de que o aluno  precisa toda hora admitir algo.  Imagine 5 

milhões  de  estudantes,  cada  um  admitindo  uma  coisa  diferente.  Foi  selecionada  a 

questão abaixo por ter sido considerada ótima para o Ensino Médio. Além de organizar 

os  dados  do  texto  (o  que  pode  ser  feito  através  de  uma  tabela)  o  aluno  precisa  ter 

atenção a duas situações do texto: uma probabilidade simples e outra condicional. 

15. Universiade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 2005 

Um novo exame para detectar certa doença foi testado entre trezentas pessoas, sendo 

duzentas sadias e cem portadoras da tal doença. 

Após o teste verificou-se que, dos laudos referentes a pessoas sadias, cento e setenta 

resultaram  negativos  e,  dos  laudos  referentes  a  pessoas  portadoras  da  doença, 

noventa resultaram positivos. 

a) Sorteando ao acaso um desses trezentos  laudos, calcule a probabilidade de que 

ele seja positivo. 

(b) Sorteado um dos trezentos laudos, verificou - se que ele era positivo. 

Determine a probabilidade de que a pessoa correspondente ao laudo sorteado tenha 

realmente a doença. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

a)  Ao todo, têm-se 90 laudos positivos de pessoas doentes e 30 laudos positivos de 

pessoas  sadias.  Assim,  a  probabilidade  de  se  sortear  um  laudo  positivo  é 

120/300 = 2/5 = 0,4. 

b)  Entre os laudos positivos (120), 90 referem-se de fato a pessoas doentes. Logo, a 

probabilidade condicional de o laudo sorteado referir-se a uma pessoa doente é 

90/120 = ¾ = 0,75. 

 Na  próxima  questão,  o  enunciado  admite  uma  modelagem  matemática  que  não  está 

explicitada no enunciado e que não corresponde com a realidade. 

16. Exame Nacional do Ensino Médio - 2011 

É  possível  usar  água  ou  comida  para  atrair  as  aves  e  observá-las.  Muitas  pessoas 

costumam usar água com açúcar, por exemplo, para atrair beija-flores. Mas é importante 

saber que, na hora de fazer a mistura, você deve sempre usar uma parte de açúcar para 

cinco partes de água. Além disso, em dias quentes, precisa trocar a água de duas a três 

vezes,  pois  com  o  calor  ela  pode  fermentar  e,  se  for  ingerida  pela  ave,  pode  deixá-la 

doente. O excesso de açúcar, ao cristalizar, também pode, também pode fermentar e, se 

for ingerida pela ave, pode deixá-la doente. O excesso de açúcar, ao cristalizar, também 

pode manter o bico da ave fechado, impedindo-a de se alimentar. Isso pode até matá-la. 

Ciência Hoje das Crianças (FNDE); 

Pretende-se  encher  completamente  um  copo  com  a  mistura  para  atrair  beija-flores.  O 

copo tem formato cilíndrico, e suas medidas são 10 cm de altura e 4cm de diâmetro. A 

quantidade de água que deve ser utilizadas na mistura é cerca de (utilize      ) 

A)  20 mL 

B)  24 mL 

C)  100 mL 

D)  120 mL 

E)  600 mL 

50 

 
 
 
Solução: 

Em centímetros cúbicos, o volume do copo é de 3 x 4 x 10 = 120. Levando-se em conta 

que 1/5 x 120 = 24 e que 120 mL de água dissolvem completamente 24 mL de açúcar, 

sem  alterar  significativamente  o  volume  total,  a  quantidade  de  água  que  deve  ser 

utilizada na mistura para encher completamente o copo é cerca de 120 mL (alternativa 

(D)). 

Admitindo que o volume da mistura seja a soma do volume (x) da água com o volume 

(y)  do  açúcar,  ambos  em  mL,  temos:  x  +  y  =  120  e  x  =  5y,  daí,  x  =  100  e  y  =  20, 

tornando correta a alternativa (C). 

Comentários: 

Apesar  da  bela  aula  exposta  no  texto,  há  uma  imperfeição  entre  a  teoria  e  a  prática. 

Misturando-se  100  mL  de  água  com  20  mL  de  açúcar,  o  volume  da  mistura  será  de 

aproximadamente 100 mL e, portanto, o copo não estará completamente cheio. 

Trazer  para  prova  uma  situação  do  dia  a  dia  é  interessante  desde  que  não  haja 

incoerência entre a teoria exposta e a prática, fato ocorrido na questão acima. 

17. Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova não específica - 2006 

Uma operadora de celular oferece dois planos no sistema pós-pago.No plano A, paga-se 

uma assinatura de R$ 50,00 e cada minuto em ligações locais custa R$  0,25. No plano 

B, paga-se um valor fixo de R$ 40,00 para até50 minutos em ligações locais e, a partir 

de50 minutos, o custo de cada minuto em ligações locais é de R$ 1,50. 

a)  Calcule o valor da conta em cada plano para um consumo mensal de 30 minutos 

em ligações locais. 

b)  Determine a partir de quantos  minutos, em ligações  locais,  o plano B deixa de 

ser mais vantajoso do que o plano A. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
Solução:  

Sejam  A(t)  e  B(t)  os  valores  das  contas  nos  planos  A  e  B,  em  função  do  tempo  (em 

minutos) em ligações locais. 

a)  A(30) = 57,50 e B(30) = 40,00.  

b)  A(t) B(t) equivale a  

t > 50 e 50 + 0,25t 

 40 +1,5(t-50) 

t 

 68.  

Logo,  o  plano  B  deixa  de  ser  vantajoso  a  partir  de  68  minutos  em  ligações 

locais. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A próxima questão também usa de forma errada um termo matemático. 

18. Exame Nacional do Ensino Médio - 2013 

Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, utiliza uma forma no formato representado 

na figura: 

Nela  identifica-se  a  representação  de  duas  figuras  geométricas  tridimensionais.  Essas 

figuras são 

A)  Um tronco de cone e um cilindro 

B)  Um cone e um cilindro 

C)  Um tronco de pirâmide e um cilindro 

D)  Dois troncos de cone 

E)  Dois cilindros 

Comentários: 

O gabarito divulgado foi a opção (D). Pelas opções, a questão quer identificar se o aluno 

reconhece a diferença entre cilindro, pirâmide e cone, como superfícies. Observe que no 

texto pede para o aluno reconhecer duas figuras tridimensionais. Observe que nenhuma 

parte da forma é uma figura de dimensão 3. São superfícies e, portanto, bidimensionais. 

Definição:  Um  cone  ou  superfície  cônica  de  base  circular  C  e  vértice  P,  com  P  um 

ponto fora do plano que contem a circunferência C é a figura formada pelas semirretas 

de  origem  P  e  passando  por  pontos  de  C.  Esta  é  uma  figura  de  dimensão  2  ou 

bidimensional. Um cone sólido de base circular D e vértice P, com P um ponto fora do 

53 

 
 
 
 
 
plano que contém o disco D, é a figura formada pelas semirretas de origem P e passando 

por pontos de D. Esta é uma figura tridimensional.  

Definição de tronco de cone: Um tronco de cone (de cone sólido) é a parte do cone (do 

cone  sólido)  que  está  entre  planos  paralelos  ao  plano  que  contém  a  base  e  que  não 

contém o vértice. As figuras A e B representam tronco de cones sólido (tridimensional) 

e tronco de cone ou superfície cônica (bidimensional), respectivamente. 

                               Figura A                              Figura B 

Uma possível forma de ajustar o texto para a questão ficar correta seria trocar a palavra 

“tridimensionais” por “não planares”. 

A  seguir  uma  questão  envolvendo  tronco  de  uma  figura,  porém  com  a  pergunta 

corretamente formulada. 

19. Universidade Federal do Rio de Janeiro – prova específica – 2000 

Uma pirâmide regular de base quadrada tem área 4. Ela é seccionada por um plano 

paralelo  à  base  de  modo  a  formar  um  trono  de  pirâmide  de  altura  2  e  de  base 

superior de altura 1. Determine o valor da aresta lateral do tronco de pirâmide. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
Solução: 

Sejam A,B,C e D os vértices da base da pirâmide, A’,B’,C’ e D’ os respectivos vértices 

da  base  superior  do  tronco  de  pirâmide  (como  na  figura  acima)  e  l  o  valor  da  aresta 

AA’. Considerando-se o triângulo com vértices AA’P, onde P é a projeção ortogonal do 

vértice  A  sobre  a  base  da  pirâmide,  temos  A’P  =  2.  Como  AC  =   √   e  A’C’  =  √ , 

concluímos  que  AP  =  √   .  Segue  do  Teorema  de  Pitágoras:  l2  =  18/4  e  portanto: 

l= √     

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A próxima questão apesar de não conter erros,  explora e privilegia  a nomenclatura do 

que a beleza da Análise Combinatória. 

20. Exame Nacional do Ensino Médio - 2010 

Doze  times  se  inscreveram  em  um  torneio  de  futebol  amador.  O  jogo  de  abertura  do 

torneio foi escolhido da seguinte forma: primeiro foram sorteados 4 times para compor 

o  Grupo  A.  Em  seguida,  entre  os  times  do  Grupo  A,  foram  sorteados  2  times  para 

realizar o jogo de abertura do torneio, sendo que o primeiro deles jogaria em seu próprio 

campo, e o segundo seria o time visitante. A quantidade total de escolhas possíveis para 

o  grupo  A  e  a  quantidade  total  de  escolhas  dos  times  do  jogo  de  abertura  podem  ser 

calculadas através de  

A)  Uma combinação e um arranjo, respectivamente 

B)  Um arranjo e uma combinação, respectivamente 

C)  Um arranjo e uma permutação, respectivamente 

D)  Duas combinações 

E)  Dois arranjos 

Solução:  

A primeira ação é escolher 4 times dos 12 sem se preocupar com a ordem no sorteio e 

isso pode ser feito com o cálculo de uma combinação simples (C12,4). A segunda ação, 

feita após  a primeira ter  sido  realizada é decidir (com  ordem) quais  os dois  times dos 

quatro  sorteados  que  jogarão  o  jogo  de  abertura  e  isso  pode  ser  calculado  com  um 

arranjo simples (A4,2).  

Comentários: 

É muito comum e praticado por alguns autores de Análise Combinatória não se falar em 

arranjos  simples  podendo  tratá-los  como  o  produto  de  uma  combinação  simples  pela 

permutação, isto é, escolhe primeiro e permuta (verifica a ordem) depois. No exercício 

do ENEM, teríamos: 

56 

 
 
 
C12,4 x C4,2 x P2 e quem nunca estudou arranjos não saberia marcar a opção correta. 

O  que  mais  atrai  na  Análise  Combinatória  é  a  criatividade,  ela  é  vasta  de  problemas 

diferentes, interessantes e importantes para a Matemática e também como aplicações em 

diversas áreas. Esse exercício não está errado, mas não apresenta nada de construtivo, o 

que é a característica principal da Análise Combinatória. 

Abaixo, tem-se uma das melhores questões do vestibular da UFRJ, com duas perguntas 

bem  dosadas  em  graus  de  dificuldades.  O  item  (A)  cobra  praticamente  o  mesmo  da 

questão acima do ENEM. 

Universidade Federal do Rio de Janeiro - 2001 

Uma agência de turismo está fazendo uma pesquisa entre seus clientes para montar um 

pacote de viagens à Europa e pede aos interessados que preencham o formulário abaixo 

com as seguintes informações: 

•  a ordem de preferência entre as 3 companhias aéreas com que trabalha a agência; 

•a 1ª e a 2ª opções dentre 4 possíveis datas de partida apresentadas pela agência; 

•os nomes de 4 cidades diferentes a serem visitadas, que devem ser escolhidas de uma 

lista de 10 fornecida pela agência (sem ordem de preferência). 

a)  Supondo  que  nenhum  campo  seja  deixado  em  branco,  determine  de  quantas 

maneiras diferentes pode o formulário ser corretamente preenchido. 

Tendo  a  pesquisa  sido  inconclusiva,  a  agência  decidiu  montar  o  pacote  escolhendo 

aleatoriamente  uma  das  3  companhias  aéreas,  3  das  4  datas  de  partida  e  6  das10 

cidades.O Sr.Y deseja viajar e não tem preferência de companhia aérea, mas faz questão 

de  ir  a  Paris  e  Praga  (  que  constam  da  lista  de  10  cidades  apresentada  pela  agência); 

57 

 
 
 
além disso, somente pode viajar em uma das 4 datas oferecidas. 

b) Qual a probabilidade de que o pacote esteja de acordo com as expectativas do Sr.Y? 

Solução: 

a)  O número de maneiras diferentes de preencher o formulário é: 

P3 x C4,2 x P2 x C10,4  = 15120. 

b)  O número total de casos favoráveis é 3 x C3,2 x C8,4  = 630 e o número de casos 

possíveis é 3 x C4,3 x C10,6 = 2520. Portanto, a probabilidade de que o Sr. Y seja 

atendido é 630/2520 = ¼ = 0,25. 

58 

 
 
 
 
Capítulo III 

Belas Questões do Vestibular UFRJ e que nunca aparecerão no ENEM. 

Pelo  primor  do  raciocínio,  uso  adequado  dos  conteúdos,  textos  claros  e  curtos, 

importância  dos  temas  para  a  continuidade  do  estudante  na  Universidade  em  acordo 

com  a  carreira  escolhida,  pela  associação  entre  temas  da  matemática  e  principalmente 

por  abordar  a  demonstração,  foram  selecionadas  algumas  questões  que  nunca  irão 

constar em provas do Exame Nacional do Ensino Médio. 

1.  O polinômio  

é divisível por          

a)  Determine    

b)  Calcule as raízes da equação           

Tema: Equações polinomiais. 

Conteúdos: Teoremas de D’Alembert e Briot-Ruffini. 

Solução: 

Do  texto  conclui-se  que  P(2)=0  o  que  equivale  a  dizer  que  x=2  é  uma  das  raízes  da 

equação P(x)=0. 

Aplicando o Teorema de Briot: 

1 

1 

2 

-5 

-5 

d 

-10+d 

-2 

0 

59 

 
 
 
                                
 
 
 
 
Tem-se: 

d-10 =0. Logo, d=10 e as outras raízes de P(x)=0 são as raízes de x2-5=0,  isto é, x=+√  

ou x=-√ . 

2.  Prove que, se o quadrado de um número natural n é par, então o próprio número 

n tem que ser, obrigatoriamente, par 

(isto é,                      ). 

Tema: números naturais 

Conteúdo: Lógica das proposições  

Solução: 

A demonstração pode ser feita pela contrapositiva da proposição dada, isto é: 

Se n não é par então n2 não é par. 

n=2k+1 , n natural 

n2=(2k+1)2=4k2+4k+1=2(2k2+k)+1 é ímpar. CQD 

3.  Seja   o número complexo 

Determine o valor de   para que   seja um imaginário puro. 

Tema: números complexos 

Conteúdos: operações com números complexos 

60 

 
 
 
 
      
     
 
 
 
Solução: 

Se           , então 

Multiplicando o numerador e denominador por a-(b+1)i, temos 

Para que z seja imaginário puro, devemos ter                  

Como       deve ser não nulo, temos  

        (

)          

4.    e   são números naturais,                   e                  

a)  Calcule o resto da divisão de   por 18; 

b)   é um número primo? Justifique sua resposta. 

Tema: Divisibilidade em N 

Conteúdos: fatorial e números primos 

Definição: Seja   um número natural, isto, é        onde                    . Fatorial de  , 
denotado por    , é definido do seguinte modo: 

Solução: 

a)         

     é múltiplo de 18.  Portanto o resto pedido é zero. 

b)         

     possui pelo menos quatro divisores positivos: 

61 

 
   
      
            
 
   
                            
             
 
      
 
 
 
 
 
 
     
  
   
  
                         
                                     
 
Portanto   não é primo. 

5.  A equação  

possui raízes reais iguais. 

Determine              . 

Tema: funções trigonométricas 

Conteúdos: equações do segundo grau e trigonométricas 

Solução: 

Do enunciado, podemos escrever que       

Logo,     {

}  

6.  Prove que             é divisível por 4. 

Tema: Binômio de Newton 

Conteúdo: divisibilidade por 4 

Solução: 

62 

 
      
   
  
       
 
                        
 
                    
              
                            
 
 
 
  
 
 
  
 
 
  
 
 
 
                                       
Nos dois binômios, todos os termos exceto os últimos são divisíveis por quatro (pela 

fórmula do binômio, são múltiplos de 100 e 52, respectivamente), logo a diferença 

entre  eles  o  é.  Agora,  a  diferença  entre  os  últimos  termos  dos  dois  binômios, 

respectivamente: 

                    . 

Portanto,             é divisível por 4. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÕES: 

O Estudo comparativo que fizemos entre o Vestibular da Universidade Federal do Rio 
de  Janeiro  e  a  Prova  do  Exame  Nacional  do  Ensino  Médio,  usada  pela  maioria  das 
Universidades,  inclusive  a  UFRJ,  como  Exame  de  Seleção  de  seus  futuros  alunos 
demonstrou que: 

1  –  O  conteúdo  programático  da  Matemática  e  suas  tecnologias  no  Exame  ENEM  é 
menor  do  que  antes  era  exigido  pela  UFRJ,  ficando  de  fora  conteúdos  importantes  na 
formação  de  um  aluno  de  Ensino  Médio,  como  Álgebra  Linear,  Geometria  Analítica, 
Números Complexos e Polinômios. Ressaltamos que os conteúdos exigidos pela UFRJ 
eram considerados os conteúdos mínimos na formação de um candidato a uma carreira 
tecnológica. 

2-  A  estrutura  dos  dois  exames  é  bastante  distinta,  sendo  que  o  vestibular  totalmente 
discursivo  levava  o  aluno  a  desenvolver  suas  ideias  e  permitia  a  cobrança  de  forma 
muito mais aprofundada, mesmo com um número bem menor de questões. 

3-  A  prova  de  Matemática  e  suas  tecnologias  do  Exame  ENEM  tem  como  objetivo 
principal a avaliação da Educação Básica nesta área de todo o país, possui questões de 
nível mais elementar e em sua maioria cobrando conteúdos do Ensino Fundamental. 

4-  Muitas  questões  da  prova  de  Matemática  e  suas  tecnologias  do  Exame  ENEM 
apresentam erros graves de matemática e não foram anuladas. 

5- A comparação qualitativa  entre questões com  erros  da prova  de Matemática e suas 
tecnologias do Exame ENEM e do Vestibular da UFRJ, nos mostra que mesmo que não 
houvesse  erros,  as  questões  da  UFRJ  eram  melhor  elaboradas  e  cobravam  de  forma 
melhor os conteúdos. Cabe aqui indicar que em sua grande maioria a comparação se deu 
com questões da prova não específica da UFRJ, cujo nível já  comentamos era inferior 
ao da prova feita pelos candidatos das carreiras tecnológicas. 

6-  Belas  questões  demonstrativas,  com  mistura  de  conteúdos  ou  de  parte  do  conteúdo 
importante na formação de um estudante não têm espaço na prova de Matemática e suas 
tecnologias do Exame ENEM. 

7-  O  peso  que  a  prova  do  ENEM  ganhou  ao  ser  o  principal  exame  para  entrada  nas 
Universidades  Públicas  Brasileiras  faz  com  que  o  ensino  médio  no  país  esteja  se 
moldando  ao  seu  nível  de  cobrança,  muito  inferior  ao  desejado  para  um  aluno  de 
carreira Tecnológica nas principais Universidades Públicas do Brasil. 

64 

 
 
 
 
 
A consequência natural desta mudança no processo de seleção dos alunos é que devem 
entrar na Universidade alunos menos preparados para o aprendizado da Matemática do 
nível  superior,  menos  preparados  para  o  desenvolvimento  de  suas  ideias  e  do  rigor 
matemático.  Sugerimos  como  uma  pesquisa  futura  um  estudo  comparativo  do 
rendimento dos estudantes nos cursos iniciais de Cálculo, antes e depois da adoção do 
Exame ENEM como única forma de seleção para os alunos da UFRJ. 

65 

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

[1] MACHADO, Antônio dos Santos. Álgebra Linear e Geometria Analítica. 3 ed. São 

Paulo: Atual, 1982. 

[2] MORGADO, Augusto César de Oliveira, CARVALHO, João Bosco Pitombeira de, 

CARVALHO,  Paulo  Cezar  Pinto  de,  FERNANDEZ,  Pedro.  Análise  Combinatória  e 

Probabilidade. 6 ed. Rio de Janeiro: SBM, 1991. 

[3]  DOLCE,  Osvaldo,  POMPEO,  José  Nicolau.  Geometria  Espacial.  7  ed.  São  Paulo: 

Atual, 2013. 

[4]  PROVAS  ENEM 

-  http://inep.gov.br/web/enem/edicoes-anteriores/provas-e-

gabaritos - 03/01/2014. 

[5] PROVAS UFRJ - 

http://www.vestibular.ufrj.br/index.php?option=com_rokdownloads&view=folder&Itemid=16

&id=4:acesso-a-graduacao-2009 – 03/01/2014. 

[6] 

MATRIZ 

DE 

REFERÊNCIA 

DO 

ENEM 

- 

http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/downloads/2012/matriz_referencia_ene

m.pdf - 03/01/2014. 

[7] 

EDITAL 

DO 

VESTIBULAR 

DA 

UFRJ 

- 

http://www.vestibular.ufrj.br/index.php?option=com_rokdownloads&view=folder&Itemid=16

&id=11:edital – 03/01/2014. 

66 

 
 
 
