SEROPÉDICA, 2013 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 

Reflexões quanto à importância das Construções Geométricas 
no ensino da Geometria Plana 

Por 

Jacymar de Almeida Salgado 

julho 

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA - PROFMAT 

Reflexões quanto à importância das Construções Geométricas 
no ensino da Geometria Plana 

Por 

Jacymar de Almeida Salgado 

Sob a orientação da Professora 

Eulina Coutinho Silva do Nascimento 

Dissertação  submetida  ao  departamento  de 

matemática,  como  requisito  parcial  para  a 

obtenção 

do 

título 

de  Mestre 

em 

matemática. 

Julho  

2013 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  a  Deus  por  permitir 
tudo em nossa vida, do levantar ao deitar. 

A todos os amigos que fiz no PROFMAT, 
sem  vocês  a  caminhada  teria  sido  muito 
mais difícil.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  à  Deus,  em  primeiro  lugar,  pois  durante  a  caminhada  precisei  de 

forças e foi em suas palavras que encontrei abrigo.  

Agradeço  à  minha  mãe  em  especial,  Nivoneide  de  Almeida  Salgado,  que 

sempre foi a pessoa que trouxe tranquilidade à minha vida. 

Agradeço à minha orientadora, Eulina Coutinho Silva do Nascimento, pelo seu 

trabalho  comprometido  para  comigo  e  todos  os  seus  alunos  e  orientandos,  mas 

agradeço muito mais à  ela  por sua amizade  e por ser esse  ser humano fantástico. 

Faltam-me  palavras  para  descrever  à  importância  desta  incrível  professora, 

orientadora, mãe, esposa, enfim, mulher. 

Agradeço  a  todos  os  meus  amigos  do  PROFMAT,  lá  fiz  uma  família  e 

infelizmente  não  os  verei  mais  todos  os  sábados.  Sei  que  vamos  nos  ver  muito 

pouco  de  agora  em  diante  em  nossas  vidas,  mas  cada  palavra  de  aprendizado  e 

sabedoria  que  aquele  pessoal  me  passou  ficaram  gravadas  em  meu  coração.  Não 

podem ser apagadas.  

Agradeço  aos  meus  amigos,  que  acreditam  em  mim  e  em  tudo  que  me 

proponho  a  fazer.  E  que  cada  dia  mais  eu  possa  ser  motivo  de  orgulho  e  de  bom 

exemplo  para  as  pessoas  que  passarem  pela  minha  vida;  amigos,  alunos,  colegas 

de trabalho e familiares. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

importância  das 
SALGADO,  Jacymar  de  Almeida.  Reflexões  quanto  à 
Construções  Geométricas  no  ensino  da  Geometria  Plana.  Seropédica:  UFRRJ, 
2013. 97p. (Dissertação, Mestrado em Matemática). 

O  presente  trabalho  foi  realizado  em  três  etapas,  que  são  parte  teórica,  pesquisa 
com  profissionais  de  educação  (professores  de  matemática  da  rede  pública  da 
região  metropolitana  do  Rio  de  Janeiro)  e  realização  de  atividades  diagnósticas  e 
pedagógicas  na  Escola  Municipal  Cruzeiro  do  Sul,  Mesquita,  Rio  de  Janeiro,  com 
alunos  do  6°  ano  do  ensino  fundamental.  O  trabalho  mostrou-se  promissor  ao 
identificar  uma  forte  tendência  dos  professores  de  Matemática  dessa  região  em 
promoverem  sua  prática  pedagógica,  no  ensino  da  Geometria  Plana,  altamente 
influenciados por  um processo de algebrização desta ciência e do seu ensino.  Este 
trabalho  teve  como objetivo  promover reflexões  sobre  o atual  ensino  da  Geometria 
Plana no ensino fundamental da região metropolitana do Rio de Janeiro, bem como 
apresentar uma forte ferramenta para minimizar a deficiência no ensino da mesma. 
Especula-se, com forte indício, que o abandono ocorrido no Brasil, em particular da 
região  no  qual  o  estudo  foi  promovido,  do  uso  das  Construções  Geométricas  no 
ensino  da  Geometria  Plana  é,  talvez,  o  principal  fator  que  afeta  o  ensino  e 
aprendizagem desta disciplina. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SALGADO, Jacymar de Almeida.  Reflections about the importance of Geometric 
Constructions  in  teaching  Plane  Geometry.  Seropédica:  UFRRJ,  2013.  97p.  
(Thesis, Master in Mathmatics). 

The present  work was carried out in three stages, which are the theoretical, research 
with  professionals  of  education  (mathematics  teachers  from  public  schools  in  the 
metropolitan  region  of  Rio  de  Janeiro)  and  performing  diagnostic  and  educational 
activities  at  the  Municipal  School    Cruzeiro  do  Sul,  Mesquita,  Rio  de  Janeiro,  with 
students  from  the  6th  grade  of  elementary  school.  The  work  has  shown  promise  in 
identifying  a  strong  tendency  of  mathematics  teachers  in  this  region  promote  their 
practice  in  teaching  Plane  Geometry,  highly  influenced  by  a  process  algebrization 
this science and  its  teaching.  This  study  aimed to  promote  reflection  on the  current 
teaching of Plane Geometry in elementary school in the metropolitan area of Rio de 
Janeiro,  as  well  as  provide  a  strong  tool  to  minimize  disability  in  its  teaching.  It  is 
speculated,  with  strong  evidence,  that  the  abandonment  occurred  in  Brazil, 
particularly  in  the  region  where  the  study  was  promoted,  the  use  of  Geometric 
Constructions in teaching plane geometry is, perhaps, the main factor that affects the 
teaching and learning of this discipline. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO ....................................................................................................... 1 

2. EGITO, EUCLIDES, DESCARTES E A ALGEBRIZAÇÃO DA GEOMETRIA .....  4 

2.1 Egito e a “Geometria Empírica” ............................................................................ 4 

2.2 Euclides e a “Geometria Dedutiva” ....................................................................... 5 

2.3 René Descartes e a algebrização da Geometria Euclideana ............................... 7 

3. O BRASIL, A GEOMETRIA E AS CONSTRUÇÕES GEOMÉTRICAS ............... 12 

3.1 O ensino da Geometria no Brasil ....................................................................... 12 

3.2.  O Ensino das Construções Geométricas no Brasil ........................................   22 

4. A GEOMETRIA DINÂMICA, SUA IMPORTÂNCIA E POTENCIALIDADES ...... 27 

4.1.  A presença da Matemática nos dias atuais ...................................................... 27 

4.2. O ambiente de geometria dinâmica e seus recursos......................................... 27 

4.3.  As  teorias  de  aprendizagem  e  as  possibilidades  de  um  ambiente  dinâmico  de 

geometria dinâmica .................................................................................................. 30 

5.  AS  CONSTRUÇÕES  GEOMÉTRICAS  E  O  ENSINO  DA  GEOMETRIA: 

PROFESSORES,  SUAS  REALIDADES  E  PRÁTICAS,  UMA  PESQUISA  DE 

CAMPO .................................................................................................................... 36 

5.1. Estrutura da pesquisa de campo ....................................................................... 36 

5.2. Quadro estatístico das respostas e uma breve análise do percentual .............  37 

6.  AS  CONSTRUÇÕES  GEOMÉTRICAS  E  O  ENSINO  DA  GEOMETRIA:  UMA 

APLICAÇÃO PEDAGÓGICA E SUAS IMPLICAÇÕES .......................................... 50 

6.1.  Justificativas  para  elaboração  e  aplicação  destas  atividades  pedagógico-

diagnósticas .............................................................................................................. 50 

 
6.2. Quadro estatístico e análise dos percentuais .................................................... 52 

7. CONCLUSÕES .................................................................................................... 69 

BIBLIOGRAFIA .......................................................................................................  72 

ANEXOS  ..................................................................................................................  75

1. INTRODUÇÃO 

No cotidiano escolar, cada vez com maior frequência, verifica-se a dificuldade 

do  ensino e  do  aprendizado  da  geometria  nas  unidades  escolares  públicas. A falta 

de  concentração,  o  déficit  na  percepção  visual,  o  baixo  estímulo  de  alunos  e 

professores,  a  dificuldade  de  se  compreender  a  abstração  geométrica  e  todas  as 

suas exigências, dentre elas, as propriedades básicas das figuras planas estudadas 

no  ensino  fundamental,  foram  fatores  que  fomentaram  a  realização  deste  trabalho. 

Por  que  o  ensino  da  Geometria  Plana  é  falho  de  forma  multifacetada?  Por  que  o 

aprendizado da Geometria Plana se torna, por vezes, tarefa irrealizável na realidade 

escolar?  

Muitos  são  os  fatores  que  atrapalham,  inibem,  prejudicam,  enfim,  coíbem  a 

qualidade do ensino da Geometria plana no ensino fundamental da rede pública dos 

municípios  da  região  metropolitana  do  Rio  de  Janeiro.  Dentre  eles,  claramente, 

encontram-se  a  realidade  social  dos  alunos,  o  excesso  de  alunos  dentro  de  sala, 

falta  de  materiais  e  infraestrutura,  defasagens  das  mais  variadas,  como  idade  e 

cognição.  Porém,  cabe  também  aos  professores  de  Matemática  reverem  suas 

práticas. Assim como os alunos precisam estar em constante progressão o professor 

também deve evoluir em sua profissão, que consiste, em essência, ser um facilitador 

e fomentador do aprendizado. 

Este  trabalho  tem  como  objetivo  propor  reflexões  a  respeito  da  prática 

pedagógica  do  professor  de  Matemática  frente  ao  ensino  da  Geometria  Plana  e 

discutir se o ensino da Geometria Plana não deveria ser indissociado do ensino das 

Construções  Geométricas.  Para  responder  à  essas  reflexões  partiu-se  à  busca  de 

subsídios que respaldassem a proposta do ensino da Geometria Plana ser realizado 

não  apenas  de  forma  abstrata  e  algébrica,  mas  também,  de  forma  concreta  e 

geométrica. 

Realizou-se um levantamento da evolução do tratamento da Geometria Plana 

como  ciência ao  longo  dos  séculos, uma  pesquisa  quanto  ao ensino  da Geometria 

Plana  e  das  Construções  Geométricas  no  Brasil,  o  surgimento  da  Geometria 

dinâmica e sua relação com os estágios de aprendizagem, uma pesquisa de campo 

com  professores  de  Matemática  à  respeito  de  suas  práticas  quanto  ao  ensino  da 

1 

 
 
Geometria e um trabalho de campo com alunos da Escola Municipal Cruzeiro do Sul, 

Mesquita, Rio de Janeiro.  

No capítulo Egito, Euclides, Descartes e a algebrização da geometria, relata-

se o surgimento da Geometria Plana como ferramenta para soluções de problemas 

práticos  no  dia  a  dia,  seu  surgimento  como  ciência  na  Grécia  e  sua  abordagem 

puramente lógico-geométrica e por fim sua algebrização sofrida por René Descartes. 

No  capítulo  O  Brasil,  a  geometria  e  as  construções  geométricas,  faz-se  um 

levantamento  do  surgimento  e  evolução  da  Geometria  Plana  como  disciplina  no 

Brasil  e  o  surgimento  e  desuso  das  Construções  Geométricas  como  disciplina  no 

Brasil. 

No  capítulo  A  Geometria  Dinâmica,  sua  importância  e  potencialidades, 

comenta-se  sobre  a  necessidade  urgente  do  surgimento  da  Geometria  Dinâmica 

bem  como  sua  relação  com  adequação  da  cognição  humana  durante  sua 

maturação. 

No  capítulo  As  Construções  geométricas  e  o  Ensino  da  Geometria: 

Professores, suas realidades e práticas, uma pesquisa de campo,  Realizou-se uma 

pesquisa com professores de diversas redes públicas da região metropolitana do Rio 

de Janeiro, com o objetivo de identificar suas práticas através de análise de dados 

estatísticos. 

No  capítulo  As  Construções  geométricas  e  o  Ensino  da  Geometria:  Uma 

aplicação  pedagógica  e  suas  implicações,  aplicou-se  um  trabalho  com  alunos  da 

unidade  escolar  citada  nesta  introdução,  afim  de  se  identificar  a  relação  das 

Construções  Geométricas  no  ensino-aprendizagem  da  Geometria Plana  na  prática. 

Fez-se  quadro  estatístico  das  respostas  dos  alunos  e  comentou-se  com  base 

nesses resultados. 

O  trabalho  é  concluído  ressaltando  a  grande  importância  do  ensino  da 

Geometria  Plana  ser  feito  juntamente  com  o  ensino  das  Construções  geométricas, 

2 

 
 
onde os alunos utilizam régua e compasso e assim potencializam de forma notória o 

aprendizado das propriedades fundamentais das figuras planas. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Egito, Euclides, Descartes e a algebrização da geometria. 

2.1. Egito e a “Geometria Empírica” 

A urgente necessidade de se demarcar terras, a fim de se estabelecer limites 

de  propriedades  em  civilizações  antigas,  bem  como  no  Egito  Antigo,  estimulou  o 

desenvolvimento  de  uma  importantíssima  ciência  chamada  Geometria.  O  nome 

Geometria deriva do grego “geometrien”, donde geo significa terra e metrien significa 
medida.  No  século  V  a.C.  um  geógrafo  e  historiador  grego  de  nome  Heródoto1, 

conhecido como “o pai da história”, seria o primeiro a registrar o possível surgimento 

da geometria. 

“CIX  -  Disseram-me  ainda  os  sacerdotes  que  Sesóstris2  realizou  a 

partilha  das  terras,  concedendo  a  cada  Egípcio  uma  porção  igual, 

com a condição de lhe ser pago todos os anos certo tributo. Se o rio 

carregava alguma parte do lote de alguém, o prejudicado ia procurar 

o rei e expor-lhe o acontecido. O soberano enviava agrimensores ao 

local para determinar a redução sofrida pelo lote, passando o dono a 

pagar  um  tributo  proporcional  à  porção  restante.  Eis,  segundo  me 

parece, a origem da geometria, que teria passado desse país para a 

Grécia.” (HERÓDOTO, 2001, p.251) 

Valendo-se  da  experimentação  e  da  observação  a  civilização  egípcia 

desenvolveu  resultados  geométricos  baseados  em  um  método  indutivo,  ou  seja, 

surge com os egípcios uma “Geometria Empírica” em que a experiência sensorial e 

despreocupada com a demonstração formal, comum a matemática moderna, se faz 

presente. Esses  conhecimentos geométricos utilizados pelos povos da antiguidade, 

como os povos egípcio e babilônio, datam, aproximadamente, de 4000 a.C. Era uma 

Geometria  desenvolvida  apenas  para  atender  as  necessidades  econômico-sociais. 

O  tratamento  da  Geometria  como  uma  ciência  baseada  em  uma  estrutura  lógica  e 

portanto organizada deve-se aos gregos, que o fizeram, inicialmente, por volta de V 

a.C.  

um geógrafo e historiador grego 

1Heródoto foi 
a.C.) 
em Halicarnasso (hoje Bodrum,  na Turquia).Foi  considerado  o  pai  da  história  e  foi  o  autor  da  história  da 
invasão persa da  Grécia  nos  princípios  do  século  V  a.C.,  conhecida  simplesmente  como As  histórias  de 
Heródoto. 

a.C. (485?–420 

no século 

nascido 

V 

2 Sesóstris foi mencionado por Heródoto como avô do rei Proteu, este contemporâneo da Guerra de Troia. 

4 

 
 
 
 
                                                           
 
São  os  gregos,  que  enxergam  a  Geometria  por  um  novo  prisma  não  mais 

baseado no modelo indutivo, mas sim num modelo de caráter dedutivo. 

2.2. Euclides e a “Geometria Dedutiva” 

No século III a.C. a Geometria já era bem conhecida de muitas sociedades e 

povos.  Os  egípcios,  os  árabes,  os  babilônios,  os  gregos,  dentre  vários  outros  já 

conheciam  a  Geometria  devido  à  enorme  necessidade  de  medição.  Nessa  mesma 

época,  um  filósofo  e  matemático  grego  realizou  um  ato  espantoso,  reunir  em  um 

tratado,  de  nome  Elementos,  uma  obra  de  13  volumes,  todo  o  conhecimento  de 

Matemática da época. A título de ciência, talvez os Elementos seja o livro de maior 

influência do mundo ocidental moderno. 

 Uma tarefa dessa magnitude exigia destreza matemática, mas acima de tudo 

“organização”.  Sua  “organização”  foi  tamanha,  que  pode-se  dizer,  que  esse 

matemático  foi  o  inventor  do  método  axiomático  (procedimento  que  se  inicia  na 

aceitação intuitiva de algumas verdades, os postulados, ou axiomas, e que tem seu 

desenrolar através de uma condução lógica dos mesmos).  Foi pela busca de uma 

organização  puramente  embasada  numa  lógica  retilínea,  que  esse  geômetra, 
chamado Euclides3, ditou definições, axiomas e postulados. 

Essas normas totalizam 35 definições, 3 postulados e 12 axiomas, porém ao 

longo  do  tempo  convencionou-se  os  postulados  como  5,  os  três  primeiros 

postulados  acrescidos  de  outros  dois,  que  são  os  axiomas  11  e  12.  São  tais  os 

postulados: 

1) 

“Pede-se,  como  coisa  possível,  que  se  tire  de  um  ponto 

qualquer para outro qualquer ponto uma linha reta.” 

2) 

“E que uma linha reta determinada se continue em direitura de 

si mesma, até onde seja necessário.” 

3) 

“E  que  com  qualquer  centro  e  qualquer  intervalo  se  descreva 

um círculo.” 

4) 

5) 

“Todos os ângulos retos são iguais.” 

“E  se  uma  linha  reta,  encontrando-se  com  outras  duas  retas, 

fizer  os  ângulos  internos  da  mesma  parte  menores  que  dois  retos, 

3  Euclides de  Alexandria  foi  um professor, matemático platónico.  Muitas  vezes  referido  como  o  "Pai  da 
Geometria".  Além  de  sua  principal  obra, Os  Elementos,  Euclides  também  escreveu  sobre perspectivas, seções 
cônicas, geometria esférica e teoria dos números.  

5 

 
 
 
                                                           
estas  duas  retas  produzidas  ao  infinito  concorrerão  para  a  mesma 

parte dos ditos ângulos internos.” (EUCLIDES, 1944, p. 7 e 8)  

Sendo esses 4º e 5º postulados, justamente, os axiomas 11 e 12 dos ditos de 

Euclides. 

Tradicionalmente,  chamam-se  as  construções  com  régua  e  compasso  de 

construções euclideanas, sendo que: 

“Euclides não usa a palavra compasso em seus Elementos e nunca 

descreve como as construções devem ser feitas. A restrição de que 

essas construções devem ser realizadas apenas com o uso de uma 

régua  sem  escalas  e  um  compasso  tem  tradicionalmente  sido 

atribuída a Platão (390 a.C.)”. (EVES, 1992, p.29). 

São  os  três  primeiros  postulados  que  definem  como  as  construções  podem 

ser realizadas. A régua, sem escalas, surge dos dois primeiros postulados, que são 

reescritos aqui numa linguagem mais acessível: 

1) 

2) 

Pode-se traçar uma reta por dois pontos quaisquer; 

Pode-se prolongar uma reta limitada continuamente segundo uma reta. 

Já o compasso surge do terceiro postulado: 

3) 

Pode-se construir um círculo dado o centro e um segmento (o raio). 

Deve-se  atentar  para  o  fato  de  que  a  Geometria  de  Euclides  é  estritamente 

baseada em Construções Geométricas e todas as demonstrações encontradas nos 

“Elementos”  são  desprovidas  de  valores  numéricos.  Nesse  momento  histórico,  na 

qual  a  Geometria  se  encontrava,  Geometria  e  Construções  Geométricas  eram 

indissociáveis, ou seja, os métodos de solução tanto de problemas práticos como de 

teoremas e problemas em geral não recorriam à Álgebra para serem solucionados. 

As “armas” disponíveis não passavam de algumas definições, postulados e axiomas.  

Claramente,  a  Geometria  Plana  ensinada  no  ensino  fundamental  difere  da 

Geometria  de  Euclides,  pois  recorre-se à  Aritmética  e  à Álgebra  para  a  solução de 

praticamente todos os problemas e teoremas.  

6 

 
 
 
 
 
O  fato  de  que  a  Geometria  ensinada  atualmente  difere  radicalmente  da 

Geometria  de  Euclides  está  clara  no  uso  dos  números,  o  que  não  era  feito  pelos 

gregos.  O  método  desenvolvido  por  Euclides  foi  um  refinamento  baseado  numa 

lógica retilínea já utilizada pelos gregos, porém sem preocupação de se “amarrar” as 

ideias,  a  ponto  de  não  se  cometer  afirmações  por  demais  gerais,  levianas  ou  até 

mesmo  inverdades  ao  não  se  valer do  rigor  necessário.  Nesse  instante  que  se  fez 

presente  a  motivação  em  se  criar  regras,  premissas  e  pontos  de  partida  que 

estruturassem  a  Geometria  não  apenas  como  um  conjunto  de  resultados,  mas  sim 

como uma ciência. Essa preocupação de Euclides o levou a desenvolver um método 

científico utilizado até hoje, o método axiomático baseado totalmente em deduções 

lógicas.  

O declínio do império Grego, a partir do séc. III a. C. e a transmissão esparsa 

e  parcial  através  dos  povos  posteriores  de  sua  cultura  e  descobertas  matemáticas 

relegou o estudo da Geometria à forma isolada e pouco importante. 

2.3. René Descartes e a algebrização da Geometria Euclidena 

A expansão do império Romano   começa a tomar forma como o mais recente 

império dominante. Historicamente, a ascensão de um império implica em mudança 

social,  política,  econômica,  religiosa,  dentre  outras  mudanças  em  todas  as  esferas 

sociais.  

A  grande  preocupação  do  Império  Romano  era  a  reorganização  urbana  e 

fundação de cidades. A pedra angular da intelectualidade da sociedade Romana era 
uma filosofia voltada ao social e ao político. Marcus Vitruvius4 é, então, autor da obra 

Dez  livros  de  arquitetura  onde  consta  o  que  se  considerava  por  importante  em 

matemática no Império Romano. 

4 Marcos Vitrúvio Polião foi um arquiteto e engenheiro romano que viveu no século I a.C. e deixou como legado a 
obra "De Architectura" , único tratado europeu do período greco-romano que chegou aos nossos dias e serviu de 

fonte  de 

inspiração  a  diversos 

textos  sobre Hidráulica, Engenharia, Arquitetura e Urbanismo,  desde  o 

Renascimento. 

7 

 
 
 
 
 
                                                           
 
Portanto a matemática desenvolvida pelos Gregos, em particular a Geometria, 

que é tema desse trabalho, perdeu sua importância pós Grécia.  

Com  o  fomento  ao  cristianismo,  durante  esse  novo  Império,  o  espaço  para 

uma  cultura  desenvolvida  por  uma  sociedade  politeísta,  que  era  a  sociedades 

Grega, era muito pequeno.  

“Os intelectuais cristãos criaram seu próprio espaço, como alternativa 

às  academias Gregas,  para  o  importante  exercício  intelectual  de  se 

construir  uma  filosofia.  Foram  os  mosteiros,  que  se  estruturaram 

segundo os preceitos dados por São Bento (480-547). Nos mosteiros 

desenvolveram-se  os  pensamentos  da  Idade  Média  direcionado  à 

construção  de  uma  teologia  cristã.  Não  havia  espaço  para  a 

matemática filosófica de origem Grega.” (D’AMBRÓSIO, 2011, p. 40 

e 41) 

Cabia,  portanto,  a  outros  povos  o  desenvolvimento  da  matemática  e  nesse 

instante o oriente médio teve fundamental contribuição.  

A  grande  insatisfação,  frente  ao  Império  Romano,  de  sociedades  ao  sul  do 

Mediterrâneo,  norte  da  África  e  Oriente  Médio  gerou  uma  ruptura  em  todos  os 

aspectos com o modelo romano. Essa insatisfação gerou uma intolerância religiosa 

por parte do Império Romano quanto à liberdade religiosa de outrora e assim após 

conflitos  com  povos  judaicos  seus  discidentes  migraram  para  o  oeste  e  então 

fundaram  o  Islamismo.  Nesse  momento  a  matemática  desenvolvida  pelos  Gregos 

volta  a  ter  importância.  Grandes  centros  culturais  foram  criados  dentre  eles 

destacam-se  Córdoba  e  Bagdá,  neste  último  desenvolveu-se  a  principal  escola 

matemática  da  Idade  Média.    Foi  fundada  em  Bagdá,  pelo  Califa  Harun  al-Rashid, 

uma  importante  biblioteca  com  uma  enorme  quantidade  de  textos  matemáticos  

gregos. 

Nesse período ocorre o nascimento da Álgebra ao se considerar a  mudança 

de  “sinal”  (mudança  de  operação)  de  termos  em  uma  equação  e  grandes 

contribuições adquiridas da Índia como o método de resoluções de equações de 1° e 

2° e o sistema posicional de base 10. 

8 

 
 
 
O  grande  interesse  da  Igreja  Católica  Apostólica  Romana  e  da  burguesia 

Européia do século X d. C., respectivamente, eram de reconquistar Jerusalém e de 

abrir novas rotas comerciais, foi a época das cruzadas. 

O contato entre o Oriente e seu desenvolvimento cultural com a Europa foi de 

fundamental importância para o desenvolvimento intelectual secular europeu. Nesse 

período  foram  fundadas  as  Universidades  de  Bolonha  (1088),  de  Paris  (1170),  de 

Cambridge (1209), de Coimbra (1218), de Oxford (1249).  

O  livro  de  maior  importância  no  desenvolvimento  da  matemática  europeia  é 
de  autoria  de  Leonardo  Fibonacci5,  o  livro  se  chama  Liber  abbaci  onde  se 

encontravam explicações à respeito do sistema posicional de base 10 e regras das 

operações aritméticas. 

“[...] the geometry developed in Euclid´s Elements does not make use 

of  numbers  to  measure  lengths  or  angles  or  areas.  It  is  purely 

geometric  in  that  it  deals  with  points,  lines,  triangles,  and  the 

relationships  among  these.  In  the  centuries  after  Euclid,  geometers 

began  using  numbers  more  and  more.  At  first  number  theory 

(arithmetic)  and geometry  were  kept  strictly  apart.”  (HARTSHORNE, 

2000, p. 117) 

A  Geometria  utilizada  nos  Elementos  De  Euclides  não  faz  uso  de  números 

(Aritmética)  nem  de  variáveis  (Álgebra).  Seus  problemas  eram  estritamente,  como 

visto anteriormente, de abordagem geométrica. A evolução do conceito de número e 

das  manipulações  das  equações,  ao  longo  dos  séculos,  permitiu  uma  interação 
dessas  Matemáticas.  Desponta  no  século  XVI  René  Descartes6,  um  importante 

matemático, físico e filósofo.  

5  Leonardo  Fibonacci  (1170 -1250), 
também  conhecido  como Leonardo  de  Pisa, Leonardo  Pisano ou 
ainda Leonardo  Bigollo, mas,  na  maioria  das  vezes,  simplesmente  como Fibonacci foi  um matemático italiano, 
tido  como  o  primeiro  grande  matemático  europeu  da Idade  Média.  É  considerado  por  alguns  como  o  mais 
talentoso  matemático  ocidental  daIdade  Média.2 Ficou  conhecido  pela  descoberta  da sequência  de  Fibonacci e 
pelo seu papel na introdução dos algarismos arábicos na Europa. 
6  René  Descartes (La  Haye  en  Touraine, 31  de  março de 1596 – Estocolmo, 11  de  fevereiro de 1650)  foi 
também  era  conhecido  por  seu 
um filósofo, físico e  matemático francês. Durante  a 

Idade  Moderna 

nome latino Renatus  Cartesius.  Notabilizou-se,  sobretudo,  por  seu 

trabalho  revolucionário  na filosofia e 

na ciência, mas também obteve reconhecimento matemático por sugerir a fusão da álgebra com a geometria fato 

que gerou a geometria analítica e o sistema de coordenadas que hoje leva o seu nome. Por fim, ele foi uma das 
9 

 
 
                                                           
“Descartes, ao que tudo indica, foi o primeiro a utilizar a tradução de 

problemas geométricos para a linguagem algébrica. Logo na primeira 

parte  do  seu  livro,  La  Géométrie,  Descartes  demonstra,  como  as 

operações  aritméticas 

se 

relacionam 

com  as  operações 

geométricas.” (BARBOSA, 2011, p. 44) 

Resumidamente o que Descartes faz em seus três volumes é criar um método 

de  abordagem  da  Geometria  Euclideana  em  que  o  foco  de  solução  é  quase  que 

totalmente  algébrico.  Descartes  segue  os  seguintes  passos  para  abordar  os 

problemas geométricos: 

  Traduz-se o problema geométrico para um problema de linguagem algébrica, 

assim podendo resolvê-lo através de equações polinomiais. 

  Essas equações devem ser reduzidas afim de que se obtenha uma equação 

que possa ser construída com régua e compasso, ou seja, reduziu-se à ponto 

de se obter uma interseção de duas curvas, que são apenas retas e arcos de 

circunferência,  pois  é  o  que  os  postulados  permitem  construir  na  Geometria 

Euclideana.  

Portanto,  passou-se  de  uma  abordagem  que  se  resumia  à  uma  interseção  de 

curvas (método euclideano) para a solução de uma equação polinomial. 

No modelo euclidiano é possível construir circunferências e retas que sabe-se da 

Geometria Analítica tem por equações gerais, respectivamente: 

                   e 

                              ;  donde                    . 

Note que as interseções possíveis entre curvas no modelo de Euclides são reta-

reta, 

reta-circunferência  e  circunferência-circunferência,  onde 

todas  essas 

interseções  algebricamente  geram  uma  equação  onde  sua  solução  depende  de 

somas, subtrações, multiplicações, divisões e extrações de raízes quadradas. Assim 

figuras-chave na Revolução Científica. Descartes, por vezes chamado de "o fundador da filosofia moderna" e o 

"pai  da matemática  moderna",  é  considerado  um  dos  pensadores mais  importantes  e  influentes  da  História  do 

Pensamento  Ocidental.  Inspirou  contemporâneos  e  várias  gerações  de  filósofos  posteriores.  Boa  parte  da 

filosofia escrita a partir de então foi uma reação às suas obras ou a autores supostamente influenciados por ele. 

Muitos especialistas afirmam que a partir de Descartes inaugurou-se o racionalismo daIdade Moderna. 

10 

 
 
 
 
                                                                                                                                                                                     
 
em seu livro 1,  Descartes constrói essas operações elementares utilizando régua e 

compasso.  

“[...]  se  um  elemento  de  uma  figura  é  construtível  com  régua  e 

compass,  os  números  que  o  definem  derivam  dos  dados  do 

problema  através  de  uma  quantidade  finita  de  operações  de  soma, 

subtração,  multiplicação,  divisão  e  extração  de  raízes  quadradas.  A 

recíproca  também  é  verdadeira:  se  os  números  que  definem  um 

elemento de uma figura derivam dos dados do problema através de 

uma quantidade finita daquelas operações, o elemento é construtível 

com  régua  e  compasso  porque  com  tais  instrumentos  é  possível 

somar,  subtrair,  multiplicar,  dividir  e  extrair  raízes  quadradas”  

(BARBOSA, 2011, p. 49) 

René  Descartes  valendo-se  de  conhecimentos  de  gerações  uniu  a  Álgebra 

desenvolvida  pelos 

indianos  e  muçulmanos  com  a  Geometria  Euclideana 

desenvolvida pelos gregos, mas não reduzindo a Geometria Plana à Álgebra. Sendo 

assim,  a  Geometria  Plana  assumiu  uma  nova  abordagem  científica,  novo  enfoque, 

não  significando  que  Descartes  provou  que  a  Geometria  Plana  deriva  da  Álgebra 

nem muito menos que uma seja mais importante que a outra. 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3. O Brasil, a Geometria e as Construções Geométricas. 

3.1.  O ensino da Geometria no Brasil 

A  geometria  em  âmbito  escolar  se  fez  presente  no  final  do  século  XIX  em 

cursos militares.  

“Os  cursos  militares  no  Brasil  eram  escolas  de  formação  técnica, 

com  o  objetivo  de 

formar  profissionais  para  a  artilharia  e 

fortificações”.  (CAMARGO, 2009, p.32). 

O  objetivo  desses  cursos  militares  era  desenvolver  competências  de  ordem 

puramente prática no exercício das funções militares. A geometria lecionada nesses 

cursos é de ordem prática, ou seja, os axiomas e teoremas não eram tema central 

das aulas ministradas à época.  

Normalmente, durante um curso, utiliza-se um suporte teórico como apostilas 

ou livros e o primeiro livro didático produzido no Brasil, como suporte teórico para o 

ensino da geometria, foi o do autor português José Fernandes Alpoim. 

“A matemática, a ser ensinada a partir dos livros de Alpoim, é a dos 

conhecimentos  necessários  à  prática  imediata  dos  artilheiros  e 

lançadores de bombas” (VALENTE, 2007, p. 60) 

Ainda no ensino “militar” da geometria outros autores foram adotados, como A 

geometria Prática de Bélidor e a Aritmética de Bézout.  

“Em  1808  a  Corte  Portuguesa  transferiu-se  para  o  Brasil,  e  junto 

trouxe toda a Academia  Real  dos  Guarda-Marinha  .  O  curso  para a 

formação  dos  profissionais  dessa  academia  era  todo  organizado  e 

orientado pelos livros de Bézout, com isso a geometria ensinada no 

Brasil  passa  a  ser  orientada  também  por  esse  autor.”  (CAMARGO, 

2009, p.33). 

Um  livro,  que  foi  adotado  posteriormente  nessas  academias  militares  foi 

Elementos  de  Geometria,  publicado  em  1815,  em  Portugal,  pelo  autor  brasileiro 

Francisco  Vilela  Barbosa,  nesse  livro  as  ideias  de  axioma  e  teorema  já  se  fazem 

presente.  Isso  mostra,  mesmo  que  de  forma  prematura,  uma  necessidade  que  o 

12 

 
 
 
 
  
 
 
autor  sente  em  prumar  o  ensino  da  geometria,  indo  além  da  pura  ferramenta 

matemática.  

A geometria ampliou seu “raio de ação” com a inserção de seu conteúdo em 

exames  vestibulares  de  direito  e  medicina,  após  a  independência  do  Brasil. 

Reformas  educacionais  e  a  criação  de  uma  escola  de  referência  também  foram 

fundamentais para esse aumento. 

“Com  a  organização  dos  conteúdos,  ditada  pelos  exames  para  os 

cursos  superiores,  e  a  constituição  do  ensino  secundário,  com  a 

criação do Colégio Imperial Pedro II em 1837, a geometria começou 

a se estabilizar  e  ganhar  características de  disciplina.”  (CAMARGO, 

2009, p.34). 

O  modelo  de  ensino  da  geometria  no  Brasil,  até  o  fim  da  década  de  20,  foi 

pautado nos moldes de Euclides e essa linha filosófica-educacional se manteve na 

vanguarda  até  o  Movimento  Internacional,  onde  Euclides  Roxo  influenciado  por 

essas  novas  concepções  incorporou  no  Colégio  Pedro  II,  em  1929,  algumas 

modificações  no  ensino  da  geometria.  Dentre  essas  modificações  a  unificação  da 

aritmética,  álgebra  e  geometria  gerando  uma  nova  disciplina  chamada  de 

Matemática. 

“Em  1931,  com  a  reforma  Francisco  Campos,  a  unificação  das 

matemáticas  passou  a  valer  em  todo  o  território  nacional.  O 

programa  institucionalizado  pela  reforma  para  a  nova  disciplina 

Matemática  foi  elaborado  por  Euclides  Roxo,  sendo  o  mesmo  do 

Colégio Pedro II. Com a junção das matemáticas, a geometria deixou 

de  ser  uma  disciplina  e  transforma-se  em  conteúdo  escolar.” 

(CAMARGO, 2009, p.36). 

O grande objetivo dessa reforma, no ensino da geometria, não é a mudança 

curricular,  mas  sim  a  mudança  no  tratamento  didático,  que  era  feito  de  maneira 

euclidiana, lógico-dedutiva e tem como proposta de nova linha de desenvolvimento 

didático, nesse instante, a intuição e experimentação.  

A abordagem feita nos livros didáticos por Euclides Roxo foi bastante criticada 

pelos  professores  do Colégio  Pedro  II.  No  cotidiano  escolar o  ensino  da  geometria 

13 

 
 
 
 
 
 
continuou  nos  moldes  euclidianos,  ou  seja,  lógico-dedutivo,  pois  os  livros  didáticos 

não  seguiram  as  mudanças  propostas  por  Euclides  Roxo  durante  a  reforma 

Campos.  

Durante os anos 40 e 50 o ensino da geometria se manteve no molde lógico-

dedutivo.  Em meados da década de 50 a discussão a respeito desse molde começa 

a tomar fôlego através de matemáticos como Leme da Silva, Martha Blauth, Antônio 

Rodrigues, Benedito Castrucci, dentre outros.  

Nos  primeiros  Congressos  Brasileiros  de  ensino  de  Matemática,  esses 

matemáticos  defendiam  ideias  que  variavam  desde  manter  o  pensamento  lógico-

dedutivo,  porém  diminuindo  o  rigor  das  demonstrações,  até  em  chegar  à  essas 

demonstrações rigorosas porém através da demonstração experimental. 

“Com  as  duas  pesquisas  realizadas  por  Leme  da  Silva  é  possível 

dizer  que  a geometria escolar  até meados  de 1964,  nas  escolas do 

Brasil,  foi  abordada  com  o  caráter  lógico-dedutivo.  Com  a  chegada 

das  ideias  do  MMM  no  país,  essa  forma  de  ensinar  começa  a  se 

romper; tal fato é percebido no tratamento dado à geometria no livro 

didático  de  Osvaldo  Sangiorgi,  primeiro  autor  a  incorporar  em  suas 

coleções os conteúdos de Matemática Moderna.” (CAMARGO, 2009, 

p.41) 

No início do século XX o Movimento Internacional, com origens na Alemanha, 

Inglaterra, Estados Unidos e França, buscava uma renovação no ensino secundário. 
O matemático alemão Felix Klein7 foi um dos expoentes do movimento e defendia a 

mudança do ensino da geometria.  

“O  curso  proposto  pelo  matemático  alemão,  de  caráter  intuitivo-

sintético, possibilitaria ao aluno o desenvolvimento da capacidade de 

visualizar  e  trabalhar  com  naturalidade  a  mobilidade  das  figuras 

geométricas.  Para  Klein,  o  cálculo  de  inspiração  newtoniana  estaria 

diretamente  relacionado  à  ideia  de  movimento.  Essa  visão  cinética 

das  figuras  geométricas  esbarra  no  caráter  estático  da  concepção 

7 Felix Klein (1849-1925) foi professor de matemática na Universidade de Göttingen, Alemanha. Figura de grande 
importância  no  estudo  e  desenvolvimento  de  geometrias  não-euclideanas  e  na  teoria  de  grupos.  Por  ter  sido 
reconhecidamente  um  professor  entusiasta,  portanto  preocupado  com  o  ensino,  exerceu  forte  influência  nos 
círculos pedagógicos. 

14 

 
 
 
 
                                                           
lógico-analítica da geometria euclidiana. Para mudar isso, Felix Klein 

sugeriu 

iniciar  o  ensino  da  geometria  por  um 

tratamento 

propedêutico,  valorizar  a  intuição  e  experimentação,  e  só  depois 

partir  para  a  sistematização,  demonstração.”  (CAMARGO,  2009, 

p.35) 

Essa mudança tão desejada pelo Movimento Internacional tomou força como 

efetiva  mudança,  apenas  na  década  de  50,  com  outro movimento  conhecido  como 

Movimento  da  Matemática  Moderna.  Os  dois  movimentos  não  tinham  as  mesmas 

propostas,  mas  esperavam  que  suas  intervenções  transformassem  a  maneira  com 

que a geometria euclidiana era ensinada. 

A  experimentalidade,  o  espírito  investigativo  e  o  pensar  intuitivo  eram  as 

habilidades  que  se  buscava  desenvolver  não  no  ensino  secundarista,  mas  sim  no 

ensino  fundamental.  O  Movimento  da  Matemática  Moderna  buscava  desenvolver 

essas  habilidades  nos  alunos  antes  da 

formalização  que  viria  no  ensino 

secundarista, ou ensino médio atual.  

Omar  Catunda8  foi  o  matemático,  que  no  Brasil,  iniciou  a  propagação  do 
movimento.  Mas  foi  Osvaldo  Sangiorgi9,  que  após  cursos  de  verão  realizados  no 

Departamento  de  Matemática  da  Universidade  do  Kansas,  Estados  Unidos  da 

América,  em  1960,  quem  difundiu  os  preceitos  do  Movimento  da  Matemática 

Moderna.  

“Osvaldo  Sangiorgi  atua  em  diversas  frentes,  articula  propostas, 

programas,  aglutina  diferentes  profissionais  para  a  formação  do 

GEEM,  mantém  contato  com  a  esfera  governamental,  com  a  mídia 

escrita, televisiva, escreve a coleção de livros didáticos de referência 

para  o  Movimento  da  Matemática  Moderna  no  ginásio,  de 

reconhecido  sucesso  editorial,  participa  de  reuniões,  congressos 

nacionais e internacionais que trataram da implementação da MMM. 

Enfim,  configura-se  como  uma  liderança  do  MMM  no  Brasil.” 

(MATOS e SILVA, 2011, p.180)  

8  Omar  Catunda (Santos, 23  de  setembro de 1906 — Salvador, 12  de  agosto de 1986)  foi  um matemático, 
professor e educador brasileiro. 
9  Osvaldo  Sangiorgi (9  de  maio de 1921) é  um  professor  de matemática e  autor  de  livros  didáticos  da  época 
do Movimento  da  Matemática  Moderna no Brasil.  É  membro  da  Academia  de  Letras  de  Campos  do  Jordão. 
Ganhou o Prêmio Jabuti na categoria "Ciências Exatas" em 1964 pelo livro "Matemática Curso Moderno” 

15 

 
 
 
 
 
                                                           
No  ano  de  1961,  em  São  Paulo  foi  criado  o  GEEM,  Grupo  de  Estudos  do 

Ensino  da  Matemática.  Autores,  professores  do  nível  básico  ao  universitário  e 

matemáticos  faziam  parte  desse  grupo.  Foi  o  grupo  mais  importante  da  época  na 

propagação do MMM no Brasil e seu presidente Foi Osvaldo Sangiorgi. 

“O  estudo  das  propostas  da  geometria  escolar  preconizadas  pelo 

MMM mostrou que elas foram discutidas intensamente entre os anos 

de  1969  e  1971  em  encontros  internacionais.  Pelas  análises  dos 
Seminários  de  Royaumont10,  de  Dubrovnik11  e  na  CIAEM12,  três 

indicações são identificadas: 1° - Geometria pelos espaços vetoriais; 

2°  -  Geometria  de  Euclides  modificando-se  seus  axiomas  e  3°  - 

Geometria  via  transformações  geométricas.  Tudo  leva  a  crer  que 

entre  os  matemáticos  não  houve  um  consenso  ao  tratamento  da 

geometria moderna.” (CAMARGO, 2009, p.49) 

Como  internacionalmente  não  houve  um  consenso  quanto  ao  tratamento 

dado à geometria, cada país comprometido com a divulgação do MMM adotou uma 

abordagem  de  acordo  com  os  desdobramentos  dessa  divulgação,  bem  como  da 

aceitação dos docentes e autores de livros didáticos em relação a essa divulgação.  

Como resultado da atuação do GEEM, em cursos para professores na década 

de 60, tem-se a atualização dos professores somente. Entre 1963 e 1968, os cursos 

oferecidos  aos  professores  pelo  GEEM,  foram:  Vetores  e  Geometria  Analítica, 

Espaços Vetoriais, Geometria Moderna, Geometria Elementar. E, portanto, nenhuma 

dessas  disciplinas  tinham  como  objetivo  elucidar  a  prática  docente  através  da 

renovação metodológica proposta pelo MMM. 

“A  única  recomendação  para  o  ensino  da  geometria  que  estava  de 

acordo com as discussões internacionais era o uso dos conjuntos e 

suas operações” (CAMARGO, 2009, p.35) 

10 “Seminário realizado em 1959,  organizado pela Organização Européia de Cooperação Econômica (OECE) e 
contou com a participação de 50 delegados de dezoito países. [...] é certamente a realização mais 
emblemáticade todo o movimento reformador de grande influência internacional que recebeu o nome de 
Matemática Moderna, e, também, uma das mais conhecidas na história da evolução curricular recente do 
ensino da Matemática “ (MATOS e SILVA, 2011, p.173) 
11 Seminário ocorrido em agosto de 1960 promovido pelo MMM com intuito de reformulação do ensino da 
matemática. 
12 Conferência Interamericana sobre educação Matemática, realizada em 1961 na Colômbia. 

16 

 
 
 
 
 
                                                           
No  período  que  precede  o  MMM  no  Brasil  a  geometria  era  dividida  da 

seguinte  forma:  geometria  plana  nas  3°  e  4°  séries  do  ensino  ginasial,  conhecido 

atualmente  como  8°  e  9°  anos  do  ensino  fundamental  e  geometria  espacial  na  1° 

série colegial, que se tem hoje por 1° ano do ensino médio.  

Para  se  entender  a  influência  do  MMM  no  ensino  de  geometria  no  Brasil 

precisa-se  entender  a  contribuição  feita  por  Osvaldo  Sangiorgi  na  sua  coleção  de 

livros didáticos denominada Matemática curso moderno. A palavra moderno não se 

apresenta no título por acaso. É nítida a referência ao MMM.  

Desde os anos 50 Osvaldo Sangiorgi já era um autor consagrado. O mesmo 

era  bem  aceito,  pois  estava  próximo  dos  docentes  secundaristas  e  conhecia  bem 

suas  realidades  e  reivindicações.  O  ensino  lógico-dedutivo  da  geometria  no  Brasil, 

presente nas coleções de livros didáticos na época, não era questionado como um 

todo pelos professores do ensino básico, o que era contestada era sua abordagem 

rigorosa e por vezes precoce e desnecessária. No livro Matemática curso moderno – 

3° volume, a geometria tem um tratamento diferenciado, ou melhor, moderno. 

“A  primeira  parte,  denominada  Fazendo  Geometria...discute  os 

objetivos do ensino de geometria em plena era do espaço, apresenta 

os 

primeiros 

conceitos, 

sempre 

com  muitos 

desenhos, 

representações  e  finaliza  com  “um  pouco  de  topologia”  [...]  na  2° 

parte,  a  característica  é  a  utilização  da  linguagem  da  teoria  dos 

conjuntos  em  relações  e  operações  da  geometria.  Na  escrita 

moderna, ponto pertence a reta, intersecção de duas retas é igual ao 

conjunto  unitário  contendo  um  ponto,  o  plano  contém  retas,  etc.  Os 

novos símbolos          dentre outros introduzidos desde o início da 

coleção  são  incorporados  à  geometria”  .”  (MATOS  e  SILVA,  2011, 

p.181)  

Por  essa  2°  parte  do  tratamento  da  geometria  em  sua  coleção,  observa-se 

que  Sangiorgi  segue  as  considerações  de  unificação  das  matemáticas  propostas 

inicialmente por Felix Klein e sustentada pelo MMM. A algebrização da geometria e 

seu  ensino  é  a  característica  de  principal  destaque  no  MMM  com  relação  à 

geometria. 

17 

 
 
 
“É  evidente  que  o  tratamento  dado  à  geometria,  vale-se  das 

estruturas  que  atualmente  a  Matemática  dispõe  [...]  a  história, 

portanto,  se  repete:  é  uma  nova  reconstrução  da  geometria 

euclidiana com as novas ferramentas.” (SANGIORGI apud MATOS & 

SILVA, 2011, p.181)  

Com essa abordagem “algebrizada” da geometria, a coleção de Sangiorgi, e 

portanto,  seu  método  de  ensino  da  geometria,  mesmo  influenciado  pelo  MMM 

esteve  muito  mais  relacionado,  em  sua  concepção,  a  atender  reivindicações  dos 

professores  em  sua  realidade  na  prática  docente  do  que  em  seguir  uma  tendência 

internacional.  Fica  notório  esse  fato  notando-se  que  mesmo  realizando  cursos  nos 

EUA direcionados ao MMM na década de 60, seus livros não se deixaram influenciar 

pelo  “estilo”  americano,  onde  suas  coleções  de  geometria  não  tinham  enfoque 

dedutivo, mas sim, em sua totalidade, experimental e dedutivo.  

Em  1962,  Omar  Catunda  se  aposenta  em  São  Paulo  da  FFCLUSP13    e  vai 

para a Bahia para ser diretor do IMF-UBa14. 

“Teve  como  objetivo  melhorar  a 

formação  dos  professores, 

promovendo  cursos,  seminários,  palestras  e  conferências  para 

divulgar  os  resultados  das  pesquisas  e  estimular  os  alunos  a 

exporem seus trabalhos. A partir de 1964, na direção desse instituto, 

Catunda  e  o  grupo  de  professoras  lideradas  por  Martha  Dantas 

iniciaram  um  projeto  experimental  com  o  objetivo  de  modificar  os 

programas  de  matemática  do  secundário,  para  incluir  conteúdos  de 

Matemática Moderna.” (CAMARGO, 2009, p.71) 

Assim,  outro  grupo  de  matemáticos  lança  uma  nova  proposta  para  o  ensino 

da  geometria.  Liderados  por  Omar  Catunda  e  Martha  Maria  de  Souza  Dantas 

despontou o projeto Desenvolvimento de um currículo de matemática moderna para 

o  curso  ginasial  realizado na  CECIBA  –  Seção  Científica  de  Matemática  do  Centro 

de Ciências da Bahia. 

Essa  proposta  se  mostrou  ousada,  inovadora  e  rompia  com  a  linha  seguida 

por  Sangiorgi  em  sua  aclamada  coleção.  Influenciada  por  pesquisas  européias  no 

13 Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo. 
14 Instituto de Matemática e Física da Universidade da Bahia. A UBa foi criada em 1946. 

18 

 
 
                                                           
campo  da  educação  matemática,  Maria  de  Souza  Dantas  contribuiu 

significativamente na concepção deste material. A elaboração do material destinado 

ao aluno e professor de matemática em sua prática docente tem fundamentação por 

vezes densa. 

“Os  conceitos  introduzidos  não  são  simples,  trata-se  de  assuntos 

trabalhados  no  ensino  superior  e  um  tratamento  destinado  aos 

alunos  do  início  do  secundário,  de  13  anos  de  idade  não  é  uma 

tarefa tranquila [...]” (MATOS e SILVA, 2011, p.190)  

 Com  isso,  tinham  por  preocupação  e  meta,  revolucionar  a  maneira  de  se 

lecionar a geometria e não à atender as necessidades apontadas pelos professores 

de matemática de sua época quanto ao ensino da mesma.  

Universidades  e  secretarias  de  educação  juntamente  com  o  Ministério  da 

Educação e Cultura criaram Centros de ensino de Ciências. O CECIBA, assim como 

outros  grupos,  tinha  como  responsabilidade  desenvolver  materiais  didáticos, 

oferecer cursos de aperfeiçoamento e estágios para professores. 

As  atividades  do  CECIBA  se  encerraram  em  1970,  porém,  em  1971  foi 

publicado  o  livro  Ensino  Atualizado  da  Matemática  curso  ginasial,  que  nada  mais 

eram do que as apostilas e manuais didáticos que foram desenvolvidos e aplicados 

em escolas públicas e particulares da Bahia. 

“O  ensino  da geometria compreende  praticamente  todo  o  volume  III 

da  coleção,  inicia  na  introdução  com  noções  de  lógica,  no  qual  são 

tratadas proposições, implicações,  equivalência, axiomas, teoremas. 

No  capítulo  II,  intitulado  Reta,  são  trabalhadas  translações  e 

simetrias  na  reta  real,  transformação  afim  ou  afinidade  na  reta  ou 

homotetia. A geometria afim do plano é o tema  do terceiro capítulo, 

no  qual  destacamos  alguns  tópicos,  como  espaço  afim,  vetores 

dependentes e independentes, transformações afins no plano, grupo 

afim elementar, propriedades do paralelogramo e do triângulo, dentre 

outros.  Para  fechar  o  volume,  no  último  capítulo,  é  desenvolvida  a 

geometria euclidiana, com distâncias e polígonos. O volume IV segue 

a  mesma  tônica  do  anterior,  dos  oito  capítulos,  seis  tratam  de 

19 

 
 
geometria,  dando  continuidade  à  geometria  euclidiana  iniciada  no 

volume III. .” (MATOS e SILVA, 2011, p.189)  

Nessa  nova  coleção,  o  rigor  se  faz  presente  junto  aos  conceitos  abordados, 

mas  sem  deixar  de  lado  a  investigação  e  a  exploração.  A  geometria  euclidiana, 

antes  de  ser  estruturada  e  desenvolvida,  é  precedida  por  conceitos  matemáticos 

desenvolvidos com definições, propriedades e demonstrações.  

“[...] geometria euclidiana [...] precedida do estudo da geometria afim  

e das transformações geométricas.” (MATOS e SILVA, 2011, p.189) 

O  ensino  da  geometria  através  das  transformações  geométricas  no  ensino 

secundarista  já  se  apresentava  como  reivindicação  no  início  do  século  XX  pelo 

Movimento  Internacional,  proposta  essa  já  defendida  por  Felix  Klein  desde  1872. 

Essa abordagem foi uma proposta feita por Maria de Souza Dantas a Omar Catunda 

durante  o  desenvolvimento  dos  trabalhos.  Imagina-se  que  Omar  Catunda  tenha 

concordado com essa proposta, pois a mesma se apresentava como uma tendência 

europeia de ensino da geometria defendida pelo MMM. 

Mesmo após o fim do CECIBA, Dantas e suas colaboradoras, com o apoio de 

Omar  Catunda  e  Arlete  Cerqueira  Lima,  em  1975,  iniciaram  um  novo  trabalho 

denominado PROED – Processo entre a exposição e a descoberta.  

“[...] o projeto foi reestruturado [...] não mais no CECIBA porque este 

desapareceu, não mais na universidade porque nos disseram: - “Não 

há lugar para pesquisa de ensino médio na universidade” (década de 

70).  Mas  a  oportunidade  que  o  CECIBA  nos  proporcionou  de 

introduzir Matemática Moderna no ensino secundário, de analisar os 

êxitos  obtidos  e  as  dificuldades  criadas  para  o  aluno  pelo  ensino 

adotado, para então buscar outros caminhos justificou, plenamente, a 

sua criação. Não fora a experiência do CECIBA até hoje estaríamos 

sem  saber  porque  rejeitar  a Matemática  Moderna  e em que  medida 

ela  deveria  ser  rejeitada  –  definir  o  que  devia  ser  excluído  e  o  que 

era  preciso  conservar  de  tudo  que  foi  feito”  (DANTAS  apud 

CAMARGO, 2009, p. 78) 

Os trabalhos do PROED continuaram a ser realizados mesmo após o declínio 

do MMM mundo a fora. No Brasil, as atividades do PROED duraram por mais de 30 

20 

 
 
 
 
 
anos,  porém  nunca  atingiu  popularidade  na  cultura  escolar.  Durante  esses  anos 

algumas  escolas  utilizaram  seu  método  de  ensino  da  geometria  através  das 

transformações  geométricas  algumas  delas  interrompendo  e  retomando  o  modelo, 

como foi o caso da Escola Parque na Bahia. 

A editora da UFBa, EDUFBA, em 1988, edita  três livros de uma nova versão 

do  PROED.  Um  desses  livros  chamado  de  As  transformações  geométricas  e  o 

ensino da geometria foi editado posteriormente em duas ocasiões, em 1996 e 1998. 

A Lei de Diretrizes e Bases da Educação de 11 de agosto de 1971 promove 

uma  descentralização  da  formulação  dos  currículos  em  prol  de  uma  maior 

autonomia das instituições de ensino.  

A  grande  influência  na  nova  abordagem  do  ensino  da  Geometria  Plana 

promovida pelo MMM e a não adaptação/capacitação dos professores a essa nova 

metodologia  proporcionou  aos  professores,  por  sua  vez  inseguros,  a  possibilidade 

de excluir o ensino da Geometria ou, tão somente, incluí-lo ao final do ano letivo. Os 

reflexos  desse  momento  histórico  quanto  ao  ensino  da  Geometria  se  faz  presente 

até os dias atuais, em escala bastante reduzida, porém longe do ideal. 

Vê-se  nas  últimas  duas  décadas  uma  maior  preocupação  com  o  ensino  da 

Geometria.  Segundo  Raymundo  (2010)  já  percebemos,  mais  recentemente,  uma 

maior  preocupação  por  parte  de  autores  de  livros  didáticos,  professores  da 

educação  básica  e  poder  público  com  relação  a  uma  revitalização  ao  ensino  da 
Geometria.  Os  PCN´s15  de  1998  ressaltam  grande  importância  à  Geometria  como 

parte importante do estudo da Matemática. 

“Os  conceitos  geométricos  constituem  parte  importante  do  currículo 

de  Matemática  no  ensino  fundamental,  porque,  por  meio  deles,  o 

aluno  desenvolve  um  tipo  especial  de  pensamento  que  lhe  permite 

compreender,  descrever  e  representar,  de  forma  organizada  o 

mundo em que vive. 

O  estudo  da  Geometria  é  um  campo  fértil  para  trabalhar  com 

situações-problema  e  é  um  tema  pelo  qual  os  alunos  costumam  se 

interessar  naturalmente.  O 

trabalho  com  noções  geométricas 

15 Parâmetros Curriculares Nacionais 

21 

 
 
 
 
                                                           
contribui para a aprendizagem de números e medidas, pois estimula 

o  aluno  a  observar,  perceber  semelhanças  e  diferenças,  identificar 

regularidades etc.” (BRASIL, 1998, p. 51) 

Portanto  o  ensino  da  Geometria  Plana  no  Brasil  parece  estar  se 

desvinculando  do  medo  de  aprender e  de  ensinar que  se  instalou  na  educação  de 

modo geral naquele país, em particular no ensino público, após o MMM. 

3.2.  O Ensino das Construções Geométricas no Brasil 

O país que desenvolveu os modelos de ensino mais influentes da história foi a 

França. Do século XVI ao século XIX, aquele país consolidou o ensino técnico e teve 

seu molde copiado por países tanto do ocidente quanto do oriente. Rússia, Estados 

Unidos,  Japão  e  muitos  outros  são  exemplos  de  nações  que  foram  influenciadas 

pelo método francês.  

Com o Brasil, portanto, não foi diferente e em 22 de janeiro de 1808, data da 

chegada  da  família  real  portuguesa  ao  Brasil,  o  florescer  de  profissões  técnicas  e 

científicas se fez necessário. Alguns cursos de desenho foram criados com o intuito 

artístico  e  somente  em  1817  foi-se  criado  o  primeiro  curso  de  desenho  técnico  do 

Brasil, mais precisamente na Bahia, o Curso de Desenho Técnico.  

Um  segundo  grande  momento  que  deu  base  para  o  ensino  do  Desenho 

Geométrico, e portanto das Construções Geométricas no Brasil, foi na transição do 

Brasil  Império  para  o  Brasil  República.  A  modernização  da  sociedade  brasileira  se 

faria real com a devida atenção das políticas públicas ao ensino no Brasil e o ensino 

técnico  foi  de  grande  importância  para  essa  corrida  contra  o  tempo  devido  à 

ausência de desenvolvimento político, econômico e social que o Brasil sofreu por ser 

um dos últimos países do mundo a abolir a escravidão. 

Uma figura de importância ímpar foi Rui Barbosa16, que nos anos de 1882 e 

1883  promoveu  mudanças  fundamentais  na  educação  com  a  Reforma  do  Ensino 

16 Rui Barbosa de Oliveira (1849-1923) foi um polímata brasileiro tendo se destacado principalmente como 
jurista, político, diplomata, escritor, filólogo, tradutor e orador. Um dos intelectuais mais brilhantes de seu 
tempo. Foi um dos organizadores da República e coautor da constituição da Primeira República juntamente 
com Prudente de Morais. 

22 

 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Secundário  e  Superior  e  a  Reforma  do  Ensino  Primário  e  várias  Instituições 

Complementares da Instrução Pública, respectivamente.  

“O  projeto  Rui  Barbosa  deixava  claro  sua  preocupação  com  o 

desenvolvimento  da  economia  e  indústria  no  Brasil  e  quanto  à 

importância  da  gratuidade  dos  cursos  para  adultos  na  área  técnica 

que apresentava grande avanço, o que valorizava, assim também, o 

ensino do desenho geométrico em todos os anos de todos os cursos 

Liceus, visando a sua aplicação, principalmente, nas indústrias, como 

se fazia na Europa” (RAYMUNDO, 2010, p. 28) 

Nota-se  a  preocupação  de  Rui  Barbosa  com  a  gratuidade  devido  à 

necessidade  de  fomento  à  indústria  brasileira.  O  objetivo  era  incentivar  o  ensino 

técnico  à  população  adulta  a  fim  de  qualificá-la  ao  exercício  de  uma  profissão  de 

nível técnico.  

“O ensino de desenho não era o de ornamentação, nem tinha como 

objetivo transformar todos os alunos em artistas, mas exercitar o olho 

e  a  mão  para  que  eles  pudessem  ver  com  exatidão  e  reproduzir 

coisas  de  seu 

interesse  ou  que  pudessem  ser  aplicadas, 

principalmente,  nas  indústrias.  Assim,  o  ensino  proposto  não  se 

destinava  ao  cultivo  da  pintura,  da  escultura  ou  estuaria,  mas 

explorava  as  possibilidades  da  adaptação  da  arte  ao  desenho 

industrial  por  meio  do  estudo  do  desenho,  adequando  a  arte  ao 

trabalho  mecânico  e  fabril.”  (MACHADO  apud  RAYMUNDO,  2010, 

p.28) 

Em  meados  da  década  de  80  do  século  XIX,  já  havia  livros  que  tratavam 

especificamente  de  construções  geométricas  no  Brasil  e  concebidos  por  autores 

brasileiros,  tamanha  a  dimensão  que  o  desenho  e  as  construções  geométricas 

tiveram à época, graças a Rui Barbosa.  

Com o crescimento das cidades, outras preocupações didáticas à respeito do 

currículo  se  fizeram  necessárias  e  o  Desenho,  antes  visto  como  fundamental  para 

desenvolvimento  nacional,  agora  perde  força,  pelo  menos  em  relação  aos 

responsáveis  pela  legislação  escolar,  para  um  discurso  de  uma  formação  escolar 

23 

 
 
 
 
 
mais  plural  visando  uma  melhor  formação  escolar  para  fins  de  desenvolvimento 

nacional.  

A nota obtida no exame de desenho visava apenas estimular os estudantes, 

não influenciando na passagem do aluno para o ano seguinte. 

Foi  no  ano  de  1931,  no  início  da  Era  Vargas,  que  a  Reforma  Francisco 
Campos17,  promoveu  grande  destaque  ao  ensino  do  Desenho,  pois  o  garantia  sob 

quatro  formas  de  instrução  (Desenho  do  Natural,  Desenho  Decorativo,  Desenho 

Geométrico e Desenho Convencional) a todos os anos do Curso Fundamental, atual 

primeiro segmento do Ensino Fundamental. 

A  Reforma  Capanema18,garantiu  o  ensino  do  Desenho  no  Curso  Ginasial  e 

Colegial  Científico,  atuais  segundo  segmento  do  Ensino  Fundamental  e  Ensino 

Médio, respectivamente. A metodologia publicada pelo Ministério da Educação em 4 

de janeiro de 1946 determinava que: 

“No  curso  ginasial  o  Desenho  Natural  e  o  Desenho  Decorativo  não 

era inseridos na 1ª, 2ª, 3ª e 4ª séries; o Desenho Geométrico na 1ª e 

2ª  séries;  o  Desenho  Geométrico  e  projetivo  somente  na  3ª  série  e 

noções sobre Perspectiva Linear e traçado das sombras na 4ª série. 

No  curso  científico  o  Desenho  Natural  e  Desenho  Geométrico  e 

projetivo eram oferecidos na 1ª, 2ª e 3ª séries; o Desenho Decorativo 

e  o  Desenho  Convencional  na  1ª  e  2ª  séries  e  o  Desenho  Técnico 

somente na 3ª série.” (RAYMUNDO, 2010, p. 30) 

Para que não haja dúvidas, as 1ª, 2ª, 3ª e 4ª séries do Curso Ginasial são os 

atuais 6°, 7°, 8° e 9° anos do Ensino Fundamental e as 1ª, 2ª e 3ª séries do Colegial 

Científico são os atuais 1°, 2° e 3° anos do Ensino Médio. 

Nesse  período,  concursos  à  academias  militares  e  vestibulares  do  mais 

diversos, como para Engenharias, Arquitetura, Belas Artes, dentre outros, adotaram 

o  Desenho  Geométrico  como  parte  integrante  do  processo  seletivo.  Foi  então  o 

ápice do estudo no Brasil do Desenho Geométrico e por sua vez, das Construções 

Geométricas.  

17 Reforma promulgada sob Decreto n° 19890 de 18 e abril de 1931. 
18 Ficou conhecida como Reforma Capanema as Leis Orgânicas de Ensino decretadas nos anos de 1942 e 1946. 
24 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
Foi  com  a  grande  influência  do  MMM  (Movimento  da  Matemática  Moderna) 

que tomou força nas décadas de 60 e 70, como visto anteriormente neste capítulo, 

que o Desenho Geométrico recebeu um grande impacto quanto a sua característica 

como disciplina. Com o intuito de se reformular o ensino tradicional da Matemática o 

MMM  trouxe  uma  nova  abordagem  do  ensino  da  Geometria.  Essa  abordagem  era 

feita em bases de Topologia e Teoria dos Conjuntos.  

Como  as  Construções  Geométricas  tem  seus  fundamentos  na  teoria  da 

Geometria  Plana  e  essa  se  faz  sob  um  enfoque  algebrizado,  motivada  pelo  MMM, 

tem-se assim uma desvalorização da Geometria Plana em detrimento da Álgebra e 

por sua vez uma desvalorização das Construções Geométricas.   

Essa desvalorização se concretiza no Brasil em 20 de dezembro de 1961 com 

a promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação que transforma o ensino 

do Desenho e portanto do Desenho Geométrico, como disciplina optativa facultada a 

sua escolha aos estabelecimentos de ensino.  

Portanto  a  influência  do  MMM  permeou  todos  os  ramos  do  ensino  básico, 

como professores, livros didáticos, pesquisadores em Educação Matemática e poder 

público.  

O  declínio  do  ensino  da  Geometria  e  a  transformação  do  Desenho  em 

disciplina  optativa,  vindo  aparecer  na  disciplina  de  Educação  Artística  (Parecer 

n°1071  de  02  de  outubro  de  1972  do  Conselho  Federal  de  Educação)  relegou  a 

proximidade do Ensino da Geometria e das Construções Geométricas à distância de 

um  abismo.  Não  se  observa,  atualmente,  influência  mediante  tradição,  do  uso  das 

Construções  Geométricas  no  ensino  da  Geometria.  Os  professores  que  o  fazem, 

assim o fazem, por conhecer a potencialidade nesta embutida.  

Portanto  as  Construções  Geométricas,  diferentemente  da  Geometria,  não 

está  ganhando  um  grande  fôlego.  Para  isso  acontecer  aponta-se  que  o  ensino  da 

Geometria  deva,  antes,  ganhar  maiores  proporções  e  importância,  para  então 

métodos  de  ensino  surgirem  com  maior  força  e  talvez  o  uso  das  Construções 

Geométricas  pode  ser  tornar  uma  tendência.  O  PCN  de  matemática  de  1998 

ressalta  com  pouca  importância  o  uso  da  régua  e  do  compasso  no  ensino  da 

Geometria Plana.  

“O  trabalho  com  espaço  e  forma  pressupõe  que  o  professor  de 

Matemática  explore  situações  em  que  sejam  necessárias  algumas 

construções geométricas com régua e compasso, como visualização 

25 

 
 
 
 
e  aplicação  de  propriedades  das  figuras,  além  da  construção  de 

outras relações.” (BRASIL, 1998, p. 51) 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. A Geometria Dinâmica, sua importância e potencialidades. 

4.1.  A presença da Informática nos dias atuais 

Durante  a  evolução  científica  da  humanidade,  e  mais  precisamente,  a  partir 

da  revolução  industrial,  a  busca  por soluções  mais rápidas,  econômicas  e  eficazes 

faz-se  uma  prioridade.  Prioridade  essa  que  culmina  na  exigência  constante  de 

adaptação  da  sociedade  frente  a  esses  avanços  tecnológicos  cada  vez  mais 

exigidos  em  praticamente  qualquer  regime  de  trabalho  das  grandes  e  médias 

cidades.    A  evolução  da  tecnologia  informática  disponibiliza  ao  usuário  uma 

interação  cada  vez  mais  fácil  com  o  computador,  propiciando,  progressivamente, 

maior  exteriorização  e  ampliação  dos  aspectos  cognitivos  de  quem  os  utiliza,  seja 

para fins de trabalho, lazer ou educação.  

Portanto  se  a  sociedade  mundial  se  vale  cada  dia  mais  desses  recursos  e 

inovações  tecnológicas,  faz-se  evidente  e  necessária  a  utilização  de  novas 

tecnologias  para  fins  educacionais.  “O  computador  é  referido  sistematicamente 

como  propiciador  de  potentes  ambientes  de  ensino/aprendizagem.”  (COELHO  e 

SARAIVA, 2000, p.35).  

A informática no cotidiano da comunidade escolar, em geral, é um recurso de 

grandes potencialidades para o desenvolvimento individual e social. Especificamente 

na  matemática/geometria,  dispõe-se  atualmente  de  muitos  recursos  informatizados 

para ensino e aprendizagem da mesma; parte de tais recursos são: 

4.2. O ambiente de Geometria Dinâmica e seus recursos. 

Entende-se  por  Geometria  Dinâmica,  nome  criado  pela  empresa Key 

Curriculum  Press (criadora  do  software  Geometer´s  Sketchpad),  como  um  modelo 

de ensino-aprendizado da Geometria com a utilização de recursos computacionais, 

que privilegiam a interação do aluno com o recurso através de um ambiente virtual. 

Primeiramente,  será  visto  o  que  é  um  ambiente  de  geometria  dinâmica 

seguidos dos seus recursos. “Os ambientes de geometria dinâmica são ferramentas 

informáticas  que  oferecem  régua  e  compasso  virtuais,  permitindo  a  criação  de 

27 

 
 
 
 
objetos  geométricos  a  partir  das  propriedades  que  os  definem.”  (GRAVINA,  2001, 

p.82).  

Justamente o que o software proporciona é um ambiente na qual o usuário se 

insere  com  a  finalidade  de  exteriorizar  suas  ações  mediante  uma  interface 

computadorizada. Essas ações nada mais são do que processos de construção de 

objetos  através  de  escolhas  disponíveis  nos  diferentes  menus  dos  diferentes 

softwares  de  geometria  dinâmica  existentes.  As  escolhas  são  multivariadas,  dentre 

elas  temos:  pontos,  retas,  círculos,  retas  paralelas,  construção  e  medição  de 

ângulos e muitas outras. Grande parte desses programas disponibilizam um recurso 

chamado  macroconstrução  ou  macros  que  são  expansões  do  menu  via 

procedimentos que automatizam as rotinas. 

Sem  dúvidas  o  que  difere  esses  softwares  das  tradicionais  ferramentas, 

quadro  e  giz,  é  a  capacidade  de  se  construir  figuras,  movimentá-las  e  ainda  sim 

manter suas propriedades. Propriedades essas, que são determinadas pelo usuário 

no  começo  da  construção.    Essa  “capacidade”  do  programa  é  o  Princípio  da 

Propriedade  Mantida  (PPM).  Este  é  o  principal  recurso  desses  programas.  Esse 

princípio  nos  possibilita  “estabilidade  sob  ação  de  movimento”  (GRAVINA,  2001, 

p.83)  e  como  as  propriedades  da  figura  são  mantidas  podemos  então  dizer  que  o 

PPM nos leva, despretenciosamente, devido à naturalidade com que ocorre, há uma 

busca incessante pelas “variações invariantes”. É a busca de tudo o que permanece 

constante, 

no 

meio 

de 

tudo 

o 

que 

varia.

Figura 1                                                                   Figura 2 

28 

 
 
 
                                       
 
 
A  figura  1  foi  construída  mediante  domínio  de  propriedades  geométricas, 

enquanto a figura 2 foi construída a partir da experiência sensível, ou seja, como se 

fosse  “à  mão  livre”.  Enquanto  não  utilizamos  o  PPM  temos  ambos  os  objetos 

indistintos entre si. Porém quando escolhemos um ponto qualquer para movimentá-

lo,  observamos  que  a  figura  1  apenas  é  rotacionada,  enquanto  a  figura  2  colapsa. 

Fica  claro  nesse  momento  que  o  software  funciona  como  suporte  para  o 

aprendizado de geometria. Ele não é o meio e o fim. É apenas o meio, é apenas a 

ferramenta.  De  nada  vale  o  objeto  exteriorizado  na  interface  do  programa  se  o 

usuário  não  tiver  uma  representação  mental,  o  significado  de  tal  objeto.  É  nesse 

momento  que  se  percebe  a  dualidade  dos  objetos  geométricos.  Num  primeiro 

momento  esse  objeto  nada  mais  é  do  que  um  desenho  mas  posteriormente  é 

transformado  em  figura.  Na  passagem  gradual  do  concreto  ao  abstrato,  o  usuário 

passa do desenho à figura. 

 “A  figura  é  o  significado,  a  representação  mental,  enquanto  que  o 

desenho  não  é  mais  do  que  a  respectiva  representação  externa,  o 

significante.”  (LABORDE  e  LABORDE  apud  COELHO  e  SARAIVA, 

1992, p. 37). 

 “A distinção entre desenho e figura é uma das alterações essenciais 

introduzidas  pelos  ambientes  de  geometria  dinâmica  na 

aprendizagem  da  geometria,  os  quais  constituem  ambientes 

propiciadores  da  descoberta  de  propriedades  e 

relações 

geométricas, através do desenvolvimento da capacidade dos alunos 

de  estabelecerem  e  explorarem  conjecturas.”  (SCHWARTZ  apud 

COELHO e SARAIVA, 2000, p. 37). 

O  PPM  se  faz  tão  poderoso  devido  ao  fato  de  se  comportar  como  uma 

extensão da capacidade de imaginação.  

“Pelo 

recurso  de  estabilidade  sob  ação  de  movimento,  as 

configurações  geométricas  clássicas  (os  teoremas)  passam  a  ter 

multiplicidade  de  representações.  Os  desenhos  deixam  de  ser 

prototípicos e os alunos tornam-se mais hábeis na identificação [...]” 

(GRAVINA, 2001, p.89). 

29 

 
 
 Os  gregos  se  valeram  de  instrumentos  mecânicos  para  construir  curvas 

superiores  que  eram  impossíveis  de  serem  construídas  apenas  com  régua  e 

compasso.  Ou  seja,  desde  o  princípio  do  desenvolvimento  da  geometria  existe  a 

necessidade  do  movimento.  As  cônicas  são  um  excelente  exemplo  dessa 

necessidade,  pois  cônicas  são  lugares  geométricos  e  lugares  geométricos  nada 

mais  são  do  que,  vulgarmente  dizendo,    pontos  em  “movimento”  orquestrados  por 

determinados princípios matemáticos. Até mesmo na atividade didática o dinamismo 

de figuras se faz presente quando o professor recorre à imaginação de seus alunos 

para lhes explicar algo.  

Foi  visto  o  quanto  um  ambiente  de  geometria  dinâmica  pode  ser  poderoso 

ampliando a capacidade imaginativa. Surgem, por sua vez, naturalmente indagações 

quanto às possibilidades desse recurso num processo de ensino e aprendizagem.  

4.3.  As  teorias  de  aprendizagem  e  as  possibilidades  de  um 

ambiente dinâmico de geometria dinâmica. 

O  olhar  de  um  matemático  para  uma  construção  geométrica  é  totalmente 

diferente do olhar de outro indivíduo que não teve contato com geometria. Bem, se 

eles observam a mesma figura com olhares diferentes, certamente tiram conclusões 

a  seu  respeito  de  forma  diferenciada.  Se  a  figura  é  a  mesma  por  que  então  os 

olhares são diferentes? Por quais motivos as conclusões são diferenciadas? 

É  na  psicologia,  mais especificamente  nas  teorias  de  aprendizagem,  que  se 

encontram  respostas  para  esses  tipos  de  indagações.  É  onde  se  pode  entender  a 

fluidez entre desenvolvimento cognitivo e construção do conhecimento. 

Encontra-se na internet, em livros, em revistas, dentre outras fontes, inúmeras 

citações  às  teorias  de  Piaget  quanto  à  cognição  e  à  construção  do  conhecimento. 

De modo geral podem-se destacar, para fins deste trabalho, os seguintes pontos de 

sua teoria: 

a) 

O desenvolvimento do indivíduo se dá mediante experenciação. O sujeito age 

e  através  dessas  ações  sua  genética  se  incumbe  de  reorganizar  os  pensamentos 

repetidas  vezes  até  a  chegada  à  num  nível  altamente  abstrato.  É  por  esse  motivo 
30 

 
 
 
 
 
 
que  Piaget  é  enquadrado  como  um  teórico  construtivista,  pois,  segundo  Piaget, 

apenas se aprende fazendo. 

b) 

O  desenvolvimento  cognitivo  se  dá  numa  linha  bem  definida,  segue  um 

padrão onde não se pula estágios. Segundo Piaget, esses estágios são quatro: 

 

 

 

 

Estágio sensório-motor; 

Estágio pré-operatório; 

Estágio operatório-concreto; 

Estágio operatório-formal. 

Os  dois  últimos  estágios  se  apresentam  fortemente  no  aprendizado  da 

geometria. No estágio operatório-concreto o nível de abstração já está bem elevado, 

porém  o  indivíduo  ainda  precisa  de  objetos  concretos  para  dar  suporte  ao  seu 

pensamento.  Nesse  instante  o  indivíduo  ainda  se  encontra  na  transição  da 

abstração  empírica  (abstração  baseada  na  observação  direta  do  objeto,  mas  sem 

embasamento  teórico)  para  a  abstração  chamada  por  Piaget  de  abstração 

reflexionante  (abstração  que  não ocorre  dos  objetos,  mas  sim das  ações).  Por sua 

vez, no estágio operatório-formal, o indivíduo abstrai valendo-se de representações 

puramente  mentais.  A  maturação  cognitiva  do  indivíduo  se  encontra  em  nível 

máximo  e  é  aí  que  se  faz  o  real  ensino/aprendizado  da  geometria.  É  quando  um 

indivíduo se encontra geneticamente evoluído para perceber a geometria como um 

modelo hipotético-dedutivo. 

O  ambiente  de  geometria  dinâmica  se  encontra  justamente  no  papel,  dentre 

outros, de fornecer esse momento de adaptação natural do ser humano do estágio 

operatório-concreto  para  o  operatório-formal  através  da  manipulação  de  objetos 

concreto-abstratos.  Concretos,  pois existem  na  realidade  (na  interface  interativa  do 

software) e abstratos, pois existem propriedades implícitas à figura que somente um 

olhar “treinado” pode observar; são as tais já citadas representações mentais. 

Numa  situação  de  aprendizagem  em  que  o  aluno  observa  uma  construção 

tradicional com régua e compasso, ou seja, uma construção estática, esta por si só o 

limita a exploração pois é do tipo 1-construção, 1-teste. Enquanto que a construção 

realizada  num  ambiente  de  geometria  dinâmica  é  do  tipo  1-  construção,  N-testes. 

(BRANDÃO  e  ISOTANI,  2006,  p.121).  O  ambiente  de  geometria  dinâmica  nos 

fornece para cada construção uma “família de desenhos em movimento” (GRAVINA, 

2001, p.89) que “lança” o aluno a um nível de identificação poderoso em um tempo 

31 

 
 
menor  do  que  o  que  se 

levaria  com  o  ensino 

tradicional.  O  aluno  ao 

explorar/movimentar  as  construções  obtém  feedback  instantâneo.  Em  poucos 

minutos um incontável conjunto de exemplos podem ser abordados.  

“Manipulando  diretamente os objetos  na  tela do  computador,  e com 

realimentação  imediata,  os  alunos  questionam  o  resultado  de  suas 

ações/operações,  conjeturam  e  testam  a  validade  das  conjeturas.” 

(GRAVINA, 2001, p.89 e 90). 

 Um  enorme  empecilho  existente  para  o  aprendizado  da  geometria  são 

imagens  mentais  inadequadas.  Esse  empecilho  pode  ser  amenizado  com  um 

aumento  no  número  de  exemplos  e  maior  contato  direto  dos  alunos  com  as 

construções geométricas. Algo muito importante para a didática da matemática e a 

didática em geral é que ao ser inserido um software de geometria dinâmica na sala 

de  aula,  o  aluno  é  convidado  à  interatividade,  segundo  Gravina  (2001,  p.89)  os 

ambientes  de  geometria  dinâmica 

também 

incentivam  o  espírito  de 

investigação 

matemática.  

E  essa  interatividade  não  se  restringe  ao  aluno-computador,  ela  permeia 

todas as entidades da sala de aula; alunos, professor e computadores. Se a análise 

crítica geral for estimulada  através de um ambiente interativo (mesmo que seja um 

ambiente  matemático),  pode-se  notar  que  se  minimizam  as  dificuldades  de  se 

desenvolver  no  aluno  uma  visão  crítica  geral  (não  apenas  na  matemática).  Nesse 

tipo de sucesso se realiza o ideal de um grande educador, Paulo Freire. Ideal esse 

que é de despertar politicamente o aluno; à luz da realidade em que o mesmo está 

inserido. Mas para que isso aconteça, o professor tem influência primordial. Daí se 

entende que uma formação docente de qualidade depende de um professor que não 

se limite ao seu conteúdo. 

“A formação docente era uma preocupação constante de Freire. Ele 

acreditava que o educador deve se comportar como um provocador 

de  situações,  um  animador  cultural  num  ambiente  em  que  todos 

aprendem  em  comunhão  [...]  ninguém  ensina  nada  para  ninguém  e 

as  pessoas  não  aprendem  nada  sozinhas”  (PELLEGRINI,  2001, 

p.22).  

32 

 
 
 
 
 
  
Dentro  desse  contexto  constatamos  que  por  melhor  que  seja  o  software,  o 

direcionamento dado pelo professor é de vital importância por três motivos: 

 

 

 

Despertar crítico; 

Validações empíricas acima de validações hipotético-dedutivas; 

O desenvolvimento proximal de Lev Vygotsky. 

Assim, o papel do professor como um despertador de visão crítica nos alunos 

é  de  extrema  importância.  O  professor  de  matemática  ao  utilizar  um  software  de 

geometria  dinâmica  está  se  valendo  de  um  poderoso  recurso  para  promoção  da 

interatividade. 

 “um sujeito não age individualmente no mundo que o rodeia, mas ele 

faz parte de um coletivo, de um sistema de relações sociais, sendo a 

sua  atividade  de  interação  social  localizada  na  prática  diária  que 

envolve a sua prática social” (MATOS e PITEIRA, 2000, p. 61). 

 Fala-se,  portanto,  no  ambiente  dinâmico  de  geometria  dinâmica.  É  o 

ambiente  de  promoção  de  interatividade  (aluno-aluno,  aluno-professor,  aluno-

computador)  mediante  utilização  de  um  software  de  geometria  dinâmica.  Porém 

essa  interatividade  não  se  restringe  à  obtenção  de  despertar  crítico-social,  ela 

também  desenvolve  o  aluno  matematicamente,  como  veremos  na  teoria  de 

aprendizagem vygotskiniana. 

Um ponto em que o professor deve se manter em alerta é que o software de 

geometria  dinâmica  não  estimula,  por  si  só,  o  aluno  às  demonstrações  e  ao 

entendimento delas.  

“Vale  ressaltar  que,  pelos  recursos  que  disponibilizam  e  pelo  alto 

grau  de  precisão  dos  desenhos  deles  obtidos,  os  ambientes  de 

geometria dinâmica também podem desencadear nos alunos atitudes 

que priorizam as validações empíricas em detrimento das validações 

hipotético-dedutivas.” (GRAVINA, 2001, p. 90). 

 O  software,  nesse  instante,  “anda”  na  contra-mão  da  situação  didático-

matemática.  O  aprendizado  em  matemática  inclui  o  pensamento  formal  de  caráter 

demonstrativo,  o  que  segundo  a  referência  anterior,  os  alunos  não  se  despertarão 

para  tal.  É  papel  do  professor  utilizar  de  exercícios  e  exemplos  que  façam  a 

33 

 
 
 
 
 
interação do processo formal de demonstração com a utilização do programa. Assim 

os  alunos  além  de  elevarem  substancialmente  seu  nível  de  abstração  matemática, 

mediante  forte  embasamento  nas  propriedades  das  figuras,  atingem  também  o 

pensamento formal demonstrativo.  

Podemos perceber, em uma análise superficial da teoria do casal Van Hiele, 

que  o  papel  do  professor  é  de  fundamental  importância.  Para  eles  o  progresso  de 

um  nível  para  o  outro  (que  fique  claro  que  esses  níveis  já  não  são  mais  os 

mencionados  por  Piaget,  mas  sim  outra  nomenclatura  definida  pelos  Van  Hiele) 

ocorre através de vivência de atividades adequadas e ordenadas. E a elevação dos 

níveis depende mais de aprendizagem adequada do que de idade e maturação. Aqui 

um  “confronto” ocorre entre as  teorias piagetianas e  as  teorias  do casal Van  Hiele. 

As duas teorias se encaixam quanto à posição construtivista (só se aprende através 

de  interação  com  o  meio,  ou  seja,  com  ações)  mas  se  opõe  quanto  à  força  da 

intervenção do professor ou de alguém que se encontra num nível de conhecimento 

mais  elevado.  Para  Piaget  o  processo  de  aprendizagem  é  individual  e  a  interação 

com  o  meio  mediante  experiência  do  indivíduo  é  suficiente  para  que  o  mesmo  se 

desenvolva  até  seu  último  nível.  Para  os  Van  Hiele,  a  não  intervenção  de  alguém 

superior em conhecimento é fator determinante para a estagnação do aprendizado, 

matemático-geométrico,  em  algum  momento,  não  chegando  assim  o  aluno  no  seu 

estágio  mais  avançado.  Essa  teoria  “intervencionista”  tem  total  suporte  nas  teorias 

do  pensador,  bielo-russo,  Lev  Vygotsky.  Pellegrini,  baseada  em  Vygotsky,  afirma 

que o aprendizado se dá da seguinte maneira: 

 

“Zona  de  desenvolvimento  real:  É  aquilo  que  a  criança  sabe 

fazer por si mesma, sem intervenções”; 

 

“Zona  de  desenvolvimento  potencial:  É  aquilo  que  a  criança  é 

capaz  de  realizar  com  o  auxílio  de  alguém  mais  experiente,  um 

professor por exemplo”; 

 

“Zona  de  desenvolvimento  proximal:  É  a  distância  entre  o 

desenvolvimento real e o desenvolvimento potencial, ou seja, o que é 

desenvolvimento proximal no presente se torna desenvolvimento real 

no futuro”. (PELLEGRINI, 2001, p. 25). 

 

34 

 
 
 
 
“O  bom  ensino,  portanto,  é  o  que  incide  na  zona  proximal. 

Ensinar o que a criança já sabe é pouco desafiador e ir além do que 

ela pode aprender é ineficaz” (PELLEGRINI, 2001, p. 25).  

Conclui-se que a cognição avança através das experiências do indivíduo com 

o meio (contrutivismo) porém direcionadas por alguém capacitado (o professor) com 

o  objetivo  de  proporcionar  um  ensino  desafiador  e  eficaz.  Portanto,  o  professor  de 

matemática, ao se utilizar de um software de geometria dinâmica, em um ambiente 

dinâmico,  potencializa  seu  papel  de  auxiliador  do  aprendizado,  “cumprindo”  numa 

escala  ampliada  (pois  também  engloba  o  despertar  crítico-social)  grande  parte 

dessa gama de “exigências” referidas por Piaget, Van Hiele e Vygotsky. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  As  Construções  geométricas  e  o Ensino  da  Geometria:  Professores, 

suas realidades e práticas, uma pesquisa de campo. 

5.1. Estrutura da pesquisa de campo. 

Foi feita nesta parte do trabalho uma pesquisa de campo com 28 professores 

apenas  da  rede  pública  de  ensino  das  mais  diferentes  redes  municipais. 

Participaram dessa pesquisa professores da Prefeitura Municipal do Rio de Janeiro, 

Prefeitura  Municipal  de  Mesquita,  Prefeitura  Municipal  de  Nova  Iguaçu,  Prefeitura 

Municipal  de  Nilópolis,  Prefeitura  municipal  de  Angra  dos  Reis  e  professores  do 

Governo do Estado. 

A  pesquisa  foi  feita  através  de  um  questionário  que  tinha  como  intuito 

observar a  prática  de professores  da  rede  pública  de ensino  em  relação ao  ensino 

da geometria e quanto ao ambiente escolar. Foram feitas 20 perguntas relacionadas 

ao  seu  cotidiano  na  sala  de  aula,  tais  como,  sua  prática  quanto  ao  ensino  da 

geometria, seu domínio de conteúdos no que se refere às construções geométricas 

e quanto à geometria, a realidade de sua escola, dentre outras.  

Os  professores  não  eram  obrigados  a  se  identificar,  porém  na  sua  grande 

maioria, os mesmos se identificaram. Consta em Anexo o questionário relativo à esta 

pesquisa de Campo. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2.  Quadro  estatístico  das  respostas  e  uma  breve  análise  do 

percentual. 

Para cada pergunta do questionário foi feita, a seguir, uma tabela onde consta 

o percentual de respostas dadas para cada alternativa oferecida em cada pergunta e 

uma breve análise. 

1) Quanto tempo, em anos,  possui de prática no ensino público ? 

a) Menos de 5 

b) De 5 a 10 

c) De 10 a 20 

d) De 20 a 30  

e) Mais de 30 

28,57% 

25,00% 

25,00% 

17,85% 

3,57% 

Nota-se  que  o  quadro  percentual  ficou  bem  distribuído,  ou  seja,  houve  uma 

preocupação  de  se  pautar  a  pesquisa  com  uma  boa  extensão  etária  afim  de 

minimizar direcionamento  de  respostas  devido  a fatores  comuns à  profissão,  como 

desmotivação do docente, por exemplo. 

2) Estudou Geometria Plana na graduação ? 

a) Sim 

b) Não 

89,28% 

10,71% 

Como  89,28%  dos  professores  que  participaram  da  pesquisa  estudaram 

Geometria  Plana  na  graduação  parte-se  do  pressuposto  que  o  contato  com  a 

disciplina é bem comum na profissão. Mas esse contato com a disciplina durante a 

graduação  não  garante  ao  docente  o  domínio  da  Geometria  Plana,  vide  o  quadro 

estatístico da pergunta de número 3. 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) Como considera seu nível de domínio da Geometria Plana ? 

a) Insatisfatório 

b) Regular 

c) Bom  

d) Ótimo 

00,00% 

25,00% 

64,28% 

10,71% 

De 

forma  evidente,  o  domínio  de  qualquer  conteúdo  científico  está 

intrinsecamente ligado ao uso continuado desse conteúdo.  

Nessa  pergunta  já  se  pode  observar  que  o  domínio  da  Geometria  Plana  é 

regular em 25,00% dos professores pesquisados, ou seja, os professores inseridos 

nesse  percentual  não  teriam  condições  de  ensinar  o  conteúdo  além  de  um  nível 

superficial. Bem, se o profissional não domina a Geometria Plana em um nível mais 

“alto”  certamente  não  a  ensina  em  nível  mais  “alto”  e  mesmo  se  o  quisesse  não 

poderia. Claro que as condições sócio-culturais e o nível de defasagem no qual os 

alunos  possivelmente  se  encontram  tornariam  muito  difícil  um  aprendizado  mais 

eficaz,  porém  um  professor  despreparado  tornaria  essa  tarefa  impossível  em 

condições boas ou ruins nas quais se encontram os discentes sob sua tutela. 

Se  64,28%  dos  professores  consideram  seu  domínio  do  conteúdo  como 

“Bom”,  isso  significa  que  em  boas  condições  de  ensino,  como  salas  em  boas 

condições,  clientela  em  nível  apto  de  desenvolvimento,  dentre  outros  igualmente 

importantes,  os  professores  teriam  condições  de  realizar  um  bom  trabalho, 

respondendo, assim, aos seus anseios e de todos aqueles envolvidos no processo 

de  ensino-aprendizagem,  como  alunos,  responsáveis,  coordenação,  direção  e  a 

comunidade escolar como um todo. 

10,71% dos professores pesquisados consideram seu domínio da Geometria 

Plana  com  “Ótimo”,  ou  seja,  tem  totais  condições  de  atender  a  praticamente  todos 

os anseios de um aluno compromissado com a sua formação intelectual.  

De  fato,  o  domínio  do  conteúdo  e  a  ausência  de  uma  proposta  de  ensino 

clara, concisa, bem estruturada, preocupada com os níveis de desenvolvimento dos 

alunos  e  pautada  no  aprendizado  e  não  no  ensino  como  o  fim,  é  no  mínimo 

contraditório. Assim, o ensino aprendizado da Geometria Plana, bem como de outra 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
qualquer  disciplina,  passa  por  uma  formação  continuada  do  profissional  de 

educação que consiste em domínio do conteúdo e das suas multiformas de ensino. 

4) Estudou Construções Geométricas na graduação ? 

a) Sim 

b) Não 

78,57% 

21,42% 

Praticamente  2  em  cada  10  professores  entrevistados  tiveram  acesso  às 

Construções  Geométricas  durante  sua  graduação.  Com  isso,  interpreta-se  que  o 

domínio  das  técnicas  de  construções  das  principais  figuras  planas  utilizadas  na 

educação  básica  como  retas  paralelas,  retas  perpendiculares,  circunferências, 

triângulos,  quadrados,  retângulos,  trapézios,  paralelogramos,  losangos,  dentre 

várias outras, são de domínio do profissional de educação entrevistado, ou seja, do 

professor de Matemática.  

5) Como considera seu nível de domínio das Construções Geométricas ? 

a) Insatisfatório 

b) Regular 

c) Bom  

d) Ótimo 

10,71% 

35,71% 

53,57% 

3,57% 

Note  que  10,71%  dos  professores  entrevistados  consideram  seu  nível  de 

domínio das construções geométricas insatisfatório, ou seja, não têm condições de 

utilizar  esse  conteúdo  para  auxiliar  no  ensino-aprendizado  de  qualquer  outra 

disciplina, dentre elas a Geometria Plana. 

35,71%  dos  professores  entrevistados  consideram  seu  nível  de  domínio  das 

construções  geométricas  regular,  com  isso  estão  despreparados  para  utilizar  esse 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
conhecimento  para  o  auxílio  do  ensino-aprendizado  da  Geometria  Plana,  caso  o 

quisesse, em um nível além do superficial.  

O  percentual  restante,  57,14%,  tem  um  “Bom”  ou  “Ótimo”  domínio  do 

conteúdo.  Se  esses  profissionais  dominarem  os  conhecimentos  de  Didática  terão 

totais condições de exercer um proveitoso trabalho dentro da sala de aula, mas isso, 

obviamente, com boas condições de ensino-aprendizagem já citadas na análise da 

pergunta 3. 

6) Durante a graduação teve acesso a algum software de Geometria Dinâmica 

?  

a) Sim 

28,57% 

71,42% 

b) Não 

Tem-se como ferramenta poderosa para auxiliar o ensino-aprendizagem  o 

uso  de  um  software  de  Geometria  Dinâmica  e  mesmo  assim  71,42%  não  tiveram 

acesso  a  esse  conhecimento  na  sua  graduação.  Mesmo  sendo  tema  de  todo  e 

qualquer congresso em Educação Matemática, as universidades, de forma geral no 

Brasil,  persistem  em  currículos  antigos  que  não  privilegiam  novas  tecnologias 

renegando, assim, o acesso e incentivo a esse formidável recurso, como foi visto no 

capítulo 3. 

40 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7) Como considera seu nível de domínio desse software ? 

a) Insatisfatório 

b) Regular 

c) Bom  

d) Ótimo 

35,71% 

25,00% 

14,28% 

00,00% 

Na  pergunta  anterior  viu-se  que  71,42%  dos  professores  pesquisados  não 

tiveram  acesso  a  qualquer  software  de  Geometria  Dinâmica,  mas  mesmo  assim 

apenas 25% desses mesmos entrevistados não responderam a pergunta de número 

7. 

Conclui-se com isso, que de alguma forma seja por busca auto-didata ou por 

alguma  especialização  feita,  os  professores  buscaram  sanar  ou  diminuir,  o  que  os 

mesmos  consideram  uma  defasagem,  esse  despreparo.  Bem,  se  os  professores 

sentem  essa  necessidade  em  aprender  e  dominar  pelo  menos  alguns  recursos  de 

um  software  de  Geometria  Dinâmica,  por  que,  volta-se  à  mesma  indagação,  os 

currículos  das  universidades  em  geral não privilegiam  esse  conhecimento  em  suas 

formações de professores de Matemática?  

8)  Na  sua  prática  pedagógica,  ao  ensinar  Geometria  Plana,  utiliza  as 

construções geométricas ?  

a) Sim 

b) Não 

35,71% 

64,28% 

64,28%  dos  professores  entrevistados  não  utilizam  as  construções 

geométricas  em  sua  prática  pedagógica,  ou  seja,  mesmo  78,57%  dos  mesmos 

professores  terem  tido  acesso  a  esse  conteúdo  nota-se  que  por  algum  motivo  o 

conteúdo é “esquecido”. Esse “motivo” será  melhor abordado na questão 14. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9)  Na  sua  prática  pedagógica,  ao  ensinar  Geometria  Plana,  utiliza  algum 

software de geometria dinâmica ?  

a) Sim 

b) Não 

10,71% 

89,28% 

A  não  utilização  de  um  software  de  Geometria  Dinâmica  por  89,28%  dos 

professores  entrevistados  não  se  dá,  na  sua  esmagadora  maioria,  por  falta  de 

domínio do software ou por negligência dos professores, mas sim  pela ausência de 

infraestrutura  das  escolas,  bem  como  67,85%  dos  professores  relataram  na 

pergunta  de  número  14.  Perde-se,  aqui,  uma  grande  oportunidade  de  se 

potencializar o ensino-aprendizado da Geometria Plana. 

10) No planejamento anual, como prefere ensinar Geometria Plana?  

a) No 4° bimestre 

b) Diluído ao longo dos bimestres 

7,14% 

92,85% 

Vê-se que apenas 7,14% dos professores de matemática deixam o ensino da 

Geometria  Plana  para  o  último  bimestre  do  ano,  ou  seja,  privilegiam  as  outras 

disciplinas  como  Aritmética  e  Álgebra.  Percebe-se  aqui  que  grande  parte  dos 

professores reconhecem a importância da Geometria Plana. 

42 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11)  Se pudesse ordenar por importância as áreas da matemática (Aritmética, 

Álgebra e Geometria) como faria?  

A – Aritmética, B – Álgebra, C - Geometria 

A-B-G 

32,14% 

B-G-A 

7,14% 

A-G-B 

17,85% 

G-A-B 

00,00% 

B-A-G 

14,28% 

G-B-A 

00,00% 

Mesmo na questão anterior onde 92,85% dos professores não privilegiam as 

outras  disciplinas  em  relação  à  Geometria  Plana,  na  ordenação  de  disciplinas  a 

Geometria  Plana  em  nenhum  momento  é  colocada  como  a  disciplina  de  maior 

importância,  em  24,99%  das  vezes  foi  ordenada  como  a  segunda  disciplina  mais 

importante e em 46,42% das vezes foi ordenada na última posição de importância. 

Fato importante é que 21,42% dos entrevistados se recusaram a ordenar as 

disciplinas  que  compõe  o  atual  currículo  do  ensino  básico  brasileiro  de  Geometria 

Plana, mesmo a pergunta não oferecendo opção de não ordenação.  

Por  mais  que  os  professores  não  considerem  dispensável  o  ensino  da 

Geometria Plana, em quase metade dos entrevistados seu nível de importância fica 

relegado  à  última  posição.  O  que  justifica  essa  posição?  Seria  a  tradição  de 

ordenação  das  disciplinas  que  como  vemos  teve  32,14%  das  respostas  e 

influenciam ainda hoje o professor de Matemática? Seria a dificuldade do professor 

de  Matemática  em  lecionar  a  disciplina  a  considerando  bastante  abstrata?  São 

questões  que  esse  trabalho  não  pretende  responder,  mas  que  surgem  como 

indagações naturais desse estudo. 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12) Considera a Geometria Plana um conteúdo negligenciado atualmente ? 

a) Não considero 

b) 

Considero 

c) Sim considero 

parcialmente 

3,57% 

57,14% 

39,28% 

Na  pergunta  de  número  16,  tem-se  que  75,00%  dos  professores  participam 

da  elaboração  dos  currículos  de  Matemática  de  suas  escolas,  como  pode  então 

96,43%  dos  professores  entrevistados  considerarem 

total  ou  parcialmente 

negligenciado  o  conteúdo  de  Geometria  Plana  se  são  os  mesmos  que  definem  se 

vão ou não ser estudados? 

13)  Como  considera      seu  nível    de  conhecimento  da  história  e  evolução  da 

Geometria ? 

a) Insatisfatório 

b) Regular 

c) Bom  

d) Ótimo 

7,14% 

53,57% 

39,28% 

00,00% 

Como foi visto no capítulo 3, a história da Geometria Plana é de fundamental 

importância  para  um  posicionamento  do  professor  quanto  a  participação  da 

Geometria  Plana  para  o  desenvolvimento  científico  da  sociedade  moderna.  Ao  ser 

conhecedor  da  história  e  evolução  da  Geometria  Plana  é  natural  se  fazer  um 

paralelo com suas contribuições e como elas afetam seu ensino e sua evolução no 

cotidiano  escolar,  indo  da  prática  à  abstração,  do  exemplo  à  generalização,  da 

construção geométrica à algebrização.  

44 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14) Dispõe de infraestrutura na sua escola ?  

a) Sim 

b) Não 

32,14% 

67,85% 

Tem-se na infraestrutura da unidade escolar um entrave significativo quanto à 

utilização  de  recursos  para  fomentar  e  potencializar  o  aprendizado.  De  fato  uma 

unidade escolar dotada de recursos diversos de fomento, embasamento e fixação de 

conceitos  matemáticos,  especificamente  à  esse  trabalho,  conceitos  geométricos, 

não  são  luxo  mas  sim  condições  necessárias  para  um  melhor  aproveitamento  do 

corpo discente. 

Cabe  ao  professor,  por  sua  vez,  estar  capacitado  para  o  uso  dos  recursos 

caso  os  mesmos  estejam  disponíveis,  como  por  exemplo  softwares,  régua, 

compasso, jogos, etc.  

Na  questão  8  registrou-se  que  64,28%  dos  professores  entrevistados  não 

utilizam  as  Construções  Geométricas  na  sua  prática  pedagógica  mesmo  78,57% 

desses  mesmos  entrevistados  terem  tido  acesso  durante  a  graduação  à  esta 

disciplina.  Parte  desses  professores  não  utiliza  as  Construções  Geométricas  pela 

falta  de  infraestrutura  nas  escolas,  mas  de  acordo  com  a  questão  de  número  5, 

apenas 53,57% dos professores, que responderam a esse questionário, consideram 

seu  nível de  domínio  das  Construções  Geométricas  como  bom.  Assim,  percebe-se 

que  aliado  à  falta  de  estrutura,  relatada  pela  estatística  da  questão  14,  tem-se  o 

despreparo dos professores e/ou a certeza da desnecessariedade da utilização das 

Construções  Geométricas  no  ensino/aprendizado  da  Geometria  Plana.  Certamente 

outros fatores influenciam na não utilização dos recursos régua e compasso, como 

veremos nas estatísticas das outras questões que se seguem. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15) Utiliza régua e compasso ao ensinar Geometria Plana?  

a) Sim 

b) Não 

53,57% 

46,42% 

53,57%  dos  professores  entrevistados  utilizam  régua  e  compasso  como 

recurso  para  o  ensino  da  Geometria  Plana,  porém,  como  visto,  64,28%  dos 

professores  não  utilizam  as  Construções  Geométricas  como  auxílio  ao  ensino  da 

Geometria Plana. Entende-se que parte dos professores dissociam o uso da régua e 

do  compasso  das  Construções  Geométricas.  Com  isso  percebe-se  que  parte  dos 

professores  utilizam  a  régua  e  compasso  negligenciando  ou  até  mesmo 

desconhecendo suas potencialidades, os utilizam apenas para que seus desenhos e 

não construções geométricas, não fiquem “feios” ou “muito tortos”. 

16)Sobre o currículo na rede de ensino em que trabalha:  

a) Não participo de sua elaboração 

b)  Participo  de  sua  elaboração,  ele  é 

25,00% 

75,00% 

flexível 

Um  ponto  positivo  desse  questionário  é  o  fato  de  3/4  dos  professores 

entrevistados  terem  participação  na  elaboração  do  currículo  com  o  qual  trabalha. 

Sabe-se  que  uma  mudança  a  nível  de  secretaria  de  educação  ou  a  órgãos 

superiores  que  regem  a  educação  no  país  é  por  demais  demoradas  e  burocrática. 

Portanto, essa autonomia é uma grande aliada dos profissionais de educação. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17) Quantos alunos tem em média em sua realidade escolar ? 

a) 20 a 30 

b) 30 a 40 

c) 40 a 50 

d) mais de 50 

7,14% 

57,14% 

32,14% 

3,57% 

Um  dos  maiores  entraves  encontrados  pelos  profissionais  da  educação, 

dentre  eles  diretores,  coordenadores,  inspetores  de  disciplina  e  professores,  é  o 

excesso  de  alunos  numa  mesma  unidade  escolar.  Em  se  tratando  do  uso  das 

Construções  Geométricas,  que  exige  o  uso  da  régua  e  do  compasso,  essa 

quantidade  de  alunos  pode  soar  um  tanto  desanimadora.  Atender  aos  alunos  em 

suas  individualidades  e  dificuldades  bem  como  zelar  pela  disciplina  e  aprendizado 

torna-se  uma 

tarefa  bastante  cansativa  podendo  não  alcançar  o  objetivo 

determinado  pelo  professor.  Praticamente  1/3  dos  professores  entrevistados 

(32,14%)  tem  em  suas  salas  de  aula  o  dobro  da  quantidade  de  alunos  que  os 

professores, num senso comum, entendem como o ideal. 

18) Como considera as condições das salas de aula em que leciona ? 

a) Insatisfatório 

b) Regular 

c) Bom  

d) Ótimo 

42,85% 

32,14% 

25,00% 

00,00% 

Praticamente  metade  (42,85%)  dos  entrevistados  consideram  as  condições 

das  salas  de  aula  em  que  lecionam  insatisfatórias.  Fala-se  aqui  de  condições 

básicas como ventiladores, janelas, ar condicionado, cadeiras, mesas e quadros em 

boas  condições  de  uso,  portas  dentre  outros.  Esse  é  mais  um  grande  fator  que 

dificulta o ensino da Matemática, em particular da Geometria Plana, ou de qualquer 

outra disciplina. 

47 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19) A escola em que leciona se encontra dentro de área de risco ?  

a) Sim 

b) Não 

25,00% 

75,00% 

Um  grande  número  de  escolas  se  encontram  em  regiões  de  risco  tanto  no 

estado do Rio de Janeiro como e todos os outros estados do Brasil, mas apenas 1/4  

dos  professores  entrevistados  vivem  essa  realidade,  ou  seja,  é  um  problema  a 

menos no cotidiano desses mesmos profissionais.  

As unidades escolares que se encontram em área de risco têm, em geral, um 

corpo  discente  com  uma  maior  dificuldade  de  aprendizado  devido  a  vários  fatores, 

dentre eles, elevado número de evasão escolar, realidade social repleta de inversão 

de  valores,  baixa  escolaridade  dos  pais.  Essas  unidades  precisam  de  estratégias 

diferenciadas para o ensino dos seus conteúdos, assunto do qual esse trabalho não 

se refere. 

20)  Como  considera  a  relação  entre  as  Construções  Geométricas  e  a 

Geometria Plana no ensino da matemática na educação básica ? 

a) Desnecessária 

b) Parcialmente 

c) Indispensável 

necessária 

3,57% 

46,42% 

50,00% 

Apenas  metade  dos  professores  considera 

indispensável  o  uso  das 

Construções Geométricas no ensino da Geometria Plana. Esse fato talvez se deve à 

adaptação do professor de matemática à algebrização da Geometria. Indispensável 

é a utilização de quantos recursos forem possíveis ser utilizados para maior fixação 

das  propriedades  básicas  das  figuras  planas.  Certamente  a  utilização  das 

Construções  Geométricas  ajudam  a  desenvolver  percepção  visual,  associação  do 

48 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abstrato com o concreto, desenvolvimento lógico-dedutivo, capricho e concentração, 

dentre  outros  benefícios  tanto  para  o  aluno  bem  como  para  o  professor  de 

Matemática. 

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  As  Construções  geométricas  e  o  Ensino  da  Geometria:  Uma 

aplicação pedagógica e suas implicações. 

6.1.  Justificativas  para  elaboração  e  aplicação  destas  atividades 

pedagógico-diagnósticas. 

Durante  a  atividade  pedagógica  do  professor  de  matemática,  o  mesmo  se 

depara  com  grandes  dificuldades  dos  alunos  para  com  o  ensino-aprendizado  da 

geometria.  Entre  a  explanação  do  professor  e  a  compreensão  eficaz  dos  alunos, 

muito se perde em informação tanto para o aluno quanto para o professor.  

O  aluno  perde, pois deixa  de  assimilar conceitos,  definições,  propriedades  e 

assim não aprende, não compara, não pensa, não evolui; acarretando um déficit de 

aprendizado gerando desmotivação no corpo docente.  

O  professor  perde,  pois,  em  algum  momento  de  sua  prática,  não  consegue  

ser  melhor  compreendido  por  seus  alunos  deixando,  assim,  de  lado,  o  elo  entre  a 

cognição/assimilação  do  alunado  e  o  conteúdo  a  ser  desenvolvido  se  quebrar. 

Portanto,  sua  análise  a  respeito  de  em  qual  nível  de  aprendizado  seu  aluno  se 

encontra se torna turva para não se dizer, por muitas vezes, ineficaz. 

Com  a  finalidade  de  se  diagnosticar  de  forma  prática  e  pedagógica  esse 

“medo”  da  Geometria,  que,  em  geral,  ambos  os  lados,  professor  e  aluno 

apresentam, foi-se desenvolvidas pequenas e simples atividades.  

Aplicou-se a atividade nas turmas 602 e 603 (6° ano do ensino fundamental) 

da Escola Municipal Cruzeiro do Sul, no município de Mesquita, que apresentavam, 

até  o  momento  do  estudo,  níveis  semelhantes  de  aprendizado,  tinham  o  mesmo 

professor e  eram  da mesma  escola.  Essas  turmas foram  chamadas  neste  trabalho 

de turmas A e B, respectivamente. 

As  atividades  totalizam  5,  dentre  elas  tem-se  a  construção  da  reta 

perpendicular,  a  construção  da  reta  mediatriz,  a  construção  da  reta  paralela,  a 

construção do quadrado de lado arbitrário e a construção do triângulo equilátero de 

lado arbitrário. 

50 

 
 
 
A  turma  A,  após  serem  apresentados  à  uma  definição  informal  do  conteúdo 

abordado  e  um  exemplo  feito  no  quadro  com  régua  e  compasso  pelo  professor 

utilizando  construções  geométricas,  responderam  à  um  questionário  em  cada 

atividade.  Os  alunos  da  turma  A  realizaram  todas  as  construções  com  régua  e 

compasso  utilizando  as  técnicas  de  construções  geométricas.  Já  a  turma  B 

respondeu ao mesmo questionário, porém não tiveram a oportunidade de utilizarem 

às  técnicas  das  construções  geométricas.  Responderam as  questões  com base  na 

definição informal do conteúdo abordado e um exemplo feito no quadro com régua e 

compasso  pelo  professor  utilizando  as  técnicas  de  construções  geométricas,  ou 

seja, após uma aula tradicional. 

As  atividades  tanto  da  turma  A  quanto  da  turma  B  encontram-se  no  anexo 

deste trabalho. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.2. Quadro estatístico e análise dos percentuais. 

Os  percentuais  das  respostas  dadas  pelos  alunos  que  participaram  das 

atividades serão apresentados num mesmo quadro com a finalidade de explicitar as 

diferenças  no  aprendizado  quanto  às  atividades  propostas.  Foi,  em  seguida,  feita 

uma breve análise sobre esses percentuais.  

Atividade 1 – Turma A 

1) Os quatro ângulos formados pela reta AB e a reta perpendicular são iguais? 

A) Sim 

100,00% 

B) Não 

00,00% 

Atividade 1 – Turma B 

1) Os quatro ângulos formados pela reta AB e a reta perpendicular são iguais? 

A) SIm 

66,66% 

B) Não 

33,33% 

A  propriedade  básica  da  reta  perpendicular  é  a  formação  de  quatro  ângulos 

retos  em  sua  concorrência  com  uma  dada  reta.  Observou-se  que  a  Turma  A 

assimilou essa propriedade em quanto a Turma B obteve um desempenho regular. 

Parece que a falta de rigor da figura feita pelo professor, na Turma B, segundo olhar 

dos alunos, não os desperta, de modo significativo, para a propriedade acima. 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 – Turma A 

2) A reta perpendicular é vista com frequência no cotidiano?  

A) Sim 

84,00% 

B) Não 

16,00% 

Atividade 1 – Turma B 

2) A reta perpendicular é vista com frequência no cotidiano?  

A) Sim 

50,00% 

B) Não 

50,00% 

Acredita-se que a figura feita com capricho, no caso utilizando as Construções 

Geométricas, permite que o aluno faça comparações com o cotidiano sem elevar o 

nível  de  abstração.  A  construção  não  exigiu  que  o  aluno  abstraísse  o  conceito  e 

depois fizesse a comparação/abstração de seu cotidiano. Quando se utiliza a régua 

e  o  compasso  a  figura  desenvolvida  é  concreta  por  si  só,  não  forçando  o  aluno  a 

generalizar  suas  propriedades  através  de  uma  figura  dada  em  um  exemplo. 

Notoriamente,  o  uso  da  régua  e  do  compasso  pelos  alunos  facilitaram  na 

comparação  da  realidade  geométrica  com  o  seu  dia  a  dia.  Já  a  não  utilização  da 

régua  e  do  compasso  distanciou  os  alunos,  da  Turma  B,  dessa  ponte  mantendo, 

assim, a distância desse conceito de suas realidades. 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1 – Turma A 

3) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B) Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

do conteúdo. 

do conteúdo. 

teria aprendido da 

76,00% 

00,00% 

24,00% 

mesma forma. 

Atividade 1 – Turma B 

3) Com o uso da régua e do compasso, você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B) Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

do conteúdo. 

do conteúdo 

teria aprendido da 

00,00% 

45,83% 

54,17% 

mesma forma. 

Note que, na Turma A, 76,00% dos alunos consideraram importante o uso da 

régua e do compasso no aprendizado do conceito de Reta Perpendicular. De fato o 

uso dos instrumentos Euclideanos foi um diferencial no estudo desse conceito. Nas 

perguntas  1  e  2,  o  desempenho  da  Turma  B  foi  menor  e  ao  serem  questionados 

sobre um melhor rendimento na utilização desses instrumentos mais da metade da 

turma  achou  que  não  faria  diferença,  ou  seja,  os  alunos  não  conhecem  as 

potencialidades desses instrumentos. 

54 

 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2 – Turma A 

1) Quais os ângulos formados pelo segmento AB e a mediatriz? 

A) Menores que 90°. 

B) Iguais a 90° 

C) Maiores que 90°. 

4,00% 

96,00% 

00,00% 

Atividade 2 – Turma B 

1) Quais os ângulos formados pelo segmento AB e a mediatriz? 

A)  Menores que 90°. 

B) Iguais a 90° 

C) Maiores que 90°. 

8,00% 

84,00% 

8,00% 

A Atividade 2 explora um outro conceito, Reta Mediatriz, com base no que se 

aprendeu na Atividade 1. Não há como abordar o conceito de Reta Mediatriz e suas 

propriedades desconhecendo uma Reta Perpendicular e o ângulo Reto. 

Nessa pergunta pode-se considerar que não houve uma notória vantagem no 

aprendizado  entre  as  Turmas  A  e  B.  Ou  seja,    a  propriedade  em  que  formam-se 

ângulos Retos na concorrência da Reta  Mediatriz com uma reta dada foi facilmente 

observada. Por ambas as turmas.     

55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 2 – Turma A 

2) O que se conclui entre as distâncias AO e OB? 

A) São iguais 

B) São diferentes 

96,00% 

4,00% 

Atividade 2 – Turma B 

2) O que se conclui entre as distâncias AO e OB? 

A) São iguais 

B) São diferentes 

37,50% 

62,50% 

Outra importante propriedade da Reta Mediatriz é que a mesma bissecciona o 

segmento a qual intersecta e nesta atividade a Turma B teve um resultado bastante 

inferior em relação a Turma A.  

Mesmo apresentando uma definição de Reta Mediatriz (é a reta perpendicular 

a  um  segmento  AB  que  passa  pelo  seu  ponto  médio)  a  Turma  B  apenas  com  a 

definição  e  um  exemplo  construído  pelo  professor  não  foi  capaz,  em  sua  grande 

maioria, perceber esta propriedade. 

A  discrepância  em  relação  à  Turma  A  foi  muito  grande,  pois  a  eficiência 

daquela turma foi de 96,00% em quanto da Turma B foi de 37,50%. 

Talvez uma das razões do sucesso desta atividade é que os alunos da Turma 

A  tiveram  que  aprender  a  construir  o  ponto  médio  de  um  segmento  para  então 

construírem uma Reta Perpendicular que passasse por esse segmento (Atividade 1), 

assim  puderam  responder  com  facilidade  essa  questão.  Já  os  alunos  da  Turma  B 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
mesmo em posse de uma definição de ponto médio não abstraíram o conceito com 

uma abordagem apenas explanatória e não exploratória. 

Atividade 2 – Turma A 

3) De um ponto P qualquer sobre a mediatriz, a distância PA é: 

A) Diferente de PB. 

B) Igual a PB. 

C) Às vezes é igual e 

4,00% 

68,00% 

32,00% 

às vezes diferente. 

Atividade 2 – Turma B 

3) De um ponto P qualquer sobre a mediatriz, a distância PA é: 

A)  Diferente de PB. 

B) Igual a PB. 

C) Às vezes é igual e 

8,00% 

36,00% 

56,00% 

às vezes diferente. 

A  terceira  importante  propriedade  da  Reta  Mediatriz  é  que  de  um  ponto 

qualquer P sobre a mesma a distância aos pontos A e B, do segmento intersectado, 

não se altera. 

Mais uma vez se observa uma superioridade no rendimento da Turma A em 

relação a Turma B. 

Mas um fato que chama bastante atenção é o fato de que mesmo utilizando a 

régua  e  o  compasso  o  rendimento  da  Turma  A  se  mostrou  regular.  Alguns  fatores 

podem  ter  contribuído  para  isso,  dentre  eles,  uma  exigência  de  abstração  em  que 

fosse  necessárias  mais  construções  para  “assentar”  essa  propriedade  com  maior 

clareza.  

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vê-se  que  a  abordagem  com  régua  e  compasso  não  fracassou,  prova  disso 

foi  o  resultado  bastante  inferior  da  outra  turma,  porém  devido  à  complexidade 

abstrativa  um  maior  tempo  devesse  ser  creditado  a  esta  atividade  com  um  maior 

número de exemplos.  

Note que mesmo sendo uma atividade proposta para enriquecimento cultural 

dos  alunos,  seu  maior  objetivo  era  observar  a  eficácia  ou  não  do  uso  das 

Construções Geométricas e de fato o resultado foi positivo. 

Atividade 2 – Turma A 

4) Sem o uso da régua e do compasso você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B)  Teria aprendido mais 

C)  Não faria 

do conteúdo. 

do conteúdo. 

diferença, teria 

aprendido da mesma 

forma. 

3,84% 

92,30% 

3,84% 

Atividade 2 – Turma B 

4) Com o uso da régua e do compasso você acha que: 

A)  Teria aprendido 

B)  Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

menos do conteúdo. 

do conteúdo. 

teria aprendido da 

00,00% 

40,00% 

60,00% 

mesma forma.  

58 

 
 
 
 
 
 
 
Para  a  Turma  A  esta  atividade  foi  trabalhosa,  pois  fizeram  uso  intenso  das 

Construções Geométricas. Essa expressiva porcentagem de 92,30% parece indicar 

que os alunos entenderam a importância da organização e  do capricho para com o 

traçado  de  uma    figura,  pois  sua  perfeita  construção  é  vital  para  uma  melhor 

compreensão de seus conceitos e propriedades. 

Veja  que  na  Turma  B  60,00%  da  turma  não  considera  o  uso  da  régua  e  do 

compasso como elementos importantes no aprendizado do conceito e propriedades 

da Reta Mediatriz. 

Atividade 3 – Turma A 

1) O que se pode dizer da distância entre as duas retas, a medida que elas são 

prolongadas? 

A) Se mantém a mesma 

B)  Diminui 

C) Aumenta 

92,00% 

4,00% 

4,00% 

Atividade 3 – Turma B 

1) O que se pode dizer da distância entre as duas retas, a medida que elas são 

prolongadas? 

A) Se mantém a mesma 

B) Diminui 

C) Aumenta 

92,00% 

00,00% 

8,00% 

Nessa  atividade  abordou-se  o  conceito  de  paralelismo.  As  construções 

Geométricas não parecem contribuir muito mais a este conceito da Geometria, pelo 

menos não em relação à essa pesquisa. Alguns podem ser os motivos, dentre eles 

destaca-se a ideia de ser  um conceito “batido”, logo bastante recorrente até mesmo 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
em  linguagem  não  matemática.  É  uma  palavra  utilizada  com  relativa  frequência  no 

cotidiano. Portanto a propriedade da equidistância foi bem observada por ambas as 

turmas. 

Atividade 3 – Turma A 

2) As retas paralelas são vistas com frequência no cotidiano? 

A) Sim 

87,50% 

B) Não 

12,50% 

Atividade 2 – Turma B 

2) As retas paralelas são vistas com frequência no cotidiano? 

A) Sim 

73,07% 

B) Não 

26,92% 

Com relação à associação da atividade proposta com a realidade dos alunos, 

a régua e o compasso, devido sua condição exploratória, parece ter permitido uma 

maior  capacidade  de  comparação  do  que  são  Retas  Paralelas  e  se  as  mesmas 

podem ser observadas no dia a dia. Ou seja, há talvez, uma tendência no uso dessa 

ferramenta (Construções Geométricas) para elevar a condição comparativa, uma vez 

que a abstração foi melhor contemplada com o manuseio da régua e do compasso. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 3 – Turma A 

3) Sem o uso da régua e do compasso você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B)  Teria aprendido mais 

C)  Não faria 

do conteúdo. 

do conteúdo. 

diferença, teria 

aprendido da mesma 

forma. 

8,69% 

86,95% 

4,34% 

Atividade 3 – Turma B 

3) Com o uso da régua e do compasso você acha que: 

A)  Teria aprendido 

B)  Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

menos do conteúdo. 

do conteúdo. 

teria aprendido da 

00,00% 

32,00% 

68,00% 

mesma forma.  

Como  comentado  anteriormente,  pelo  conceito  de  Retas  Paralelas  ser 

bastante corriqueiro é comum se esperar que parte dos alunos da Turma A achem 

que não faria diferença o uso da régua e do compasso e que os alunos da Turma B, 

em  sua  maioria  (68,00%)  também  partilhem  da  mesa  opinião  dos  alunos  da  outra 

turma. 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Turma A 

1) É importante saber o que é uma reta perpendicular para compreender bem o 

que é um quadrado? 

A) Sim 

91,66% 

B) Não  

4,16% 

C) Mais ou menos 

4,16% 

Atividade 4 – Turma B 

1) É importante saber o que é uma reta perpendicular para compreender bem o 

que é um quadrado? 

A) Sim  

40,00% 

B) Não  

44,00% 

C) Mais ou menos 

12,00% 

O aluno que não internalizou o conceito de Reta/Segmento Perpendicular não 

tem  condição  de  entender  a  figura  geométrica  quadrado,  na  profundidade  de  suas 

propriedades.  

O  quadrado  é,  praticamente,  uma  figura  formada  por  intersecções  de  Retas 

Perpendiculares.   

Note que a Turma B teve um desempenho insatisfatório com relação  a essa 

propriedade  do  quadrado  (lados  consecutivos  perpendiculares).  Já  a  turma  A  para 

construir a figura quadrado precisou traçar Retas Perpendiculares, com isso, era de 

se  supor  que  eles  teriam  como  opinião  que  entender  o  conceito  de  Reta 

Perpendicular é fundamental para se compreender  a figura plana quadrado. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Turma A 

2) É importante saber o que é uma reta paralela para compreender bem o que 

é um quadrado? 

A) Sim 

87,50% 

B) Não  

4,16% 

C) Mais ou menos 

8,33% 

Atividade 4 – Turma B 

2) É importante saber o que é uma reta paralela para compreender bem o que 

é um quadrado? 

A) Sim  

32,00% 

B) Não  

52,00% 

C) Mais ou menos 

12,00% 

Guardando-se as devidas proporções, tudo indica que o ocorrido na pergunta 

anterior  se repete nessa segunda questão. Na Atividade 3 os alunos da Turma A 

aprenderam a construir retas paralelas, que se fez necessário na construção do 

quadrado. Mesmo na atividade anterior parte dos alunos da Turma A não 

considerarem importante o uso das Construções Geométricas para se compreender 

bem o conceito de retas paralelas,  seu uso foi de fundamental importância para os 

87,50% que acertadamente  reconheceram a importância das retas paralelas para o 

entendimento de uma das propriedades do quadrado (lados opostos paralelos). 

Assim, mesmo a construção com régua e compasso não sendo um grande 

diferencial na compreensão das retas paralelas foi indispensável para a 

compreensão do quadrado e uma de sua propriedades. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Turma A 

3) As duas diagonais do quadrado sempre tem o mesmo tamanho? 

A) Sempre 

B) Às vezes 

C) Nunca 

77,27% 

22,72% 

00,00% 

Atividade 4 – Turma B 

3) As duas diagonais do quadrado sempre tem o mesmo tamanho? 

A) Sempre 

B) Às vezes  

C) Nunca 

32,00% 

68,00% 

00,00% 

O desenho perfeitamente construído facilitou e muito a abstração dos alunos 

da  Turma  A  em  comparação  com  a  Turma  B.  Essa  propriedade  exigiu  dos  alunos 

uma  capacidade  maior  de  imaginação.  Tudo  indica  que  essa  diferença  de  77,27% 

para  32,00%  das  respostas  seja  devido  a  ampliação  da  percepção  geométrica 

promovida pelo uso da régua e do compasso. 

Que  fique  claro  que  o  aluno  da  Turma  A,  em  maioria,  apenas  internalizou  a 

propriedade e não foi convencido formalmente da mesma. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 4 – Turma A 

4) Sem o uso da régua e do compasso você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B)  Teria aprendido mais 

C)  Não faria 

do conteúdo. 

do conteúdo. 

diferença, teria 

aprendido da mesma 

forma. 

13,63% 

86,36% 

00,00% 

Atividade 4 – Turma B 

4) Com o uso da régua e do compasso você acha que: 

A)  Teria aprendido 

B)  Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

menos do conteúdo. 

do conteúdo. 

teria aprendido da 

12,00% 

36,00% 

48,00% 

mesma forma.  

A  figura  quadrado  é  do  cotidiano  de  todo  ser  humano  que  vive  em  uma 

sociedade urbana, que é o caso dos alunos que participaram da pesquisa. Mas vê-

se  com  frequência  no  cotidiano  figuras  planas  de  quatro  lados,  por  exemplo  o 

retângulo,  serem  chamadas  de  quadrado.  O  uso  da  palavra  de 

forma 

despreocupada com seu real significado matemático parece induzir o aluno comum 

a  ter  certeza  do  que  é  um  quadrado  e  isso fica  claro no percentual   de  48,00%  da 

Turma  B  considerar    que  o  uso  da  régua  e  do  compasso  seriam  indiferentes  na 

atividade proposta. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 – Turma A 

1)  O  triângulo  equilátero  feito  no  quadro  pelo  professor  têm  todos  os  lados 

iguais? 

A) Sim 

95,45% 

B) Não 

4,54% 

Atividade 5 – Turma B 

1)  O  triângulo  equilátero  feito  no  quadro  pelo  professor  têm  todos  os  lados 

iguais? 

A) Sim 

40,00% 

B) Não 

60,00% 

Na Turma B, o professor não utilizou as Construções Geométricas para traçar 

o  triângulo  equilátero,  como  fez  na  Turma  A  e  mesmo  assim  40,00%  da  Turma  B 

estava  convencida  de  que  os  lados  tinham  o  mesmo  tamanho  e  o  que  talvez  os 

tenha feito responder dessa forma tenha sido o capricho do professor (mesmo não 

usando régua e compasso) ou a abstração mediante a definição.  

Nota-se que na Turma A, onde alunos e professor utilizaram as Construções 

Geométricas,  95,45%  dos  alunos  estavam  certos  de  que  a  figura  construída,  em 

questão  o  triângulo  equilátero,  tinha  todos  os  lados  iguais  e  essa  é  uma 

importantíssima propriedade do triângulo equilátero. 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 – Turma A 

2) Os ângulos internos do triângulo equilátero são: 

A) Menores que 90° 

B) Iguais a 90° 

C) Maiores que 90° 

81,81% 

13,63% 

4,54% 

Atividade 5 – Turma B 

2) Os ângulos internos do triângulo equilátero são: 

A) Menores que 90° 

B) Iguais a 90° 

C) Maiores que 90° 

48,00% 

52,00% 

00,00% 

A  falta  de  rigor na  construção da figura,  na  Turma  B,  inclinou  o aluno a  não 

observância dessa fundamental propriedade do triângulo equilátero (ângulos iguais a 

60°). O que não ocorreu na Turma A, onde uma simples rotação da folha, não prova, 

mas convence o aluno dessa faixa etária que tem a cognição em construção, de que 

seus ângulos são menores que 90°. 

Mais da metade da turma B teve chegou a conclusão de que os ângulos 

internos de um triângulo equilátero são iguais a 90°, ou seja,  não dominam o 

conceito de ângulo reto, que de certa forma foi desenvolvido na Atividade 1. Esse é 

um indício do sucesso de 81,81% dos alunos da Turma A responderem a questão 

corretamente. 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 5 – Turma A 

3) Sem o uso da régua e do compasso você acha que: 

A) Teria aprendido menos 

B)  Teria aprendido mais 

C)  Não faria 

do conteúdo. 

do conteúdo. 

diferença, teria 

aprendido da mesma 

forma. 

4,54% 

95,45% 

00,00% 

Atividade 5 – Turma B 

3) Com o uso da régua e do compasso você acha que: 

A)  Teria aprendido 

B)  Teria aprendido mais 

C) Não faria diferença, 

menos do conteúdo. 

do conteúdo. 

teria aprendido da 

00,00% 

36,00% 

64,00% 

mesma forma.  

Mais  uma  vez  os  alunos  da  Turma  B,  64,00%  nesse  caso,  por 

desconhecerem  a  importância  da  régua  e  do  compasso  como  fomentadores  e 

potencializadores  do  aprendizado  de  Geometria  entendem  que  o  uso  dos  mesmos 

não surtiria efeito e não é isso que a pesquisa pareceu, em todas as suas atividades, 

indicar.  Já  na  Turma  A,  95,45%  da  turma  reconheceu  sua  importância  e  como  em 

todas as atividades tiveram resultado igual ou superior nas questões levantadas. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. CONCLUSÕES 

A pesquisa realizada com os alunos, bem como a análise estatística de suas 

repostas  no  capítulo  As  Construções  Geométricas  e  o  ensino  da  Geometria:  uma 

aplicação  pedagógica  e  suas  implicações,  deixaram  claríssimo  o  enorme  potencial 

presente no uso da régua e do compasso de forma adequada durante uma aula de 

Geometria  Plana.  Esse  uso  feito  de  forma  adequada,  com  as  técnicas  oferecidas 

pelas  Construções  Geométricas,  não  é  apenas  um  momento  de  descontração  e 

fomento  para  o  aprendizado  da  Geometria  Plana,  mas  sim,  uma  ferramenta  de 

exploração totalmente acessível dentro dos padrões econômicos da região a qual o 

estudo se consolidou.  

O  trabalho  mostra  que  as  Construções  Geométricas  devem  ser  um  recurso 

utilizado com frequência pelo professor de Matemática  mas que grande parte não o 

faz  por  vários  fatores  que  os  mesmos  acreditam  ser  limitantes  e  que  como  se 

mostrou no trabalho, não o são.  

Verificou-se  que  em  sua  maioria, 

tanto  professores  quanto  alunos 

desconhecem  as  potencialidades  de  um  ambiente,  seja  ele  dinâmico  ou  não,  que 

auxilie  o  ensino  da  Geometria  Plana  no  Ensino  Fundamental.  De  certo,  o  uso  de 

softwares  computacionais  é  um  poderoso  recurso,  como  visto  no  capítulo  A 

Geometria Dinâmica,  sua importância e potencialidades, deste trabalho, porém seu 

acesso  não  é  possível  na  grande  maioria  das  escolas  públicas.  Quanto  ao  uso  da 

régua e do compasso não há barreiras a não ser o próprio professor, que deveria ser 

a ponte entre esse recurso e os alunos.  

O  despreparo  ficou  evidente  no  capítulo  As  Construções  Geométricas  e  o 

ensino  da  Geometria:  Professores,  suas  realidades  e  práticas,  uma  pesquisa  de 

campo,  onde  percebeu-se  de  forma  clara  que  parte  dos  professores  entrevistados 

expressaram  sua  opiniões,  muitas  das  vezes,  baseados  no  que  achavam  e  não 

endorsados no que já estudaram e/ou tentaram aplicar em sua prática. 

O  senso  comum  dos  professores  de  Matemática  mostrou  na  pesquisa  de 

campo,  pois  não  condiz  com  a  realidade  como  visto  na  aplicação  pedagógica  com 

os  alunos,  que  o  ensino  da  Geometria  Plana  feito  de  forma  tradicional,  ou  seja, 

69 

 
 
 
 
 
algébrica  é  o  único  caminho  a  qual  estão  fadados  a  seguir  na  sua  prática 

pedagógica.  

Este  trabalho  mostrou  que  o  processo  ocorrido  de  algebrização  durante 

séculos  da  Geometria  Plana,  como  ciência,  influenciou  no  ensino  da  mesma  de 

forma algebrizada. No Brasil, em particular, o desestímulo do governamental quanto 

às  Construções  Geométricas  como  disciplina  e  o  Movimento  da  Matemática 

Moderna  nas  décadas  de  60  e  70    contribuíram  fortemente  para  o  ensino  da 

Geometria  Plana  da  maneira  que  é  feita  hoje.  Essa  “maneira”  de  ensinar  essa 

disciplina é tradicional e não mais eficaz para a realidade pesquisada.  

De  fato,  parte  dos  professores  se  escondem  atrás  dessa  tradição  e  não  se 

dão  a  oportunidade  de  rever  e  evoluir  em  sua  prática  pedagógica  por  puro 

desestímulo  e  ou  falta  de  comprometimento.  Observou-se  na  pesquisa  de  campo 

que grande parte dos professores desconhecem a evolução histórica da Geometria 

Plana  como  ciência  e  disciplina,  se  consideram  não  dominadores das  Construções 

Geométricas  e  não  reconhecem  seu  potencial.  Segundo  D´Ambrósio  (2011),  torna-

se cada vez mais difícil motivar os alunos para uma ciência cristalizada. Não  é sem 

razão  que  a  história  vem  aparecendo  como  um  elemento  motivador  de  grande 

importância.  

Em  particular,  no  ensino  da  Geometria  Plana,  a  história  não  serve  apenas 

para  o  professor  como  agente  fomentador  mas  também  como  auto  percepção  de 

indivíduo  vítima  de  um  processo  histórico  que  algebrizou  o  ensino  da  Geometria, 

como  viu-se  no  capítulo  Egito,  Euclides,  Descartes  e  a  algebrização  da  Geometria 

deste trabalho. 

 Muitos,  de  fato,  engessaram  sua  prática  pedagógica  quanto  ao  ensino  da 

Geometria  Plana  por  falta  de  reciclagem,  porém  muitos  outros  são  mesmo 

descompromissados com seu trabalho, que é ensinar. Este trabalho não defende, de 

forma  hipócrita  ou  utópica,  que  o  trabalho  do  professor  se  assemelhe  mais  à  uma 

missão de vida do que à uma profissão.  

Este trabalho não pretende colocar o professor como redentor da sociedade, 

apenas pretende conduzir os professores à reflexão de que o ensino da Geometria 

Plana  não  deve  ser  dissociado  do  ensino  das  Construções  Geométricas,  pois 

70 

 
 
simplesmente não existem motivos pedagógicos que respaldem essa posição. Neste 

trabalho  viu-se  que  historicamente  e  pedagogicamente  o  ensino  das  Construções 

Geométricas  são  de  fato  indispensáveis  para  um  melhor  alicerce  e  maturação  das 

propriedades  geométricas  pelos  alunos,  bem  como  a  facilitação  da  percepção  de 

mundo. 

As Construções Geométricas não precisam ser uma nova disciplina agregada 

ao  currículo,  mas  deve  sim  fazer  parte  do  currículo  das  escolas  dentro  do 

planejamento  do  professor  de  Matemática,  pois  como  foi  visto,  grande  parte  dos 

mesmos  tem  em  suas  escolas  currículos  flexíveis  em  que  participam  de  sua 

elaboração. 

Os resultados obtidos na aplicação pedagógica com os alunos são por si só 

um  importante  material  de  incentivo  à  reciclagem  dos  professores  de  matemática, 

pois como foi observado funciona, contribui e não depende de ação governamental 

nem de qualquer outra esfera burocrática. Depende sim da vontade do professor em 

se  tornar  um  profissional  mais  qualificado  e  apto  a  exercer  sua  vocação  com 

qualidade e fazer, assim, sua contribuição para com a sociedade, não pretendendo 

redimi-la, mas sim, ajudando na formação de cidadãos melhores. 

Fica  como  trabalho  posterior  a  criação  de  material  didático  que  auxilie  o 

professor de Matemática em sua prática de inserção das Construções Geométricas 

ao  ensino  da  Geometria  Plana,  porém  direcionado  para  diferentes  realidades  nas 

quais  as  unidades  escolares  estão  situadas  na  região  metropolitana  do  Rio  de 

Janeiro. 

71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA 

BARBOSA,  João  Paulo  Carneiro.  Investigação  histórica  referente  à  base 
algébrica das construções geométricas com régua e compasso: o trabalho de 
Pierre  Wantzel.  Universidade  Federal  de  Pernambuco,  Programa  de  Pós  de 
Graduação  em  Educação  Matemática  e  Tecnológica,  Ceará,  Pernambuco,  Brasil, 
2011 

BARCELOS,  Gilmara  Teixeira;  BATISTA,  Silvia  Cristina  Freitas.  Geometria 

dinâmica utilizando o software Régua e Compasso. Centro Federal de Educação 

Tecnológica  de  Campos,  Campos  dos  Goytacazes, 

fevereiro  de  2000. 

www.es.cefetcampos.br/softmat/.../apostila_ReC_2008_1.pdf  

BRANDÃO, Leônidas de Oliveira; ISOTANI, Seiji. Como Usar a Geometria 

Dinâmica? O Papel do Professor e do Aluno Frente às Novas Tecnologias. 

Anais do XXVI Congresso da SBC, Campo Grande, MS, julho de 2006. Disponível 

em: www.ei.sanken.osaka-u.ac.jp/~isotani/artigos/WIE06_GD.pdf 

BRASIL, Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. 

Parâmetros Curriculares Nacionais – Matemática: Ensino de quinta a oitava 

séries. Brasília, 1998. Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/matematica.pdf> 

CARMARGO,  Kátia  Cristina.  O  ensino  da  geometria  nas  coleções  didáticas  em 
tempos do Movimento da Matemática Moderna na capital da Bahia. Uiversidade 
Bandeirantes de São Paulo, São Paulo, Brasil, 2009 

COELHO,  Maria 

Isabel  e  SARAIVA,  Manoel  Joaquim.  Tecnologias  no 

ensino/aprendizagem  da  geometria.  IX  encontro  de  educação  matemática, 

Universidade Federal do Rio de Janeiro, Maio de 2000. 

72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D´AMBRÓSIO, Ubiratan.  Educação Matemática: da teoria à prática. Ed: Papirus, 
22°  edição, Campinas, São Paulo, Brasil, 2011. 

EUCLIDES.  Elementos de geometria. ed.  São Paulo: Edições Cultura, 1944. 

EVES, Howard. História da geometria. ed. São Paulo: Atual, 1992. 

GRAVINA,  Maria  Alice.  Os  ambientes  de  geometria  dinâmica  e  o  pensamento 

hipotético-dedutivo.  Universidade  Federal  do  Rio  Grande  do  Sul,  setembro  de 

2001.  

HARTSHORNE,  Robin.  Geometry:  Euclid  and  Beyond.  University  of  California, 
Department of Mathmatics, Berkeley, California, USA, 2000. 

HERÓDOTO.  Heródoto  História:  Estudo  crítico  por  Vítor  de  Azevedo.  Ed: 
Ediouro, 2° edição reformada , São Paulo, Brasil, 2001. 

MATOS,  João  Filipe;  PITEIRA,  Gisélia.  Ambientes  de  geometria  como  artefatos 

mediadores  para  a  aprendizagem  da  geometria.  IX  encontro  de  educação 

matemática, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Maio de 2000. 

MATOS, José Manuel e SILVA, Maria Célia Leme da. O Movimento da Matemática 
Moderna  e  diferentes  propostas  curriculares  para  o  ensino  de  Geometria  no 
Brasil  e  em  Portugal,  Universidade  Nova  de  Lisboa,  Portugal  e  Universidade 
Federal de São Paulo, Brasil, 2011. 

RAYMUNDO,  Maria  Fonseca  Soutello  Moreira.  Contrução  de  conceitos 
geométricos:  investigando  a  importância  do  ensino  de  desenho  geométrico 
nos  anos  finais  do  ensino  fundamental.  Universidade  Severino  Sombra, 

73 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Programa de Pós de Graduação stricto-sensu em Educação Matemática, Vassouras, 
Rio de Janeiro, Brasil, 2010. 

PELLEGRINI, Denise. As teorias dos grandes estudiosos da educação. Revista 

Nova Escola; ed. São Paulo: Abril, a. 16, n. 139, jan/fev. de 2001. 

VALENTE, Wagner R. Uma história da Matemática escolar no Brasil (1730-1930), 
2° edição, Ed: Annablume, São Paulo, Brasil, 2002. 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 

ANEXO I –Pesquisa realizada com os professores. 

ANEXO II – Atividades pedagógicas desenvolvidas com os alunos 

75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO I 

(Pesquisa realizada com os professores) 

76 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pesquisa de Campo – Dissertação de Mestrado – PROFMAT 

Mestrando: Jacymar de Almeida Salgado 

Nome:  

Rede em que atua:   

1)  Quanto tempo possui de prática no ensino público? 

      a) Menos de 5    b) entre 5 e 10    c) entre 10 e 20    d) entre 20 e 30   e) mais de 30 

2)  Estudou Geometria Plana na graduação? 

a) Sim   b) Não 

3)  Como considera seu nível de domínio da Geometria Plana? 

a) Insatisfatório   b) Regular   c) Bom   d) Ótimo 

4)  Estudou construções geométricas na graduação? 

a) Sim   b) Não 

5)   Como considera seu nível de domínio das Construções Geométricas? 

a) Insatisfatório   b) Regular   c) Bom   d) Ótimo 

6)   Durante a graduação teve acesso à algum software de geometria dinâmica ? Qual? 

a) Sim   b) Não 

_________________________________________________________________________  

7)  Como considera seu nível de domínio desse software ? 

a) Insatisfatório   b) Regular   c) Bom   d) Ótimo 
77 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8)  Na  sua  prática  pedagógica,  ao  ensinar  Geometria,  utiliza  as  Construções  Geométricas  ?  Por 

que? 

a) Sim   b) Não 

_________________________________________________________________________ 

9)  Na  sua  prática  pedagógica,  ao  ensinar  Geometria,  utiliza  algum  software  de  geometria 

dinâmica ? Por que? 

a) Sim   b) Não 

_________________________________________________________________________ 

10)  No planejamento anual, como prefere ensinar Geometria ? 

a) No 4° bimestre     b) Diluído ao longo dos bimestres 

11) Se pudesse ordenar por importância ( 1°, 2° e 3° ) as áreas da matemática, como faria ? 

(    ) Aritmética     (     ) Álgebra     (     ) Geometria 

12) Considera a Geometria Plana um conteúdo negligenciado atualmente? 

a) Não considero     b) Considero parcialmente     c) Sim, considero 

13) Como considera seu nível de conhecimento da história e evolução da Geometria ? 

a) Insatisfatório     b) Ruim     c) Bom     d) Ótimo 

14) Dispõe de infraestrutura na sua escola ? O que deveria haver em sua escola, em relação à 

infraestrutura,        para que sua prática tivesse um melhor suporte? 

a) Sim     b) Não 

_________________________________________________________________________ 

15) Utiliza régua e compasso ao ensinar Geometria ? 

78 

 
 
 
 
 
 
 
 
a) Sim     b) Não 

16) Sobre o currículo na rede de ensino em que trabalha : 

a) Não participo de sua elaboração, ele é fixo e inflexível. 

b) Participo de sua elaboração, ele é flexível. 

17) Quantos alunos em média tem em sua realidade escolar ? 

a) 20 à 30     b) 30 à 40     c) 40 à 50     d) mais de 50 

18) Como considera as condições das salas de aula em que leciona ? 

a) Insatisfatório   b) Regular   c) Bom   d) Ótimo 

19) A escola em que leciona se encontra dentro de área de risco ? 

a) Sim     b) Não 

20) Como considera a relação entre as Construções Geométricas e  a Geometria Plana no ensino 
da        matemática na educação básica? 

a) Desnecessária     b) Parcialmente necessária     c) Indispensável 

79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO II 

(Atividades pedagógicas desenvolvidas com os alunos) 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atividade 1  - Turma A 

Conteúdo : Construção da reta perpendicular . 

Objetivo :  Mediante  definição  informal  de  reta  perpendicular  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  com  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “É uma reta que passa por um segmento AB e forma um ângulo de 90°” . 

Questionário :  

1) Os 4 ângulos formados pela reta AB e a reta perpendicular são iguais?  

a) Sim, pois ___________________________________________________________ 

b) Não, pois ___________________________________________________________   

2) A reta perpendicular é vista com frequência no cotidiano ? Se a resposta for sim, dê um 

exemplo. 

a) Sim, _______________________________________________________________            

b) Não 

3) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que: 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

81 

 
 
Atividade 1  - Turma B 

Conteúdo : Construção da reta perpendicular . 

Objetivo :  Mediante  definição  informal  de  reta  perpendicular  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  sem  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “É uma reta que passa por um segmento AB e forma um ângulo de 90°” . 

Questionário :  

1) Os 4 ângulos formados pela reta AB e a reta perpendicular são iguais?  

a) Sim, pois ___________________________________________________________ 

b) Não, pois ___________________________________________________________    

2) A reta perpendicular é vista com frequência no cotidiano ? Se a resposta for sim, dê um 

exemplo. 

a) Sim, _______________________________________________________________           

b) Não 

3) Com o uso da régua e do compasso você, acha que: 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

82 

 
 
Atividade 2  - Turma A 

Conteúdo : Construção da reta mediatriz . 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  mediatriz  e  apresentação  de 

exemplo  geométrico  construído  com  régua  e  compasso,  no  quadro  negro,  pretende-se 

verificar se propriedades básicas deste objeto serão observadas/descobertas pelos alunos, 

com o uso de régua e compasso. 

Definição:  “É  a  reta  perpendicular  a  um  segmento  AB  que  passa  pelo  seu  ponto 

médio”. 

Questionário :  

1) Quais os ângulos formados pelo segmento AB e a mediatriz?  

a) Menores que 90°          b) Iguais à 90°         c) Maiores que 90° 

2) O que se conclui entre as distâncias AO e OB ? 

a) São iguais, pois _____________________________________________________ 

b) São diferentes, pois _________________________________________________ 

3) De um ponto P qualquer sobre a mediatriz, a distância PA é: 

a)  Diferente de PB          b) Igual a PB          c) As vezes é igual e as vezes diferente 

4) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que: 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

83 

 
 
Atividade 2  - Turma B 

Conteúdo : Construção da reta mediatriz . 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  mediatriz  e  apresentação  de 

exemplo  geométrico  construído  com  régua  e  compasso,  no  quadro  negro,  pretende-se 

verificar se propriedades básicas deste objeto serão observadas/descobertas pelos alunos, 

sem o uso/auxílio de régua e compasso. 

Definição:  “É  a  reta  perpendicular  a  um  segmento  AB  que  passa  pelo  seu  ponto 

médio”. 

Questionário :  

1) Quais os ângulos formados pelo segmento AB e a mediatriz?  

a) Menores que 90°          b) Iguais à 90°         c) Maiores que 90° 

2) O que se conclui entre as distâncias AO e OB ? 

a) São iguais, pois _____________________________________________________ 

b) São diferentes, pois _________________________________________________ 

3) De um ponto P qualquer sobre a mediatriz, a distância PA é: 

a)  Diferente de PB          b) Igual a PB          c) As vezes é igual e as vezes diferente 

4) Se pudesse usar régua e compasso, você acha que: 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

84 

 
 
Atividade 3  - Turma A 

Conteúdo : Construção da reta paralela. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  com  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “São duas retas construídas em um plano, que nunca se cruzam” . 

Questionário :  

1)  O  que  se  pode  dizer  da  distância  entre  as  duas  retas,  a  medidas  que  elas  são 

prolongadas?  

a) Se mantém sempre a mesma        b) Diminui          c) Aumenta 

2) As retas paralelas são vistas com frequência no cotidiano ? Se sim, dê um exemplo. 

a) Sim, _______________________________________________________________            

b) Não 

3) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

85 

 
 
 
 
 
 
Atividade 3  - Turma B 

Conteúdo : Construção da reta paralela. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  sem  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “São duas retas construídas em um plano, que nunca se cruzam” . 

Questionário :  

1)  O  que  se  pode  dizer  da  distância  entre  as  duas  retas,  a  medidas  que  elas  são 

prolongadas?  

a) Se mantém sempre a mesma        b) Diminui          c) Aumenta 

2) As retas paralelas são vistas com frequência no cotidiano ? Se sim, dê um exemplo. 

a) Sim, _______________________________________________________________            

b) Não 

3) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo 

b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

86 

 
 
 
 
Atividade 4  - Turma A 

Conteúdo : Construção do quadrado de lado arbitrário. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  com  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “Quadrilátero de quatro lados de mesma medida e quatro ângulos de 90°” 

. 

Questionário :  

1) É importante saber o que é uma reta perpendicular para compreender bem o que é um 

quadrado? 

a) Sim          b) Não          c) Mais ou menos 

2)  è  importante  saber  o  que  é  uma  reta  paralela  para  compreender  bem  o  que  é  um 

quadrado? 

a) Sim          b) Não          c) Mais ou menos 

3) As duas diagonais do quadrado sempre tem o mesmo tamanho? 

a) Sempre          b) Ás vezes          c) Nunca 

4) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo          b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

87 

 
 
Atividade 4  - Turma B 

Conteúdo : Construção do quadrado de lado arbitrário. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  sem  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “Quadrilátero de quatro lados de mesma medida e quatro ângulos de 90°” 

. 

Questionário :  

1) É importante saber o que é uma reta perpendicular para compreender bem o que é um 

quadrado? 

a) Sim          b) Não          c) Mais ou menos 

2)  è  importante  saber  o  que  é  uma  reta  paralela  para  compreender  bem  o  que  é  um 

quadrado? 

a) Sim          b) Não          c) Mais ou menos 

3) As duas diagonais do quadrado sempre tem o mesmo tamanho? 

a) Sempre          b) As vezes          c) Nunca 

4) Com o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo          b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

88 

 
 
 
Atividade 5  - Turma A 

Conteúdo : Construção do triângulo equilátero de lado arbitrário. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  com  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “Triângulo que têm todos os lados de mesmo tamanho e todos os ângulos 

iguais”. 

Questionário :  

1) O triângulo equilátero feito no quadro pelo professor têm todos os lados iguais? Por que? 

a) Sim, pois ___________________________________________________________ 

b) Não, pois ___________________________________________________________ 

2) Os ângulos internos do triângulo equilátero são: 

a) Menores que 90°, pois ________________________________________________ 

b) Iguais a 90°, pois _____________________________________________________ 

c) Maiores que 90°, pois _________________________________________________ 

3) Sem o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo          b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

89 

 
 
Atividade 5  - Turma A 

Conteúdo : Construção do triângulo equilátero de lado arbitrário. 

Objetivo  :  Mediante  definição  informal  de  reta  paralela  e  apresentação  de 

exemplo geométrico construído com régua e compasso, no quadro, pretende-se verificar se 

propriedades  básicas  deste  objeto  serão  observadas/descobertas  pelos  alunos,  sem  o 

uso/auxílio da régua e do compasso. 

Definição: “Triângulo que têm todos os lados de mesmo tamanho e todos os ângulos 

iguais”. 

Questionário :  

1) O triângulo equilátero feito no quadro pelo professor têm todos os lados iguais? Por que? 

a) Sim, pois ___________________________________________________________ 

b) Não, pois ___________________________________________________________ 

2) Os ângulos internos do triângulo equilátero são: 

a) Menores que 90°, pois ________________________________________________ 

b) Iguais a 90°, pois _____________________________________________________ 

c) Maiores que 90°, pois _________________________________________________ 

3) Com o uso da régua e do compasso, você acha que 

a) Teria aprendido menos do conteúdo          b) Teria aprendido mais do conteúdo 

c) Não faria diferença, teria aprendido da mesma forma. 

90 

 
 
 
