UNIVERSIDADE FEDERAL DO OESTE DO PARÁ  
INSTITUTO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO 
 PROGRAMA DE CIÊNCIAS EXATAS 
 PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM  
REDE NACIONAL - PROFMAT 

VANDERLEI SILVA NEIS 

A UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO 
DE FRAÇÃO 

SANTARÉM-PA  
2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANDERLEI SILVA NEIS 

A UTILIZAÇÃO DE MATERIAS CONCRETOS NO ENSINO 
DE FRAÇÃO 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do 
Pará como requisito final para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. Jose Ricardo Souza Mafra 

Coorientador: Prof. Me. Miguel Angelo Moraes de 
Sousa 

Santarém – PA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VANDERLEI SILVA NEIS 

A UTILIZAÇÃO DE MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO 
DE FRAÇÃO 

Dissertação apresentada ao Programa de Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  - 
PROFMAT  da  Universidade  Federal  do  Oeste  do 
Pará como requisito final para a obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Santarém – PA 
2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  a  minha  esposa  Fabiana  pela 

paciência  e  compreensão,  ao  meu  filho 

Arthur que nasceu três dias antes do início 

do  curso,  aos  meus  pais,  meu  orientador 

Jose  Ricardo  Sousa  Mafra  pela  sua 

colaboração,  ao  meu  coorientador  Miguel 

Angelo  Moraes  de  Sousa  pela  sua 

participação  e  todos  os  meus  amigos 

próximos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço  primeiramente  a  Deus  por  sua  proteção  e  seu  apoio  eterno,  estando    

sempre na minha presença e iluminando o meu caminho.  

Agradeço  a  toda  minha  família  pela  sua  paciência  durante  meus  estudos,  meu  Pai 

Pedro Neis, minha mãe Terezinha de Lordes, minha esposa Fabiana, meu filho Arthur 

e meus irmãos Solange, Heloisa, Patrícia e Eleandro.  

Ao  meu  orientador  Jose  Ricardo  Sousa  Mafra  por  sua  dedicação  e  incentivo  ao 

trabalho sempre ajudando na construção do mesmo. 

Ao meu coorientador Miguel Angelo Moraes de Sousa esclarecendo as dúvidas e sua 

participação na construção do trabalho. 

Ao meu grupo de estudo e amigos da graduação Robson, Cícero, Marcelo e Renato. 

A todos os meus amigos da turma de mestrado que acompanha o meu trabalho com 

apoio e carinho, (Carlos, Wilnaianny, Joelson, Cristina, Josenildo e Gilberto).  

A secretaria de educação de Rurópolis pelo seu patrocínio das passagens durante a 

realização do curso. 

Enfim,  a  todos  que  de  forma  diretamente  ou  indiretamente  participam  e  contribuem 

com a minha vida acadêmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Se  uma  criança  não  pode  aprender  da 

maneira  que  é ensinada,  é  melhor  ensiná-la 

da maneira que ela pode aprender” 

 (Marion Welchmann) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Objetivo deste trabalho é fazer uma investigação de caso, sobre as dificuldades na 

aprendizagem  de  fração,  encontradas  nos  alunos  do  ensino  fundamental.  Para 

realizar essa pesquisa foi ensinado para os alunos do 6° anos alguns conteúdos de 

frações,  utilizando  material  manipulável.  Primeiramente  foi  ensinado  o  conteúdo  de 

frações de maneira tradicional e em seguida foi aplicado um teste piloto, para recolher 

alguns  dados  sobre  a  aprendizagem  dos  alunos.  Depois  foi  explicado  o  mesmo 

conteúdo com os materiais concretos, fazendo o aluno participar das construções e 

desenvolvimento. Tornando-se o aluno em peça principal na aprendizagem, sendo o 

mesmo  o  próprio  autor  da  aprendizagem  e  o  professor  apenas  um  orientador.  Em 

seguida  foi  aplicado  outro  questionário  com  o  mesmo  nível  de  dificuldade,  para 

comparar os resultados. Após o desenvolvimento do trabalho com as explicações dos 

materiais manipuláveis espera-se do aluno um melhor rendimento nas resoluções das 

atividades, com respostas mais satisfatória. Contudo pode-se dizer que, a experiência 

de trabalhar o conteúdo de fração com os  materiais manipuláveis  trouxe resultados 

positivos, pois os alunos estiveram dispostos a encarrar esse desafio e assim resolver 

as atividades com esses materiais e participar do desenvolvimento do conteúdo com 

auto estima elevado. 

Palavras-chaves: fração, material manipulável, dificuldade, aprendizagem 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The objective of this work is to investigate the cases of learning difficulties on fractions 

commonly detected in elementary school classes. To carry on this research it will be 

taught some contents of fractions to students of 6th Grade, using tractable materials. 

Firstly, the content of fractions will be taught in a traditional way and then the answers 

will be collected in test. The same content will then be explained with the touchable 

materials,  assuming  that  the  student  will  participate  of  the  construction  and 

development  of  them.  The  student  takes  the  main  part  of  learning  process,  being 

altogether  the  author  of  his  own  learning,  and  the  teacher  will  be  only a  supervisor. 

Then  another  questionnaire  with  the  same  level  of  difficulty  will  be  applied  and  the 

results are compared. After developing the contents with explanations using touchable 

materials, it  is  expected  the  student  to  have better perform  in  the  resolutions of  the 

activities,  with  more  appropriated  answers.  However,  the  experience  of  working  the 

contents fraction with touchable materials can be said to bring positive results because 

students are willing to face this challenge and thus solve activities with these materials 

and participate in content development with high self-esteem. 

Key-words: fraction, manipulable materials, difficulty, learning 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Exemplo de frações unitária, escrita pelos egípcios .................................................15 

Figura 2 - Escrita das frações pelos egípcios ..............................................................................17 

Figura 3 - Sistema decimal ............................................................................................................18 

Figura 4 – Localização da escola via satélite ..............................................................................29 

Figura 5 - Frente da escola ...........................................................................................................29 

Figura 6 - Alunos fazendo atividades utilizando o disco de frações ..........................................33 

Figura 7 - Atividade 31 ...................................................................................................................34 

Figura 8 - Ideia de fração ..............................................................................................................38 

Figura 9 - Frações equivalentes ...................................................................................................38 

Figura 10 - Operações de frações ................................................................................................38 

Figura 11 - Discos de frações .......................................................................................................39 

Figura 12 - Dominó de frações .....................................................................................................40 

Figura 13 - Corrida das frações ....................................................................................................41 

Figura 14 - Alunos fazendo atividades .........................................................................................42 

Figura 15 – Exercícios sobre frações ...........................................................................................43 

Figura 16 - Conjuntos de frações equivalentes ...........................................................................44 

Figura 17 - Frações equivalentes .................................................................................................44 

Figura 18 - Adição de fração .........................................................................................................46 

Figura 19 - Subtração de fração ...................................................................................................46 

Figura 20 – Alunos construindo os materiais...............................................................................48 

Figura 21 - construção da corrida das frações ............................................................................49 

Figura 22 - Alunos resolvendo atividades, utilizando o pião reciclável. ....................................51 

Figura 23 - Resposta de aluno. .....................................................................................................55 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – índice da Prova Brasil .................................................................................................20 

Tabela 2 - Resultado da questão 5 do questionário 1 ................................................................47 

Tabela 3 - Resultado da questão 5, do questionário 2 ...............................................................52 

Tabela 4 - Número de questões corretas 1° questionário ..........................................................53 

Tabela 5 - Número de questões corretas 2° questionário ..........................................................53 

Tabela 6 - Resposta da 1º questão ..............................................................................................55 

 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1. 

INTRODUÇÃO ................................................................................................... 13 

1.1  PROBLEMA DE ESTUDO............................................................................ 13 

1.2  OS PRIMEIROS ESTUDOS DE FRAÇÃO ................................................... 14 

2  DIFICULDADES E OBSTÁCULOS PARA O APRENDIZADO DAS FRAÇÕES

20 

2.1  RENDIMENTO ESCOLAR ........................................................................... 20 

2.2  UM PANORAMA DO ENSINO DE FRAÇÕES EM ORIXIMINÁ ................... 22 

2.3  O ENSINO DAS FRAÇÕES ......................................................................... 23 

3  PROCEDIMNTOS METODOLÓGICOS ............................................................. 29 

3.1 CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA ................................................................... 29 

3.2 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES ....................................... 30 

3.3 IDEIAS INICIAIS DE FRAÇÕES A SEREM DESENVOLVIDAS COM O 

AUXILIO DOS MATERIAIS .................................................................................... 31 

3.3.1 Simplificação e comparação de frações ................................................................34 

3.3.2 Adição e subtração de frações ................................................................................35 

3.4 MATERIAIS UTILIZADOS NO ENSINO DAS FRAÇÕES ................................ 37 

3.4.1 Pião reciclado ..............................................................................................................37 

3.4.2 Disco de frações .........................................................................................................39 

3.4.3 Dominó de frações .....................................................................................................39 

3.4.4. Corrida das frações ...................................................................................................40 

4  DESCREVENDO UMA EXPERIÊNCIA DESENVOLVIDA NUMA ESCOLA 

MUNICIPAL DE ENSINO FUNDAMENTAL ............................................................. 42 

4.1  AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA ....................................................................... 42 

4.2  UTILIZANDO OS MATERIAIS CONCRETOS PARA ENSINAR CONCEITOS 

SOBRE FRAÇÕES ................................................................................................ 47 

4.3 AVALIAÇÃO APÓS O DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES UTILIZANDO 

MATERIAIS CONCRETOS. ................................................................................... 50 

4.4  CONCLUSÕES DOS RESULTADOS ENCONTRADOS.............................. 54 

 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................... 57 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 59 

APÊNDICES ............................................................................................................. 61 

 
 
 
 
 
 
1. 

INTRODUÇÃO  

1.1  PROBLEMA DE ESTUDO 

Este trabalho justifica-se pela necessidade de buscar melhorias na forma 

como  ocorre  o  ensino  de  fração  nas  escolas  de  ensino  básico  do  município  de 

Oriximiná.  Para  que  essa  melhoria  ocorra,  é  necessária  a  aplicação  adequada  de 

atividades lúdicas nas aulas de ensino fundamental, atividades estas que podem ser 

sugeridas  e  moldadas  a  partir  da  observação  tanto  da  cultura  como  de  outras 

peculiaridades da nossa região. 

Diante da observação de algumas questões respondidas de forma incorreta 

pelos  alunos  e  ao  alto índice de  reprovação,  quando  assunto  relacionado  é  fração, 

motivou a pesquisa de um projeto que envolva a utilização do material concreto para 

suprir  essas  dificuldades.  Entende-se  como  concreto  algo  que  pode  ser  vivenciado 

pelo aluno, um objeto que possa ser manipulado ou tocado. Dessa forma o concreto 

é “O contrário de abstrato. Os filósofos designam habitualmente com o termo elogioso 

de C. aquilo que se insere em seu critério de realidade”. (ABBAGNANO, 2007, p. 170). 

Para os filósofos concreto significa a verdade. 

 Assim, este trabalho irá desenvolver um método alternativo para o ensino 

de frações numa Escola Municipal de Ensino Fundamental do Município de Oriximiná, 

que  não  seja  apenas  de  ensinar  regras  das  quatros  operações  de  frações,  e  sim 

construir situações juntos com os alunos, responde-las utilizando materiais concretos 

para  incentivar  os  alunos  a  assimilar  situações  que  se  aproxime  o  máximo  da 

realidade. Assim este trabalho será realizado para buscar uma alternativa para essas 

dificuldades de solucionar questões envolvendo frações. 

Desta forma este trabalho irá buscar maneiras que despertem a curiosidade 

dos  alunos  de  não  somente  aprender  os  processos  e  regras,  que  facilmente  são 

esquecidos  com  o  passar  dos  dias  e  sim  aprender  com  a  prática,  trazendo  estas 

situações problemas para o cotidiano na receita de um bolo, na pizzaria, na feira e 

vários outros lugares que são utilizados os conhecimentos matemáticos. 

O objetivo geral do trabalho é desenvolver uma investigação sobre o ensino 

de  frações,  com  base  na  produção  de  materiais,  relacionado  a  suas  operações 

básicas, visando facilitar a aprendizagem, de acordo com a necessidade dos alunos. 

13 

 
 
 
Os  objetivos  específicos  são:  Produzir  uma  estratégia  para  facilitar  a 

aprendizagem de frações na Escolas municipais da cidade de Oriximiná; Pesquisar 

um conjunto de materiais inovadores, tais como, uns jogos, discos de frações, com a 

participação dos alunos; Aplicar um teste piloto no ambiente de aprendizagem do 6° 

ano, de forma a verificar os efeitos de aprendizagem das operações com frações. 

Quando  o  assunto  é  fração,  os  alunos  não  conseguem  associar  tal 

conteúdo com as aulas ministradas pelo professor, por ser muito teórica e pela regra 

de assim que deve ser feito, pois funciona, apenas repassam os conteúdos dos livros 

sem ter uma relação com algo que possa ser manipulável. 

Contudo,  essas  dificuldades  relacionadas  as  frações  serão  minimizadas 

quando  trabalhada  de  forma  mais  dinâmica,  com  destaque,  na  participação  de  um 

jogo, na construção dos materiais, sendo assim, os alunos os próprios construtores 

do conhecimento. Fica para o professor fazer essa relação e assim buscar estratégia 

de  ensino,  principalmente  quando  se  trabalha  fração,  conteúdo  importante  da 

matemática. 

Portanto,  analisando  as  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  quando 

assunto relacionado é fração, motivou a realização desta pesquisa aqui no município 

de Oriximiná.  

1.2 

 OS PRIMEIROS ESTUDOS DE FRAÇÃO 

Para Souza e Pataro (2015), quando se recorre a história da humanidade, 

percebe-se que foi notória as existências de diversas representações em desenhos e 

números,  com  ênfase  em  tipos  de  partes  de  inteiros  e  racionais.  Assim,  um  dos 

lugares que o estudo das frações surgiu foi no Egito, às margens do Rio Nilo no intuito 

de fornecer elementos de soluções em problemas práticos, tais como a partição de 

lotes de terras e de partes de um espaço nas propriedades de terrenos para o plantio. 

Na  figura  1  está  mostrando  como  os  egípcios  escreviam  as  frações 

unitárias,  eles  colocavam  os  números  abaixo  do  sinal  ovalado  para  representar  as 

frações unitárias. Para escrever por exemplo 8/15 avos, eles escreviam 1/5 mais 1/3, 

assim os egípcios resolviam problemas utilizando os números racionais. 

14 

 
 
 
Figura 1 - Exemplo de frações unitária, escrita pelos egípcios 

Fonte: (SOUZA e PATARO, 2015, p. 146) 

Antigamente  o  homem  vivia  simplesmente  caçando  animais  para  a  sua 

sobrevivência, assim já começaram a surgir as primeiras técnicas matemáticas, pois 

se um objeto era cortante, então eles buscavam outros parecidos, surgindo a ideia de 

igualdade, assim como na invenção de armadilhas para capturar animais como arcos 

e  flechas,  desta  forma  começaram  a  surgir  as  primeiras  noções  de  ideias 

matemáticas. Segundo Rosa (2010), com o aumento dos seres humanos, somente a 

caça não era suficiente para suprir a necessidade da população, pois na natureza não 

tinha o suficiente para sustentar todos, 

E o homem começou a cultivar plantas e domesticar animais, construindo sua 
independência em relação à natureza. O homem começou a produzir. Com 
isso  alterou  sua  natureza,  transformando-se  de  predador-nômade  em 
produtor-sedentário. (ROSA, 2010, p. 10) 

Com  o  início  da  agricultura,  os  conceitos  da  Matemática  foram  se 

expandindo,  pois  novos  conhecimentos  foram  aparecendo,  tais  como  retas, 

perpendiculares e noções de Geometria, além de pequenos passos na engenharia. 

Com  a  necessidade  de  sempre  precisar  de  mais  alimentos  criaram  um 

calendário de plantio e percebeu que algumas terras eram mais produtivas, assim sua 

produção aumentou. Eles perceberam que nas beiras dos rios a terra era mais fértil, 

com o depósito de lixo orgânico trazido pela água, mais com as enchentes as terras 

que  eram  marcadas  para  a  divisão  dos  plantios  desapareciam  e  no  próximo  ano 

começava tudo novamente, desta forma foram criando novas técnicas de medidas e 

novos números, assim fala Rosa. 

A divisão da sociedade em classes e a propriedade privada colocaram novos 
problemas.  Segundo  o  historiador  grego  Heródoto,  as  inundações  do  Nilo 
desmarcavam  os  limites  das  propriedades,  gerando  a  necessidade  de 

15 

 
 
 
 
redemarcá-las.  Isso  era  feito  com  o  auxílio  de  medidas  e  plantas  pelos 
chamados  “esticadores  de  corda”.  Daí  o  desenvolvimento  dos  números 
fracionários. (ROSA, 2010, p. 12)  

Desta forma o faraó acreditava que a colheita seria máxima, pois distribuía 

proporcionalmente  as  terras  ao  tamanho  de  cada  família  e  a  suas  capacidades  de 

produções, já que recebia os impostos dos agricultores e o aumento das produções 

muito lhe interessava.  

Os  números,  os  cálculos  numéricos  e  algumas  ideias  da  engenharia 

surgiram nas margens do Rio Nilo. Com as frações não foi diferente, pois foi nessa 

região que também ocorreu o seu desenvolvimento, com a necessidade da população 

de  aumentar  seu  poder  econômico,  assim  como  em  várias  outras  áreas  da 

Matemática,  Souza  e  Pataro  afirmam  que  “Os  primeiros  usos  das  ideias  de  fração 

foram  registrados  no  Egito,  há  cerca  de  3000  anos,  com  o  objetivo  de  auxiliar  na 

realização de medições, como na demarcação das propriedades às margens do rio 

Nilo” (SOUZA e PATARO, 2015, p. 128). 

Assim, surgiu o uso das frações para fins de engenharia e contabilidade de 

suas  negociações  na  área  da  economia,  fazendo  representações  com  os  símbolos 

monetários próprios de sua cultura. Na vivência atual da nossa realidade é possível 

observar  a  fração  em  diversas  situações,  tais  como  nas  compras  de  feirantes  por 

adquirir porção de algo que não seja inteiro. Observamos também o processo eleitoral 

do Brasil em que elege o candidato que obtiver ½ (metade) do total de votos mais um 

no primeiro turno, além disso, sabe-se também que o uso das frações está presente 

em diversas áreas do conhecimento - como na medicina e na engenharia – em nosso 

dia-a-dia, como na culinária e na contabilidade. 

Os números fracionários são bem antigos, eles foram inventados antes dos 

números negativos para resolver situações de medidas, já que algumas divisões eram 

impossíveis. Desta forma, após os números fracionários têm-se a divisão de qualquer 

número, exceto por zero. 

A população egípcia também contribuiu para o desenvolvimento de outras 

áreas da matemática. Com o surgimento do comércio, a necessidade de medir terras 

e construções de casas, foram aparecendo outros desafios matemáticos, Rosa ( 2010, 

p. 12) fala que “Os egípcios criaram um calendário de 365 dias, inventaram o relógio 

de sol e a balança, fundiram o cobre e o estanho (cuja mistura é o bronze) e outros 

metais. Construíram cidades e grandes monumentos”. Desta forma os conhecimentos 

16 

 
 
matemáticos  só  aumentaram  e  necessitavam  de  técnicas  sofisticadas  de  contar  os 

números.  Os  egípcios  dominavam  algumas  frações,  pois  para  medir  as  terras  nem 

sempre  os  números  inteiros  eram  suficientes,  assim  começaram  a  construção  dos 

números fracionários. Os egípcios não conheciam as operações que são conhecidas 

hoje, eles operavam apenas com frações com numerador igual a 1, e representavam 

assim,  como  mostra  a  figura  2, abaixo.  Este  sinal  ovalado  significava  um  pão,  com 

isso, este símbolo abaixo era o mesmo que um pão dividido para três pessoas 

Figura 2 - Escrita das frações pelos egípcios 

Fonte: (ROSA, 2010, p. 13) 

Os egípcios representavam as frações com um símbolo ovalado na parte 

superior  do  número  Rosa  (2010)  ainda  comenta  que  coisas  parecidas  aconteciam 

nesse mesmo período em outras partes da terra, na China e na Babilônia, e também 

ocorreu posteriormente em outros lugares, como na América. Assim o conhecimento 

matemático  foi  surgindo  em  todas  as  populações,  sempre  para  solucionar  um 

problema da região ou necessidade de povos. 

Pois,  segundo  Rosa  (2010)  conforme  o  homem  precisava  de  algo  ele  ia 

construindo e assim a matemática surgia para resolver esses problemas. 

O  armazenamento  de  grãos  e  o  cozimento  criaram  a  necessidade  da 
cerâmica. As  plantações  e  cabanas  exigiram medidas  e  isso  era  feito  com 
palmos  ou  passos.  Os  conceitos matemáticos  se  desenvolveram.  A massa 
de conhecimentos se expandiu, no sentido de um saber prático, constituído 
de receitas úteis para o dia a dia. (ROSA, 2010, p. 10) 

Com a descoberta do uso do ferro, aconteceu um avanço nas civilizações. 

Ferramentas mais eficientes possibilitaram melhorias na produção, intensificando os 

transportes  como  as  navegações.  Com  isso  surgiu  a  moeda  e  o  comércio,  assim 

começaram  a 

trocar 

ideias  com  outras  civilizações  e  aumentar  os  seus 

conhecimentos.  A  partir  desse  momento  com  a  socialização  das  pessoas  de  cada 

17 

 
 
 
 
região,  o  aumentou  da  construção  matemática  tornou-se  significante,  Rosa  mostra 

que, 

O grande acúmulo de conhecimentos na Grécia provoca mudança qualitativa 
da  classificação  e  ordenação.  Começa  um  trabalho  sobre  o  grande 
conhecimento prático acumulado. Todas aquelas receitas práticas utilizadas 
pelos  egípcios,  babilônios  e  habitantes  de  outras  regiões  começam  a  ser 
sistematizada (ROSA, 2010, p. 14).  

Na Idade Média, o matemático árabe Al-Khowarizmi considerado o pai da 

Álgebra  e  outros  matemáticos  criaram  o  sistema  de  numeração  arábico,  o  qual  é 

utilizado ainda hoje com algumas modificações, e o sistema decimal posicional, cujas 

as principais características são (ROSA, 2010, p. 15) “ser decimal, posicional e possui 

seus algarismos’’. Esse sistema de numeração foi passando por diversas adaptações, 

como  mostra  a  figura  3  abaixo,  as  civilizações  foram  reescrevendo  até  chegar  no 

sistema decimal utilizado no cotidiano.  

Figura 3 - Sistema decimal 

Fonte: (ROSA, 2010, p. 16) 

Observe que esse conjunto de número sofreu várias mudanças significavas 

ao longo da história e ainda que antes era apenas utilizados riscos, Souza e Pataro 

nos afirmam que: 

Esses  registros  caracterizavam-se  pela  associação  um  a  um.  Entre  as 
diversas  maneiras  de  registro  e  de  contagem,  estão  os  riscos  em  pedras, 
ossos, chifres, pedaços de madeira; a contagem e agrupamento de pedras; 
e  a  associação  de  quantidades  aos  dedos  das  mãos  e  dos  pés  (SOUZA  e 
PATARO, 2015, p. 32) 

18 

 
 
 
Dessa  forma  as  populações  antigas  foram  evoluindo  os  sistemas  de 

numeração,  aperfeiçoando de  acordo  com  as  necessidades  do  cotidiano,  desde  os 

riscos em pedras que significava contagem de animais capturados, ovelhas pastando 

no campo, ao nosso sistema que conhecemos hoje, é importante destacar que essas 

adaptações ainda continuam com o surgimento de novos números. 

O  próximo  capítulo  mostrará  alguns  dados  que  estão  relacionados  as 

dificuldades dos alunos em frações, também os obstáculos que os alunos de Oriximiná 

enfrentam para aprender frações. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

DIFICULDADES E OBSTÁCULOS PARA O APRENDIZADO DAS FRAÇÕES 

2.1 

 RENDIMENTO ESCOLAR 

Em nível nacional, o aprendizado do conceito de fração tem sido bastante 

difícil  e essa  dificuldade  está  presente  até  mesmo  quando  os  alunos ingressam  no 

curso de graduação, principalmente no cálculo de derivada e integral, alunos deixam 

de aprender algo novo por não ter esse conhecimento base das frações. Em nossa 

região,  município  de  Oriximiná  não  é  diferente,  percebe-se  que  os  alunos  também 

apresentam essas dificuldades na aprendizagem de frações, pois (BRASIL, 2015) o 

desempenho da Escola Municipal de Ensino Fundamental na qual apliquei o trabalho 

ficou  na  prova  brasil  abaixo  do  total  do  Brasil  e  das  escolas  municipais  do  nosso 

município, assim mostra a Tabela 1 abaixo.  

Desempenho das Escolas na Prova Brasil 

Médias de Proficiência 9°ano 

2011 

2013 

2015 

2017 

Escola  Municipal  de  Ensino  Fundamental  que 

237.83  237.79  238.27  237.63 

apliquei o trabalho 

Escolas Estaduais do Brasil  

244.74  244.40  250.53  252.58 

Escolas Municipais do Brasil  

240.23  238.84  246.62  246.56 

Escolas Estaduais do seu Estado  

227.38  226.52  230.79  225.40 

Escolas Municipais do seu Estado  

230.06  227.19  234.35  230.35 

Escolas Municipais do seu Município  

242.28  240.71  240.61  236.46 

Tabela 1 – índice da Prova Brasil 

Fonte: (BRASIL, 2015,) 

A  dificuldade  de  muitos  alunos  em  aprender  Matemática  com  mais 

concretização,  está  cada  vez  mais  aumentando  nas  escolas  aqui  deste  município 

(BRASIL,  2017),  tendo  em  vista  os  recentes  índices  apresentados  na  Tabela  1, 

observe-se  na  última  linha  da  tabela  que  nos  anos  2011,  2013,  2015  e  2017  os 

números  referentes  as  notas  estão  decaindo.  Assim,  é  necessário  apresentar  uma 

forma  de  ensino  que  minimize  com  essa  decaída,  para  sustentar  ideias  perante 

20 

 
 
 
 
 
 
professores que buscam alternativas de dinamizar esse conteúdo, em busca de êxito 

na aprendizagem. Sendo fração um destes conteúdo da Matemática, e se os alunos 

realmente  aprendessem  fração,  provavelmente  estes  resultados  destas  avaliações 

citados na Tabela 1 seria melhor.  

Contudo  é  plausível  a  abordagem  do  conteúdo  “frações”,  mas  deve-se 

ressaltar  que  a  grande  maioria  dos  educandos  apresentam  dificuldades  na  sua 

aprendizagem. Os professores apresentam diminuição de aulas que mostra qualquer 

relação dos alunos com os cálculos de frações envolvendo exemplos do dia a dia. No 

entanto, o ensino de frações é relevante para o processo de aprendizagem, pois na 

medida  que  se  percebe  uma  ligação  entre  disciplinas  e  entre  alunos  a  fruição  do 

conhecimento  resulta  positivamente.  Nesses  termos,  a  presente  pesquisa  tem  o 

objetivo  de  sugerir  caminhos  alternativos  para  considerar  a  prática  pedagógica  do 

professor, aumentando assim os conhecimentos dos alunos no ensino da Matemática, 

nos  moldes  das  operações  de  frações  utilizando  jogos  interativos  e  matérias 

concretos, como o pião reciclado, disco de frações, além do dominó de frações corrida 

de frações. Pois assim, possibilita conhecer um caminho concreto para o ensino da 

Matemática,  na  forma  fracionária,  estabelecendo  uma  relação  entre  o  todo  e  suas 

partes. 

Na comunidade escolar, é comum termos ciência de que é um ambiente de 

acolhimento,  participação  e  promoção  do  conhecimento.  Para  isso  é  preciso 

formalizar feitos pedagógicos que inclua os atores do ensino do aprendizado com foco 

direto aos resultados.  

Diante  da  busca  do  entendimento  se  faz  necessário  “a  reconstrução 

racional das fases que conduziram o cientista à descoberta” (POPPER, 1985, p. 32) 

no conhecimento científico. Observa-se que as teorias são construções que envolvem 

algumas  peças  que  sobrepõe  a  imaginação,  criatividade,  intuição,  etc.  Assim 

considera-se que envolver experimentos que busquem algo para melhorar dentro de 

uma cadeia de organização da ciência ou do ensino é visto como tentativas humanas 

de descrever e entender a realidade.  

Assim, durante a ação do professor, onde ele se esforça para demonstrar 

e  ensinar  algo,  neste  caso  fração,  que  a  cada  momento  do  aprendizado,  seja 

diversificado  em  todas  as  áreas.  Dessa  forma,  este  trabalho irá  buscar  alternativas 

com novas possibilidades de ensino, com o intuito de aumentar o poder de resolução 

21 

 
de  problemas  dos  alunos,  visando  facilitar  a  aprendizagem,  de  acordo  com  a 

necessidade dos alunos. 

2.2  UM PANORAMA DO ENSINO DE FRAÇÕES EM ORIXIMINÁ 

Geralmente  na  região  do  interior  de  Oriximiná,  percebe-se  que  há  uma 

dificuldade no ensino-aprendizagem das frações. Quando se refere a esse conteúdo, 

por mais que parece ser fácil, mas se reflete nos resultados dos diagnósticos externos 

como mostra (BRASIL, 2017), os resultados ficam abaixo da média nacional. Poucos 

procuram  inovações  com  figuras  e  materiais  concretos,  explicam  simplesmente 

porque funciona de maneira comum e simples, não buscam uma ligação do ensino de 

inteiros e fracionados com a realidade.  

Sabe-se  que  o  ensino  de  fração  deve  ser  uma  porta  de  entrada  para  o 

aprofundamento da matemática, isso ocorre simplesmente com o funcionamento do 

corpo docente na área para o desfecho da abordagem. Assim a utilização de materiais 

concretos torna-se uma opção para vivenciar o aprendizado desse conteúdo, uma vez 

que os alunos da Escola onde realizei o trabalho apresentam um rendimento abaixo 

do esperado. 

 Assim a forma atual que é abordado os ensinos nas escolas do município 

precisam serem revistas, pois percebe-se que nas últimas quatro avaliações da prova 

brasil a escola ficou com nota inferior da média total do Brasil (BRASIL, 2017), e isso 

é  um  reflexo  de  uma  base  não  construída  corretamente,  logo  acarreta  esse  baixo 

índice de desenvolvimento da educação. 

Quando  se  trabalha  com  esses  Materiais  Manipuláveis,  tem  que  ter  um 

objetivo, pois desta forma é que vai ocorrer aprendizagem nos alunos. Desse modo, 

percebe-se que quando é trabalhado algo concreto como ensinar com figuras, discos 

de frações, representar frações com objetos durante a aula, observa-se uma melhora 

nos resultados de aprendizagem e rendimento nas avaliações em que nos moldes de 

programas municipais, mostra uma lacuna nesse fato. 

Assim, trabalhando com esse material citado no parágrafo acima, acredita-

se que irá solucionar uma parte destas dificuldades encontradas pelos alunos aqui de 

Oriximiná,  consequentemente  os  seus  resultados  nas  avaliações  externas,  como 

Sistema  de  Avaliação  da  Educação  Básica  (Saeb),  Olimpíada  de  Matemática  das 

22 

 
 
 
escolas Públicas (OBMEP), Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), serão outros 

melhores. 

2.3 

 O ENSINO DAS FRAÇÕES 

Sabe-se  que  um  dos  fatores  que  contribuem  para  o  sucesso  do 

desenvolvimento dos saberes matemáticos no ensino fundamental são as técnicas de 

ensino. Os modelos de ensino tradicional segundo Brito “entendido aqui como aqueles 

que enfatizam mais a memorização arbitrária que a compreensão” (BRITO, 2005, p. 

86), nem sempre supera a necessidade intelectual dos alunos e é importante que o 

professor esteja preparado para identificar, se o educando está aprendendo. Segundo 

os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  –  Matemática  (BRASIL,  1998),  a  matemática 

está presente na vida social e cultural dos munícipes, então os conceitos aplicados 

dentro da sala de aula devem ser visíveis no cotidiano dos educandos, pois convivem 

com  situações  quantitativas  que  exigem  o  uso  de  seu  raciocínio  lógico,  com  as 

operações básicas e utilidades das frações. 

Na verdade, aprender matemática não é tarefa fácil, mas é necessário criar 
maneiras  de  inovar  o  ensino  mostrando  a  real  importância  dessa  área  do 
conhecimento no dia-a-dia. Portanto, a mediação do professor é fundamental 
para que não ocorra apenas uma aprendizagem mecânica e sim uma reflexão 
sobre o que se está aprendendo. Mediar não é dar a resposta, é conduzir ao 
raciocínio de maneira segura e dinâmica, motivando o aluno, construindo com 
ele a evolução de seu aprendizado em todos os momentos das dificuldades. 
(SANTOS, FRANÇA e SANTOS, 2007, p. 06) 

Desta 

forma,  o  professor  precisa  estar  apto  a  explorar  recursos 

pedagógicos  para  suprir  as  possíveis  dúvidas  que  surgirão  no  decorrer  da  aula  de 

Matemática.  É  indispensável  que  as  escolas  estejam  imersas  em  um  universo  de 

informações e conhecimentos disponíveis a alunos e professores para que ao final de 

cada ciclo os conceitos matemáticos estejam compreendidos, preparando os alunos 

para ciclos sucessivos.  

Percebe-se  que  o  aluno  aprende  mais  quando  ele  tem  contato  com 

materiais,  pois  a  matemática  e  uma  disciplina  muita  abstrata  e  quando  o  professor 

ensina de maneira direta, fazendo os cálculos e mostrando as demonstrações, poucos 

alunos aprendem e isso apenas serve para reforçar que a Matemática e uma disciplina 

difícil e para poucos. O aluno é a peça central da aprendizagem, precisa-se apenas 

organizar um meio de ensino apropriado para a construção do seu conhecimento. 

23 

 
 
 
 
Segundo  Almeida;  Guimarães  et  al.  (2010),  não  existe  somente  os 

Números  Naturais  nos  currículos  de  matemática  nas  Séries  Iniciais  do  Ensino 

Fundamental,  apesar  de  ser  os  mais  usados  na  contagem  e  na  resolução  de 

problemas.  Outros  conjuntos  são  abordados de  maneira  discreta,  sem  que  o  aluno 

perceba,  mas,  por  exemplo  na  receita  de  um  bolo  o  meio,  os  três  quartos  já  são 

utilizados de maneira natural. É preciso ter cuidado com essa transição, pois apesar 

de necessária e já conhecida pelos alunos no dia a dia, mas, não sabem associar ao 

seu conhecimento matemático. 

Mostrar  que  existe  outros  conjuntos  numéricos  é  fundamental  e  preciso, 

mas o aluno está há muito tempo familiarizado apenas com os números naturais. Ao 

aparecer outro conjunto, causa surpresa e preocupação, tanto para os docentes como 

discente, assim fala Almeida, Guimarães, et al. (2010): 

O processo que se inicia com a construção dos números naturais precisa, aos 
poucos,  ser  ampliado  para  incluir  novos  campos  numéricos  e  novas 
aplicações.  Nessa  fase  da  escolaridade,  os  números  racionais,  em  sua 
representação  fracionárias  ou  decimais,  já  são  objeto  de  estudo  e  causam 
muita preocupação aos professores e alunos. Ainda no Ensino Fundamental, 
do  6°  ao  9°  anos,  será  preciso  lidar  com  os  números  negativos-  inteiros  e 
racionais- e com os números reais. Lembrando, sempre, que as experiências 
iniciais  com  cada  campo  numérico  são 
fundamentais  para  o  bom 
desenvolvimento  deste  longo  processo.  (ALMEIDA,  GUIMARÃES,  et  al., 
2010, p. 107) 

Por isso, é preciso muito cuidado para o aluno poder assimilar esses novos 

conhecimentos  de  forma  que  realmente  aconteça  aprendizagem  e  não  penas  um 

conjunto de regras que logo após as provas serão esquecidos pelos alunos. Nessa 

perspectiva  os  materiais  manipuláveis  ajudam  no  desenvolvimento  deste  longo 

processo de transição desses conjuntos numéricos. 

De acordo com Almeida, Guimarães et al (2010), afirmam que nas séries 

finais do ensino fundamental este conhecimento das frações será muito utilizado nos 

cálculos algébricos e em situações do dia a dia, assim caso o aluno não consiga uma 

aprendizagem  adequada  é  obvio  que  seus  estudos  sobre  os  outros  conteúdos  de 

matemática estarão sujeito a um fracasso, assim o aluno vai apresentar dificuldades 

na sua habilidade de resolver problemas e operações com frações. 

 Considerando  os  estudos  em  fração  como  algo  que  possa  concretizar, 

Dante (2010) afirma que para tornar a aula mais interessante é preciso criar situações 

que  envolva  o  aluno  de  forma  mais  ativa  e  não  a  sujeito  que  apenas  recebe  um 

24 

 
 
conhecimento e deve repetir, para isso é necessário trabalhar a motivação dos alunos 

incentivando para ele próprio construir seu conhecimento. 

Os materiais concretos e jogos aplicados de forma correta e segura ajuda 

no decorrer destas situações de baixo aprendizado, pois ao manusear uma cartolina 

para  a  construção  de  frações  equivalentes  o  aluno  passa  a  ser  construtor  de  sua 

própria aprendizagem e assim a assimilação do conteúdo torna-se mais ativa. 

Ensinar  um  conteúdo  novo  é  algo  muito  complexo,  exige  paciência  por 

parte  do  professor  e  cuidado,  pois  segundo  Dante  (2010)  a  Matemática  está  no 

currículo  para  levar  o  aluno  a  ter  um  pensamento  matemático,  para  ser  criativo  e 

conseguir habilidades para solucionar problemas do dia a dia. 

É uma radical e importante mudança do método tradicional, que consiste em 
mostrar e repetir, com base na expressão é assim que se faz. No chamado 
método  heurístico,  o  professor  encoraja  o  aluno  a  pensar  por  si  mesmo,  a 
levantar as próprias hipóteses e a testá-las, a criar as próprias estratégias, a 
discutir com seus colegas como e por que aquela maneira de fazer funciona. 
Enfim,  aqui  o  papel  do  professor  é  manter  os  alunos  pensando  e  gerando 
ideias produtivas. (DANTE, 2010, p. 56)  

Assim uma maneira de mudar este ensino de “assim que funciona” é criar 

situações  que  através  do  jogo,  envolvendo  a  utilização  de  materiais  manipuláveis 

possam tornar a aula mais dinâmica e criativa para o aluno ser o personagem principal 

do ensino.  

Com a utilização do Material Concreto o aluno tem  mais possibilidade de 

acertar  as  questões  relacionadas  a  fração,  pois  com  o  manuseio  do  material 

manipulável o aluno não fica apenas com a ideia abstrata sugerida pelo professor, que 

mesmo aprendida ligeiramente será esquecida pelos alunos. 

Portanto,  a  presença  do  material  manipulável  parece  ter  funcionado  como 
provocador da conexão entre as ideias de fração e de divisão, e isso resultou 
em uma percentagem de acerto maior em problemas resolvidos na presença 
de material manipulável quanto a linguagem de apresentação era fracionária. 
(NUNES e BRYANT, 1997, p. 157)  

Isso ocorre devido o manuseio dos materiais, alunos participando de sua 

aprendizagem  e  o  professor  sendo  apenas  um  mediador  do  processo  de  ensino. 

Desta forma, os materiais manipuláveis provocam essa liberdade no aluno, tornando-

se independente. 

 Quando o assunto é aprendizagem, deve-se colocar como prioridades, os 

alunos envolvidos, pois podem até apresentar algumas habilidades, dentro do ensino-

25 

 
 
 
aprendizagem  da  matemática,  sem  precisamente  ter  um  entendimento  daquilo  que 

está sendo ensinado. 

Com as frações as aparências enganam. Às vezes as crianças parecem ter 
uma  compreensão  completa  das frações  e  ainda  não  a  têm. Elas  usam  os 
termos  fracionários  certos;  falam  sobre  frações  coerentemente,  resolvem 
alguns  problemas  fracionais;  mas  diversos  aspectos  cruciais  das  frações 
ainda lhes escapam. De fato, as aparências podem ser tão enganosas que é 
possível que alguns alunos passem pela escola sem dominar as dificuldades 
das frações, e sem que ninguém perceba. (NUNES e BRYANT, 1997, p. 191)    

Essa  ideia  se  verifica  quando  se  observa  o  resultado  negativo  atingido 

pelos alunos diante de situações que envolvem o conceito de número racional, na sua 

representação fracionária, nas percepções de estudos e avaliações de acordo com o 

método e conteúdo do professor, em que geralmente é extraída da maioria dos livros 

didáticos. 

 Os dados de fração podem ser montados a partir das expressões usadas 

no dia a dia, e que são situações de vida bem utilizadas que permitem a compreensão 

de  diferentes  significados,  levando  a  necessidade  do  estabelecimento  de  uma 

linguagem  oral  precisa  e  suficiente  para  expressá-los,  a  maioria  dos  alunos  só 

assimilam os termos relacionados as frações com barras de chocolates, pedaços de 

pizzas  não  entende  que  pode-se  relacionar  com  razão,  proporção  divisão,  relação 

parte-todo, parte de um inteiro. 

Para  Rosa  (2010,  p.  31),  “e  um  grave  erro  confundir  concreto  com 

manuseável’’ os blocos lógicos, antes de a criança ter contato com ele, e um material 

abstrato,  após  o  manuseio,  quando  a  criança  já  passou  a  assimilar  sua espessura, 

tamanho, aí será um material concreto. Desta forma no ensino de frações apenas falar 

para a criança que um material, um jogo, pintar um retângulo, isto não é o bastante 

para afirmar que você está trabalhando com materiais concretos, apesar de manipular 

o lápis para pintar o desenho. Assim, e preciso criar situações de aprendizagem que 

envolva o manuseio de objetos, mas esses objetos sendo um material concreto para 

as crianças, ou seja, algo que já possa ser construído. 

Segundo Carvalho (2011), o aluno na sua vida diária, mesmo fora da sala 

de  aula,  convive  com  situações  que  estão  relacionadas  com  os  conteúdos 

matemáticos, como o triplo, a arroba ou outras mais complexas como a porcentagem 

e os juros. Desta forma, com a utilização de materiais manipuláveis ele pode resolver 

problemas  de  adição  facilmente,  uma  vez  que  já  conhece  o  método  de  contagem, 

26 

 
 
basta  orienta-los  para  a  representação  matemática,  pois  mesmo  conhecendo  este 

novo método não possuem capacidades de relacionar com assunto de matemática. 

 Carvalho afirma que (2011, p. 56), “Os alunos já haviam trabalhado com 

frações,  mas  não  utilizaram  os  seus  conhecimentos  para  resolver  os  problemas”. 

Assim, o professor fica com a missão de relacionar este conhecimento informal, vinda 

da experiência de vida do aluno com a aprendizagem formal trabalhada no ambiente 

escolar. 

É comum ter alunos nas universidades com dificuldade de fazer operações 

com  frações,  e  este  conteúdo  deveria  ser  dominado  pelos  alunos  do  5°  ano,  desta 

forma  os  discentes  deixam  de  aprender  vários  conteúdos  pois  não  foi  trabalhado  a 

sua base de ensino. 

 Muito alunos aprendem sobre pressão, e isso atrapalha a aprendizagem 

deles, assim comenta (D'AMBROSIO, 2011, p. 84)  “o ideal é o aprender com prazer 

ou o prazer de aprender” e desta forma pressionados, com a obrigação de apreender, 

na presença de outros conteúdos piora a situação dos alunos. Seria ideal trabalhar 

com  a  motivação  dos alunos,  ensinando os conteúdos de  frações  com  ilustração e 

jogos  educativos,  desta  forma  os  alunos  serão  mais  capacitados  para  estudar,  e 

aprender conteúdos novos.     

Uma das dificuldades dos alunos é quando o professor coloca a definição 

pronta no quadro, isso fica sem sentido para o aluno, porque quando vai somar frações 

com  dominadores  diferentes  precisa-se  encontra  o  máximo  divisor  comum  (m.d.c.) 

depois  fazer  as  operações,  e  quando  necessita-se  dividir  duas  frações,  porque 

repetimos a primeira e multiplicamos pelo inverso da segunda. Com isto, necessita-se 

desenvolver situações que envolva o aluno, e pensar juntos nas construções dessas 

definições. 

No dia a dia as crianças não estão envolvidas com problemas fracionários, 

com isso, no máximo ela veem frações do tipo meio ou metade, dificilmente alguém 

compra 3/8 de uma pizza de calabresa e 5/8 de frango, na vida real é metade de cada 

tipo. Isso deve-se ao fato de nosso sistema ser decimal. Com isso a necessidade de 

trabalharem com materiais concretos em sala de aula, (ROSA, 2010).                                                             

Há mais de 4 mil anos já se trabalhavam com frações. Por isso, após esse 

longo período, as frações sofreram mudanças nas suas representações, dependendo 

de cada civilização, mas a ideia era basicamente a mesma dividir em parte menores.  

27 

 
Como  a  maioria  das  construções  Matemática,  a  fração  surgiu  a  partir da 

necessidade  de  algo.  Os  egípcios  desenvolveram  a  habilidade  de  trabalhar  com 

fração com a ideias de medir algo menor, algumas vezes até quebravam os objetos 

em  parte  menores  para  ter  esta  ideia  de  parte.  “Em  épocas  anteriores,  quando  as 

pessoas  precisam  considerar  partes  de  objetos,  eles  eram  quebrados  –  algumas 

vezes  literalmente  –  em  pedaços  menores,  e  então  os  pedaços  eram  contados” 

(BERLINGOFF e GOUVÊA, 2008, p. 87).  

No início do desenvolvimento das frações eles utilizavam elas apenas como 

a  ideia  de  parte,  assim  passando  para  o  tempo  de  hoje  seria  somente  as  frações 

unitárias. Note que segundo Brito (2005, p. 114) “Os egípcios só exprimiam as frações 

ordinárias  através  das  somas  de  frações  unitárias,  pois  estas  eram  as  únicas  que 

conheciam (por exemplo: 7/10=1/2+1/5)”. Hoje quando precisa-se somar duas frações 

por exemplo, um quinto mais um quinto bastaria pegar o dobro de um quinto, que seria 

dois  quintos,  mas  como  os  egípcios  utilizavam  apenas  as  frações  unitárias,  eles 

resolveriam de outra forma, para eles seria “um terço e um quinze avos”. Assim, com 

o passar dos anos, modificou-se a maneira de trabalhar com as frações. 

Na maioria das vezes os alunos não entendem os números racionais, não 

conseguem relacionar um número na forma fracionária e na forma decimal e isso é 

importante. Brito fala que: 

A  compreensão  dos  números  racionais  é  essencial  para  a  aquisição  e  o 
desenvolvimento do conceito de frações. Ao aprender significativamente esse 
conceito,  bem  como  os  princípios  e  relacionados,  o  professor  estará  mais 
apto para ensinar o conceito de frações. (BRITO, 2005, p. 115). 

Dessa forma é preciso intensificar o ensino dos números racionais, assim 

os  alunos  terão  mais  conhecimentos  para  entenderem  as  frações  e  os  números 

decimais, consequentemente relaciona-los de forma correta. 

O próximo capítulo mostra as características da escola  e sua localização. 

Além  disso,  umas  ideias  iniciais  para  trabalhar  o  ensino  de  frações  utilizando  os 

materiais concretos. Também fizemos um detalhamento dos materiais manipuláveis 

utilizados. 

28 

 
 
 
3  PROCEDIMNTOS METODOLÓGICOS   

     3.1 CARACTERIZAÇÃO DA ESCOLA 

A  pesquisa  desenvolvida  nesse  trabalho,  foi  realizada  numa  Escola 

Municipal de Ensino Fundamental do Município de Oriximiná, que está localizada na 

avenida Dr. Lauro Sodré ao lado da travessa Santa Luzia, próximo a Capela Santa 

Luzia.   

Figura 4 – Localização da escola via satélite 

Fonte: imagem do mapa google 

A    foto  da  figura 4  mostra  a  imagem  via  satélite  da  escola,  atualmente  a 

escola  tem  987  alunos  matriculados,  a  unidade  de  ensino  tem  33  professores,  1 

diretor, 2 vices diretores e 2 coordenadores pedagógicos. 

Figura 5 - Frente da escola 

Fonte: própria do autor 

29 

 
 
 
 
 
 
A turma do 6° ano A tem 32 alunos, sendo 20 do sexo masculino e 12 do 

sexo feminino e a turma B do 6° ano tem 32 alunos, sendo 19 do sexo masculino e 13 

do sexo feminino.  

Na  área  a  ser  pesquisada,  não  se  sabe  ao  certo  o  motivo  dessas  notas 

baixas,  uma  vez  que  a  metodologia  desse  trabalho  se  encaixa  como  pesquisa 

qualitativa, assim pode considerar que essa experiência busca mediar e melhorar a 

qualidade de ensino-aprendizagem da educação básica no ensino fundamental.  

3.2 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DE FRAÇÕES 

Na  Educação  Básica  é  possível  observar  o  desempenho  da  docência; 

assim, percebe-se que o professor pode elaborar planos, na forma utilizável na escola, 

assim  um  bom  trabalho  de  ensino  de  frações  pode  ser  utilizado  com  materiais 

manipuláveis e alguns jogos educativos, que possam auxiliar seu trabalho de ensino 

de maneira mais dinâmicas. Desta forma este projeto irá fazer uma investigação com 

características de um estudo de caso, pois será investigado apenas duas turmas do 

6° da escola municipal de ensino fundamental.  

Segundo  (GIL,  2008),  estudo  de  caso  é  uma  pesquisa  que  se  identifica 

como  estudo  profundo  de  um  ou  poucos  objetos,  com  o  objetivo  de  ter  um 

conhecimento amplo. O estudo de caso analisa apenas uma parte do universo que se 

pretende investigar,  tem-se  de  ter  cuidado  com  esta  etapa,  pois  essa  parte  tem  de 

estar relacionada com o todo e não uma parte que fica isolada.  

O  trabalho  foi  desenvolvido  através  de  dois  questionários  com  questões 

envolvendo comparação e operações com frações, que foram aplicado no 6° ano do 

ensino fundamental, em duas fases, primeiramente foi trabalhado de forma tradicional 

utilizando  apenas  o  livro  didático,  após  essas  aulas  foi  aplicado  o  primeiro 

questionário, e após a aplicação dessa primeira parte do projeto em sala de aula com 

os alunos, já pode ter uma ideia das principais dificuldade encontradas pelos alunos 

que precisa-se ser solucionadas após o término da outra parte do projeto.  

Após a aplicação do primeiro questionário,  foi trabalhado na sala de aula 

com  a  construção  de  materiais  manipuláveis,  ensinando  com  os  próprios  materiais 

construídos com a participação dos alunos adaptando jogo para ensinar as operações, 

construir discos de frações com papel cartão para fazer comparações e operações de 

30 

 
 
 
frações.  No  início  das  construções  já  será  trabalhado  a  Matemática,  medindo  e 

cortando  a  cartolina  em  parte  menores,  desenvolvendo  assim,  a  ideia  de  fração, 

desenvolvendo  assim  uma  estratégia  de  ensino  com  o  intuito  de  melhorar  a 

aprendizagem  dos  alunos.  Na  parte  final  do  projeto  espera-se  um  avanço  na 

aprendizagem  dos  alunos,  que  foi  medido  através  de  um  outro  questionário  com  o 

mesmo  grau  de  dificuldade,  com  a  finalidade  de  comparar  a  eficácia  do  trabalho 

desenvolvido.  

Desta forma, o trabalho proporciona uma opção de ensino alternativo para 

o docente, observando diretamente essa manipulação com a manifestação do aluno, 

onde é possível visualizar a reação do educando, frente a sugestão de análise dentro 

da sala de aula. 

A educação com a atualização cultural da tecnologia, permeia uma nova 

via para os jovens, fica para os docentes a missão de descobrir como lidar com essa 

novidade,  entretanto  o  resgate  da  prática  no  ambiente  pode  despertar  um  melhor 

desempenho do aprendizado e também do ensino. 

Portanto, pode-se verificar durante o procedimento de aplicação do projeto 

as possibilidades de ensino, criar estratégia diferente de aprendizagem, assim com o 

manuseio do material manipulável e o jogo educativo, relacionando o com o conteúdo 

de fração. Assim espera-se encontrar alternativas de minimizar o alto índice de notas 

baixas,  contribuindo  assim  com  a  aprendizagem  dos  alunos  da  escola  e 

consequentemente, melhorar o desempenho dos alunos nos conteúdos relacionados 

as frações, e além disso melhorar o desempenho na prova brasil da escola, uma vez 

que o conteúdo de fração está relacionado com os demais conteúdos de Matemática.  

      3.3 IDEIAS INICIAIS DE FRAÇÕES A SEREM DESENVOLVIDAS COM O 
AUXILIO DOS MATERIAIS 

 O trabalho fracionário de objetos, números e coisas abstratas, é consistido 

de  forma  peculiar  o  desenvolvimento  das  continhas,  do  uso  da  tabuada  de  dividir, 

dispersão e agrupamentos de partes, para que o ensino das frações se torne algo de 

impacto  no  ensino  da  Matemática,  assim  vale  salientar  o  destaque  do  ensino  da 

Matemática defendida por Brasil 

“[...] importante destacar que a Matemática deverá ser vista pelo aluno como 

um conhecimento que pode favorecer o desenvolvimento do seu raciocínio, 

31 

 
 
 
de  sua  capacidade  expressiva,  de  sua  sensibilidade  e  estética  e  de  sua 

imaginação” (BRASIL, 1997, p. 26). 

Primeiramente  será  trabalhado  alguns  tópicos  de  frações,  tais  como,  as 

ideias  de  fração, leitura,  frações  próprias  e  frações impróprias  e  números  na  forma 

mista,  conteúdos  necessários  para  o  começo  do  desenvolvimento  do  ensino  de 

frações.  Pois  a  partir  dessas  ideias  os  alunos  estarão  aptos  a  entender  melhor  os 

conceitos mais elaborados como será ensinado a seguir. 

 O  aluno  ao  ter  contato  com  os  conteúdos  das  frações,  terá  várias 

dificuldades para compreender e entender como na divisão de fração, e as vezes ele 

mesmo adquiriu uma falsa sensação de aprendizagem como relata Nunes  

Com as frações as aparências enganam. Às vezes as crianças parecem ter 
uma  compreensão  completa  das frações  e  ainda  não  a  têm. Elas  usam  os 
termos  fracionários  certos;  falam  sobre  frações  coerentemente,  resolvem 
alguns  problemas  fracionais;  mas  diversos  aspectos  cruciais  das  frações 
ainda lhes escapam. De fato, as aparências podem ser tão enganosas que é 
possível que alguns alunos passem pela escola sem dominar as dificuldades 
das frações, e sem que ninguém perceba (NUNES e BRYANT, 1997, p. 191). 

Uns dos principais objetivos desse início são entender o conceito de fração 

nos  vários aspectos do  dia  a  dia,  saber identificar  e  transformar  números  na  forma 

mista para escrita de somente fracionária e vice-versa e compreender o significado da 

leitura  das  frações  com  os  seus  elementos,  sabendo  relacionar  numerador  e 

denominador dependendo do número, assim fala Souza e Pataro. 

Fração é um número que pode representar parte de um inteiro ou  parte de 
, por exemplo, o número 8 é o denominador, e 
uma quantidade. Na fração 
indica em quantas partes o inteiro foi dividido, e o número 3 é o numerador, 
e  indica  quantas  partes  foram  consideradas  (SOUZA  e  PATARO,  2015,  p. 
129). 

8

3

Desta  forma  pretende-se  desenvolver  algumas  habilidades  após  o 

desenvolvimento deste trabalho, como conhecimento adequado para ler uma fração 

corretamente  para  um  bom  desenvolvimento,  saber  relacionar  números  na  forma 

mista. Uns dos materiais utilizado neste trabalho será operações com o pião reciclado, 

disco de frações, além do dominó de frações.  

Na sala de aula, o ensino de fração, explicando com diversidades (jogos) 

ajuda o aluno a entender melhor o conceito de todo ou parte, mas o professor deve 

se  preocupar  com  a  representação  e  nessas  partes  convertidas  para  inteiros, 

aparecendo uma situação de equivalência. Os alunos têm em mente que uma parte 

32 

 
 
apenas representa uma fração se as partes estiverem repartidas igualmente, assim 

Jess acrescenta que nesse exemplo. 

Este item contempla aquelas passagens onde há uma menção a um “todo”, 
do  qual  a fração  seja  a  parte;  ou  quando  se  torna  necessário  o  uso  de  um 
todo de referência para compreensão da fração como parte dele. Conforme 
o  tipo  de  “todo”  considerado,  ou  conforme  a  “natureza”  da  grandeza  a  ser 
dividida, especificou-se, ainda, quando a relação utiliza “todos” contínuos, ou 
discretos,  conforme  nomenclatura  já  consagrada  na  elaboração  dos  livros 
didáticos (JESS, 2004, p. 26). 

Primeiramente  construímos  um  modelo  de  cada  objeto  na  presença  dos 

alunos, com isso eles têm contatos e aprendem como se realiza a construção de cada 

um dos objetos. Após a construção deve-se fazer a explicação de como se desenvolve 

cada um dos três instrumentos citados acima, como no pião o aluno gira a garrafa e 

após parar ele deve procurar a figura correspondente a fração na qual parou o pião e 

vice-versa. Também pode girar aleatoriamente o pião que tem a figura e descobrir a 

fração relacionada.  

Os discos de frações servem praticamente para ensinar todos os tópicos 

citados, na ideia de fração para mostrar o significado e sua representação, também 

na  leitura  para  seu  melhor  entendimento  e  por  fim  na  forma  mista  os  discos  são 

importantes  para  visualizar  quando  a  fração  passa  de  um  inteiro.  E  o  dominó  para 

fechar esse ciclo de apresentações e fixação do conteúdo, pode ser trabalhado com 

todas as turmas ao mesmo tempo. 

Figura 6 - Alunos fazendo atividades utilizando o disco de frações 

Fonte: própria do autor 

Uma  atividade  para  ser  trabalhada  é  para  eles  escreverem  a  fração 

correspondente a imagem de cada fração, a leitura de fração e a transformação de 

33 

 
 
 
 
 
número  misto em fração, como pode-se verificar na figura 6 acima, onde os alunos 

estão desenvolvendo uma atividade utilizando os materiais concretos. 

3.3.1 Simplificação e comparação de frações 

Neste  momento  será  ensinado  frações  equivalentes,  simplificação  de 

frações  e  comparação  de  frações,  nas  turmas  A  e  B  do  6°  com  o  objetivo  de 

desenvolver a habilidade de saber comparar duas frações, saber qual representa a 

maior quantidade ou menor, identificar frações equivalentes, efetuar simplificação de 

fração. 

Nas atividades em geral no ensino pedagógico para os objetos e números 

não  inteiros,  requer  esforço  do  próprio  aluno,  pois  na  forma  de  organização  dos 

objetos  e  até  mesmo  de  problemas  depende  da  interpretação,  saber  organizar  os 

números  racionais,  além  do  mais  que  é  nessa  fase  o  começo  desse  conjunto  de 

números racionais, como mostra a atividade 34, (SOUZA e PATARO, 2015, p. 136). 

       Figura 7 - Atividade 31 

       Fonte: própria do autor 

Os materiais utilizados serão a corrida de frações, o pião reciclado e o disco 

de  frações.  Na  corrida  de  frações  o  aluno  vai  jogar  dois  dados.  Primeiro,  um  que 

representa  a  quantidade  de  partes  que  será  considerada,  ou  seja,  se  sair  a  face  3 

voltada para cima o aluno pegará o retângulo que está dividido em três partes, e assim 

sucessivamente.  Após  esse  lançamento  ele  irá  jogar  o  outro  dado  que  indica  em 

quantas dessas partes o aluno vai percorrer com o seu carro. A critério do professor 

pode-se  determinar  três  lançamentos  para  cada  grupo.  Vencem  os  alunos  que 

percorrerem  o  maior  trajeto  na  pista  considerada.  Assim  os  discentes  podem 

34 

 
 
 
 
  e  1
perceberem  que  algumas  frações  representam  a  mesma  quantidade  como  3
, 
2
6

assimilando o conceito de fração equivalentes e simplificação de frações.  

No pião reciclado os alunos podem girar e procurar as frações equivalentes 

indicadas pelo professor ou a sua escolha própria e nos discos de frações como  já 

citado acima nesse momento é importante para comparar duas frações, por exemplo 
 ou 3
qual fração é maior 2
, com os discos de frações pode-se verificar essa afirmação. 
4
3

Quando fazemos qualquer reflexão da história das frações, percebe-se que 

essa percepção veio adquirindo forma ao longo do tempo. 

Após o desenvolvimento deste trabalho foram resolvidas várias atividades 

do livro Souza e Pataro. Livro que os alunos usam nos dias letivos e dificilmente um 

aluno  deixa  de  levar  para  a  escola,  são  organizados  e  respeitam  a  professora  que 

muita dedicada com seu trabalho. 

3.3.2 Adição e subtração de frações 

Sabe-se  que  as  dificuldades  mais  comuns  percebidas  nas  escolas,  é 

colocar em prática a concentração dos alunos, nisso é relevante buscar nos próprios 

alunos o interesse pelo estudo. Ensinar o conteúdo de frações com dinâmica é um 

desafio,  trabalhar  com  os  materiais  manipuláveis  ajuda  a  vencer  esses  obstáculos 

citados e a avançar na complementação de outros conhecimentos para uma formação 

sólida do educando. O ensino é eficaz e perceptível quando o educador deixa claro 

em  sua  proposta  de  ensino  uma  forma  de  contextualização  com  a  realidade  como 

defende D’Ambrosio (2012). 

Contextualizar a Matemática é essencial para todos. Afinal, como deixar de 
relacionar  os  Elementos  de  Euclides  com  o  panorama  cultural  da  Grécia 
Antiga?  Ou  a  adoção  da  numeração  indo-arábica  na  Europa  como 
florescimento  do  mercantilismo  nos  séculos  XIV  e  XV?  E  não  se  pode 
entender Newton (D'AMBROSIO, 2012, p. 104)  

A  contextualização  defendida  por  D´Ambrósio  (2012)  é  sem  dúvida  um 

passo  longo,  para  aproximar  o  alunado  para  dentro  do  contexto  de  prática  do 

professor, obedecendo sua pesquisa, sua força de vontade de mostrar o que é antigo, 

mas de modo novo. 

Última  atividade  a  ser  trabalha  será  adição  e  subtração  de  frações, 

utilizando os materiais concretos com o objetivo de desenvolver as habilidades das 
35 

 
 
 
 
operações,  efetuar  a  adição  e  a  subtração,  resolver  problemas  do  dia  a  dia  com  a 

ajuda dos materiais manipuláveis. 

É relevante destacar os conceitos de ensinar focando com veemência nos 

conteúdos de adição e subtração de cunho objetivo, sem que o aluno possa perdurar 

ou ser perder nas dúvidas, para seja possível que esse aluno poderá adquirir na sua 

integralidade todos os conteúdos, abrindo caminho para prosseguir com sucesso nos 

anos posteriores. Dentre as possibilidades de restaurar a atuação do alunado, obtêm-

se conforme demostra o seguinte autor: 

Os maiores entraves a uma melhora da educação têm sido o alto índice de 
reprovação e a enorme evasão. Ambos estão relacionados. Medidas dirigidas 
ao  professor,  tais  como  fornecer-lhes  novas  metodologias  e  melhorar, 
qualitativa e quantitativamente, seu domínio de conteúdo específico, são sem 
dúvida importantes, mas não têm praticamente nenhum resultado apreciável. 
Igualmente,  focalizar  esses  esforços  no  aluno  por  meio  de  uma  maior 
frequência  a  aulas  e  exames  ou  criar  novos  testes  e  mecanismos  de 
avaliação tampouco tem dado resultados. (D'AMBROSIO, 2012, p. 57) 

Dessa  forma  (D'AMBROSIO,  2012)  mostra  a  realidade  para  focar  na 

prática, retirada de um saber como teoria, onde revela a percepção da importância de 

atividades  e  a  participação  dos  alunos  em 

todo  percurso  de  uma  aula, 

desconsiderando as falácias e valorizando o ensino aprendizagem. 

O  aluno  precisa  obter  a  prática  de  ser  participativo  em  atividades 

matemáticas que possibilita a formação da aprendizagem de modo significativo, assim 

considera  essa  formação  uma  ação  orientada  pelo  professor  que  em  seus  atos 

metodológicos  precisa  pesquisar  diferentes  recursos  didáticos  e  pedagógicos  e 

trabalhar  com  conteúdo  em  concordância  em  número  de  fontes  possíveis.  Precisa 

também entender o aluno, sua relação familiar, as dificuldades e a cultura de absorção 

das aprendizagens, com possibilidade de um plano remoto dos conceitos dentro da 

sala de aula.  

Dentre as possibilidades de envolver os alunos no ensino prático e remoto 

é  perceptível  que  no  antigo  momento  da  Matemática,  já  havia  a  dinamização  de 

absorção de partes fragmentadas. Assim Bassani (2014, p. 02), demonstra que “as 

frações  são  conteúdos 

fundamentais  para  a  estruturação  do  conhecimento 

matemático,  devido  sua  necessidade  na  resolução  de  diversos  problemas  práticos 

enfrentados pela humanidade há milhares de anos”. 

Para desenvolver essas atividades estão sendo utilizados o pião reciclado 

e o disco de frações, no pião reciclado o aluno vai girar o primeiro e verificar a fração 

36 

 
 
que pareceu, girar o segundo e obter a operação e girar o terceiro para aparecer a 

outra  fração  na  qual  será  realizada  a  operação.  Nos  discos  de  frações  o  professor 
pode propor um problema do tipo, Carla comeu 2
 de uma barra de chocolate e Fabrício 
3

seu  irmão  mais  novo  comeu  1
,  que  fração  representa  a  parte  que  Carla  e  Fabrício 
6

comeram juntos?  

Esta atividade citada acima serve de memorização do conteúdo e também 

para praticar a resolução dos exercícios utilizando os materiais manipuláveis. 

3.4 MATERIAIS UTILIZADOS NO ENSINO DAS FRAÇÕES 

3.4.1 Pião reciclado 

O pião reciclado é um objeto feito de garrafa pets (pequenas) e canos de 

Pvc,  útil  no  ensino  de  frações,  pela  sua  aplicabilidade  em  diversas  situações. 

Utilizando  o  pião  reciclável  e  um  pouco  de  imaginação  pode  se  trabalhar  vários 

conteúdos, tais como operações com números naturais, potências, múltiplos, divisores 

e números decimais. Pois, fica a critério do professor ser criativo e colocar imagem de 

frações  ou  operações  convenientes  para  o  aluno  solucionar.  Este  material  foi 

construído após a observação do vídeo de Veras (2014). 

Além  dessas  vantagens,  os  alunos  contribuem  com  o  meio  ambiente  na 

preservação  de  materiais  recicláveis,  aprendendo  assim  a  valorizar  o  planeta  terra, 

que  tanto  está  destruído.  Pois  as  garrafas  podem  ser  recicláveis  e  também  serem 

utilizadas  em  outros  conteúdos,  dependendo  apenas  da  criatividade  de  cada 

educador.  

37 

 
 
 
 
Figura 8 - Ideia de fração 

Fonte: própria do autor 

Figura 9 - Frações equivalentes 

Fonte: própria do autor 

Figura 10 - Operações de frações 

Fonte: própria do autor 

38 

 
 
 
 
3.4.2 Disco de frações  

Os discos de frações são um material feito apenas com folhas de papel, de 

preferência o papel cartão, por ser mais resistente, ele tem várias utilidades na área 

da  matemática,  tais  como  na  ideia  de  frações,  na  leitura  de  frações,  frações 

equivalentes, comparação de frações, adição e subtração. Além das frações com ele 

também pode-se trabalhar os ângulos. Dessa forma, no assunto de frações é possível 

ensinar  a  ideia,  a  leitura,  comparação,  adição  e  a  subtração  de  frações,  (RAMOS, 

2015). 

Figura 11 - Discos de frações 

Fonte: própria do autor 

Na  ideia  de  fração  para  assimilar  a  representação  de  um  número 

fracionário,  na  comparação  para  determinar  qual  é  a  maior  fração  e  também  nos 

cálculos de adição e subtração, para comprovar algumas operações. 

3.4.3 Dominó de frações 

O dominó e um jogo feito de papel, em um lado da peça uma imagem de 

uma fração e no outro uma fração, ele tem 28 peças que devem ser encaixadas uma 

após a outra, (INÁCIO, 2017). 

39 

 
 
 
 
 
Figura 12 - Dominó de frações 

Fonte: própria do autor 

Para trabalhar com o dominó de frações na aprendizagem o professor pode 

separar a turma em grupos de quatro, três ou dois alunos e distribuir sete peças para 

cada aluno. Inicia o jogo um dos alunos e vence o aluno que jogar todas as cartas 

primeiro ou aquele que ficar com menos no final da rodada, o aluno que não tem peças 

para jogar durante a partida pega outra se ainda tiver, caso contrário ele passa a vez 

para o próximo aluno. 

 Durante a realização desse jogo espera-se que o aluno amplie a fixação 

do conteúdo, pois para encaixar uma peça precisa-se saber a fração correspondente 

e os discentes podem também aprender entre si através das jogadas do adversário. 

3.4.4. Corrida das frações 

A corrida de frações é composta por seis retângulos do mesmo tamanho, o 

primeiro  retângulo  é  inteiro,  o  segundo  dividido  em  duas  partes,  o  terceiro  em  três 

partes  e  assim  sucessivamente.  Além  dos  retângulos  têm  dois  dados,  um  amarelo 

chamado de quem, ele indica em quantas parte o retângulo foi dividido e um vermelho 

denominado quanto, pois ele indica quantas parte o carro vai percorrer, como ilustra 

a figura 12 abaixo.  O carro fica a critério do professor, pois pode ser mais de dois 

carros, formando mais grupos na sala de aula.  

40 

 
 
 
  
 
Figura 13 - Corrida das frações 

Fonte: própria do autor 

O  professor  pode  separar  a  turma  em  dois  grupos  para  competição,  se 

considerar  conveniente,  um  aluno  de  uma  equipe  joga  o  dado  amarelo  para 

determinar  em  quantas  partes  estará  dividida  o  retângulo  e  depois  lançara  o  dado 

vermelho  para  determina  quantos  dessas  partes  o  carro  ira  percorrer,  em  seguida 

outro aluno da equipe adversaria faz-se o mesmo, (LUNES, 2010). Fica a critério do 

professor o total de rodadas, vence a equipe que percorrer o maior percurso. 

Neste  último  parágrafo  está  representado  os  resultados  das  análises. 

Utilizando gráficos e tabelas fizemos um resumo dos principais dados encontrados na 

pesquisa. 

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESCREVENDO  UMA  EXPERIÊNCIA  DESENVOLVIDA  NUMA  ESCOLA 

4 
MUNICIPAL DE ENSINO FUNDAMENTAL  

4.1  AVALIAÇÃO DIAGNÓSTICA 

A aplicação do trabalho foi iniciada no dia 07 de agosto de 2019 em duas 

turmas do 6° ano A e B, ambas com 32 alunos. Nesse primeiro dia, eu e a professora 

da turma explicamos as primeiras páginas do capítulo 6 do livro didático “Vontade de 

saber”,  que  falava  da  ideia  de  fração  e  leitura  de  fração.  Após  as  explicações,  foi 

passado uma atividade rotineira para os alunos resolver em sala de aula, a fotografia 

abaixo  da  figura  13  mostra  os  educandos  resolvendo  as  atividades  proposta  pela 

professora, logo após as explicações. 

Figura 14 - Alunos fazendo atividades 

Fonte: própria do autor 

   Um  fato  interessante  aconteceu  nas  duas  turmas  do  6°  ano,  onde 

praticamente 100% das turmas acertaram as letras a, b e c da primeira questão  da 

página 130, representada na figura 14 e 20% erraram a letra d. A questão destacada 

a seguir é da página 130 do livro vontade do saber, “Escreva a fração que representa 

a parte pintada de cada figura” (SOUZA e PATARO, 2015, p. 130). Questão proposta 

pela professora para a fixação do conteúdo. Possivelmente isso está relacionado com 

o  fato  de  o  numerador  ser  bem  grande  e  próximo  do  denominador,  assim  eles 
 como resposta e o correto seria 7
colocaram 1
, como mostra a imagem da figura 14 de 
8
8

um caderno dos alunos da turma A. 

42 

 
  
 
 
 
Figura 15 – Exercícios sobre frações 

Fonte: própria do autor 

Após a explicação do conteúdo com os materiais manipuláveis, espera-se 

que esses pequenos erros sejam eliminados, pois com o manuseio dos materiais os 

alunos vão entender melhor o conceito de fração e assimilar o verdadeiro significado 

do numerador e do denominador. 

Após  a  aplicação  do  primeiro  questionário,  que  a  partir  de  agora  será 

chamado  de  Q1,  pode-se  observar  os  seguintes  resultados  analisados  em  cada 

questão, das turmas A  e B. A primeira questão do Q1 perguntava “Numa prova da 
OBMEP Carlos acertou  3
10

 das questões propostas e Daniela acertou 2
, qual aluno teve 
5

um melhor desempenho na prova? ” Nesse exercício os alunos precisavam fazer uma 
comparação entre as frações  3
10

 e 2
, entre os 30 alunos presentes na sala naquele dia 
5

da  turma  A,  46,7%  dos  alunos  responderam  corretamente,  umas  das  respostas 

apresentadas  está  abaixo  na  figura  15.  E  nessa  turma  53,3%  dos  alunos  não 

conseguiram  desenvolver  a  questão,  logo  não  chegaram  em  uma  resposta 

conveniente. 

Na  turma  B  que  tinha  30  discentes,  15  alunos  conseguirão  desenvolver 

corretamente a atividade, enquanto que a outra metade, não resolveram a atividade 

proposta  ou  fizeram  pela  metade.  Portanto  na  turma  A  (TA)  46,7%  responderam 

corretamente e na turma (TB) foram 50% os que obtiveram essa meta positiva. 

43 

 
 
Figura 16 - Conjuntos de frações equivalentes 

Fonte: Própria do autor 

A segunda questão explorava o conjunto de frações equivalentes a 2
, nesse 
3

exercício na turma A, apenas 8 alunos chegaram em uma resposta satisfatória, outros 
12  fizeram  uma  parte,  uns  encontraram  uma  fração  equivalente  a  2
  e  outros  não 
3

escreveram o símbolo de igualdade. Ainda nesta questão 10 alunos não fizeram nada 

correto. Um fato interessante que muitos alunos utilizaram para obter um conjunto de 

frações equivalentes, foi multiplicar a primeira fração por dois e assim continuavam 

sempre pegando a última fração. O correto seria pegar a primeira fração, como mostra 

a imagem da Figura 15, pois quando eles escreviam uma multiplicação errada, todas 

as frações depois dessa, ficava também incorreta. 

Na turma B, o percentual de acerto foi maior em relação a turma A. Dos 30 

alunos  presentes  no  dia  da  aplicação  do  questionário  16  resolveram  a  atividade,  7 

fizeram em partes e outros 7 não conseguiram desenvolver a questão. 

Figura 17 - Frações equivalentes 

Fonte: (CHAVANTE, p. 168) 

Assim como na primeira, a terceira questão explorava a comparação de 

fração, “Escreva as frações abaixo em ordem crescente. 

44 

 
 
 
2
3

4
5

3
8

1
5

5
6

1
6

1
2

“  Na  turma  A,  dois  alunos  responderam  essa  questão por  parte, fazendo 

análise dos números, em grupos, primeiramente retirou a fração imprópria, depois o 

meio e as maiores que meio e menores, assim a comparação ficou mais elegante. A 

maioria que respondeu corretamente tirou o MMC dos numeradores e obtive frações 

equivalentes, depois fizeram a comparação. Nessa atividade apenas 30% dos alunos 

responderam corretamente e 70% não conseguiram responder. 

Entretanto,  na  turma  B,  apenas  4  alunos  resolveram  a  atividade  e 

consequentemente  26  não  chegaram  numa  resposta  correta.  Isso  indica  que  não 

assimilaram o conteúdo corretamente, assim como relata Chavante que “Ao comparar 

duas  ou  mais  frações  com  denominadores iguais,  a  maior  delas  será  a  que  tiver  o 

maior numerador “ (CHAVANTE, 2015, p. 161), assim como fala o autor, os alunos 

poderiam fazer, primeiramente encontrar o mesmo denominador, depois comparar o 

numerador. 

Na quarta atividade, os alunos precisavam resolver o problema “O carro de 

Fabiana  estava  com  o  ponteiro  indicando    2
    de  combustível,  após  uma  corrida,  o 
3

ponteiro passou a marcar  1
. Escreva uma fração que possa representar a quantidade 
4

de combustível gasto por Fabiana nessa corrida. ” Na turma A, 7 alunos chegaram a 

uma resposta satisfatória e 23 não conseguiram resolver o problema. Enquanto que 

na turma B, apenas 3 alunos solucionaram e 27 não desenvolveram o exercício. 

A última questão do Q1 era fazer a operação de adição e subtração, três 

dessas atividades tinham os  mesmos denominadores e três tinham denominadores 

diferentes. Gay fala que “Para calcular a soma ou a diferença de duas frações com 

denominadores  iguais,  somamos  ou  subtraímos  os  numeradores,  conforme  a 

operação  desejada,  e  conservamos  os  denominadores  “  (GAY,  2014,  p. 156).  Aqui 

ficou  bem  claro  que  os  alunos  ainda  não  dominam  as  operações  de  adições  e 

subtrações de frações, e possuem mais dificuldades quando os denominadores são 

diferentes,  mesmo  com  denominadores  iguais  alguns  alunos  não  conseguiram  a 

resposta  correta  pois  faziam  a  soma  dos  numeradores,  como  mostra  a  figura  17, 

representada abaixo. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18 - Adição de fração 

Fonte: própria do autor 

A  mesma  ideia  errônea  dos  alunos  na  adição,  citado  acima,  fizeram  na 

subtração, eles subtraiam os numeradores e denominadores, como  mostra a figura 

18, o correto seria conservar os denominadores. Os alunos apresentam dificuldades 

de memorizar as regras, isso leva a interpretar alguns dados incorretos. 

Figura 19 - Subtração de fração 

Fonte: própria do autor 

Na tabela 2 está representado os dados das questões da turma A (TA) e da 

turma B (TB). Observe que existe uma grande diferença quando se faz a comparação 

entre  os  resultados  das  frações  com  os  mesmos  denominadores,  pois  nessas  eles 

acertaram a maioria e com denominadores diferentes ocorre o contrário. Observe na 

tabela que na turma TA 68,9% dos alunos acertaram quando os denominadores eram 

iguais  e  apenas  18,9%  conseguiram  resolver  corretamente  quando  as  frações 

apresentavam denominadores diferentes. 

46 

 
 
 
 
 
 
Questionário 1 

Itens da 

Condição 

dos 

Questões 

Questões 

Questões 

Questões 

questão 5 

denominadores 

corretas 

erradas 

corretas 

erradas 

a 

b 

c 

d 

e 

f 

Denominadores 

iguais 

Denominadores 

diferentes 

Denominadores 

diferentes 

Denominadores 

iguais 

Denominadores 

iguais 

Denominadores 

diferentes 

TA 

22 

4 

9 

23 

17 

4 

TA 

8 

26 

21 

7 

13 

26 

TB 

24 

7 

6 

24 

23 

3 

TB 

6 

23 

24 

6 

7 

27 

Tabela 2 - Resultado da questão 5 do questionário 1 

Fonte: própria do autor 

A  TB  obteve  um  leve  aumento  no  percentual,  conseguindo  78,9%  dos 

acertos  nas  questões  de  mesmos  numeradores  e  21,1%  nos  denominadores 

diferentes.  Envolvendo  as  duas  turmas  nessas  atividades  elas  ficaram  com  um 

aproveitamento  de  46,1%,  abaixo  da  média  esperada,  pois  a  nota  para  passar  na 

escola é 6,0. 

Contudo, fazendo uma análise geral de todos os dados apresentados, fica 

claro a dificuldade dos alunos nos conteúdos relacionados a frações, falta maturidade 

para resolver os exercícios, assimilar conceitos e regras que são indispensáveis na 

matemática. Contudo, é importante destacar que segundo os resultados obtidos, os 

jogos, os materiais concretos, elevam a autoestima dos alunos, algo importante que 

está fazendo falta nas escolas brasileiras. 

 UTILIZANDO OS MATERIAIS CONCRETOS PARA ENSINAR CONCEITOS 

4.2 
SOBRE FRAÇÕES 

47 

 
 
Com  a  aplicação  de  materiais  concretos,  os  alunos  apresentaram  mais 

habilidades para reconhecer uma fração e identificar o que ela representa de um todo. 

Para escrever frações equivalentes os alunos utilizavam o pião reciclável, giravam as 

garrafas  e  as  frações  sorteadas  eles  tinham  que  fazer  no  caderno,  após  alguns 

minutos,  um  aluno  resolvia  no  quadro.  Isso  motivou  os  alunos  a  resolverem  as 

atividades, frequentemente iam no quadro para solucionar as questões.  

Com  a  construção  e  desenvolvimento  dos  materiais  manipuláveis,  os 

alunos adquiriram habilidades e vários conhecimentos sobre frações, como mostra a 

imagem da figura 19 a seguir. Para construir os discos de frações, primeiramente os 

alunos  marcavam  o  contorno  no  papel  cartão  com  o  transferidor,  desenhavam  as 

circunferências, em seguida, construíam os discos com um inteiro, com duas partes, 

três partes e assim sucessivamente. Assim, já praticavam alguns conceitos básicos 

de sólidos geométricos. Depois cortavam com uma tesoura e em seguida recortava 

de acordo com as partes para formar os discos de frações. 

 Figura 20 – Alunos construindo os materiais 

Fonte: própria do autor 

Assim  eles  obtiveram  outras  habilidades,  como,  conhecer 

figuras 

geométricas e suas propriedades, por exemplo, para recortar o círculo em três partes 

utilizaram  a  ideia  de  pegar  a  mesma  abertura  do  compasso  em  relação  ao raio  de 

círculo,  para  construir  os  três  setores,  sabendo  que  com  o  compasso  na  mesma 

48 

 
 
 
abertura reparte a circunferência do contorno do círculo em seis partes congruentes, 

logo obtemos o disco com três e seis partes automaticamente. 

A  construção  do  disco  inteiro  era  o  mais  simples,  pois  não  precisava 

recortar, para construir o disco de duas partes, traçamos o diâmetro da circunferência 

e recortamos. O disco com quatro parte dividimos em quatro ângulos retos e o de oito 

partes, todos com ângulos de 45°. 

Após  a  explicação  e  construção  dos  materiais,  pode-se  observar  o 

desenvolvimento  positivo  dos  alunos.  A  construção  do  pião  reciclado  foi  feita 

totalmente em casa, pois precisava furar o cano pvc que é muito resistente e também 

tinha os palitos que são pontudos. Portanto, devido essas circunstâncias e prevenindo 

a saúde dos alunos com os materiais perigosos, foi decido junto com a professora que 

os alunos não participariam do processo de construção. 

Para construir o pião reciclável, precisamos de algumas garrafas pets, um 

pedaço de cano, e uns palitos. Precisamos furar as garrafas e o cano para encaixar 

com os palitos, como mostra as figuras 7, 8 e 9 da seção 3.4.1.  

Os  demais  materiais,  os  alunos participaram  normalmente.  O  dominó  de 

frações os alunos fizeram com o papel cartão. Alguns alunos levaram os retângulos 

cortados (peças do dominó) que não deu tempo de terminar para pintar em casa. Na 

outra parte do retângulo, onde fica a fração, a mesma era escrita com pincel do quadro 

branco. 

Figura 21 - construção da corrida das frações 

Fonte: própria do autor 

49 

 
 
  A  corrida  das  frações  foi fácil  construir,  pois precisava  apenas  de  seis 

retângulos do mesmo tamanho, um pintado em uma parte, outro em duas partes,  e 

assim sucessivamente até o sexto em seis partes. Os carros os alunos levavam de 

casa  e  também  tinha  os  dados  para  construir,  para  saber  qual  retângulos  seria 

utilizado e outro para mostrar quantas partes o carro iria percorrer.  

  Portanto,  analisamos  aqui  a  importância  de  construir  os  materiais 

manipuláveis  com  os  alunos,  sendo  eles  a  peça  principal,  pois  assim  eles 

acompanham desde o início a construção, e vão adquirindo habilidades sobre cada 

objeto. Além do mais, na hora de relacionar com o conteúdo estão mais familiarizados 

com os objetos. Alguns materiais são necessários mais de um para aplicar na sala de 

aula, pois por exemplo, o dominó de frações é importante todos estarem participando 

para  evitar  barulhos  na  sala,  assim,  com  todos  envolvidos  na  aprendizagem,  a 

probabilidade de uma boa aula será muito maior. 

4.3 AVALIAÇÃO APÓS O DESENVOLVIMENTO DAS ATIVIDADES UTILIZANDO 
MATERIAIS CONCRETOS. 

Depois das análises do segundo questionário, que será chamado apenas 

de Q2, apareceram os seguintes resultados. Na primeira questão “Gabriela e Márcia 
estão  participando  de  uma  olímpiada  de  Língua  Portuguesa,  Gabriela  já  leu  3
  dos 
8

livros propostos pela escola, Márcia leu 3
. Qual das alunas conseguiu ler mais livros? 
4

”, essa questão tinha o objetivo de trabalhar a comparação das frações. 

Na tA tinha 29 alunos presente na sala no dia da aplicação do Q2, desses 

82,8%  responderam  corretamente  a  atividade  1.  A  maioria  encontrou  frações 

equivalentes  através  do  processo  do  MMC  e  depois  fizeram  a  comparação.  Os 

restantes,  17,2%  dos  alunos  dessa  turma  não  chegaram  a  resposta  certa. 

Comparando  com  o  primeiro  questionário  obtiveram  um  aumento  significativo,  uma 

vez  que  no  primeiro  apenas  46,7%  dos  alunos  conseguiram  resolver  e  aqui  no 

segundo foram 82,8% os que solucionaram a questão. 

Na  TB  com  31  alunos  presentes,  apenas  18  alunos  responderam 

corretamente o Q2 e 13 alunos não conseguiram resolver a atividade. Alguns alunos 

50 

 
 
 
tiveram  dificuldades  de  interpretar  o  problema.  A  figura  20  mostra  os  alunos 

resolvendo uma atividade uma semana antes do Q2, isso ajudou na memorização do 

conteúdo, essa manipulação dos materiais concretos. 

Figura 22 - Alunos resolvendo atividades, utilizando o pião reciclável. 

Fonte: própria do autor 

Na segunda atividade do Q2 a questão era igual a segunda do Q1. Nessa 

atividade do Q2, da turma A, acertaram 17 alunos e 12 não resolveram. Na turma B, 

apenas  13  conseguiram  desenvolver  corretamente  18  erraram  a  resolução  do 

exercício. 

A terceira questão do Q2 era “Escreva as frações abaixo em ordem 

crescente. 

2
3
“Tanto na turma A, quanto na turma B alguns alunos não conseguiram obter 

1
5

1
2

3
8

1
6

5
6

4
5

o  MMC  ou  encontraram  e  fizeram  as  operações  erradas,  pois  comentaram  que  o 

mesmo era um número acima de 100, desta forma ficava difícil as operações. Assim, 

na turma A apenas 8 alunos resolveram corretamente e 21 não conseguiram colocar 

todos os números perfeitamente em ordem crescente. Na turma B 6 acertaram e 25 

não o resolveram. Os alunos mostraram não ter domínio das operações básicas como 

multiplicação e divisão. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A quarta questão “Em uma corrida de resistência Marta já percorreu  3
 da 
4

distância total e Aline 2
 do mesmo trajeto. Escreva uma fração que possa representar 
5

quanto  Marta  correu  a  mais  que  Aline”  explorava  a  operação  de  subtração,  essa 

questão na turma A, 20 alunos acertaram e 9 não desenvolveram corretamente. Na 

turma B 9 alunos chegaram na resposta e 22 não conseguiram. 

Abaixo  na  tabela,  estão  representados  os  dados  da  turma  A  e  turma  B 

respectivamente da questão 5, indicando o desempenho dos alunos. 

Questionário 2 

Itens 

da 

Condição 

dos 

Questões 

Questões 

Questões 

Questões 

questão 5 

denominadores 

corretas 

erradas 

corretas 

erradas 

TA 

TA 

TB 

TB 

a 

b 

c 

d 

e 

f 

Denominadores 

26 

iguais 

Denominadores 

diferentes 

Denominadores 

diferentes 

Denominadores 

iguais 

Denominadores 

iguais 

Denominadores 

diferentes 

6 

7 

25 

26 

5 

3 

23 

22 

4 

3 

24 

25 

6 

6 

21 

23 

5 

6 

25 

25 

10 

8 

26 

Tabela 3 - Resultado da questão 5, do questionário 2 

Fonte: própria do autor 

Veja que na TA 88,5% dos alunos acertaram corretamente as questões que 

apresentavam  os  mesmos  denominadores  e  apenas  20,7%  conseguiram  resolver 

quando  os  denominadores  eram  diferentes.  Na  TB  foram  74,2%  dos  alunos  que 

52 

 
 
 
acertaram as questões com o mesmo denominadores e  18,3% os que conseguiram 

resolver com denominadores diferentes.  

Tabela 4 - Número de questões corretas 1° questionário 

Fonte: própria do autor 

Comparado  as  questões  dos  dois  questionários  Q1  e  Q2  percebe-se 

aumento nas respostas corretas, note que na TA apenas na terceira questão os alunos 

tiraram notas  menores no  Q2, nas outras atividades todas os alunos tiveram  melhor 

aproveitamento no Q2 no qual foi trabalhado com materiais manipuláveis.  

Tabela 5 - Número de questões corretas 2° questionário 

Fonte: própria do autor 

No entanto esse resultado não foi o esperado no início do trabalho, pois a 

TB o percentual ficou abaixo do planejado. Observando os gráficos das figuras 22 e 

53 

 
 
 
 
 
23  apenas  em  três  questões  os  alunos  tiveram  melhor  aproveitamento  no  Q2, 

esperavamos  um  resultado  mais  positvo.  Note  também  que  comparando  as  duas 

turmas no Q1 a TB ficou com melhor aproveitamento em três questões (1ª, 2ª e 5ª) no 

entanto  comparando  com  o  Q2  apenas  na  primeira  questão  ficaram  com  melhor 

rendimento em relação a TA, que consequentemente nas quatro questões restantes 

obteve  um  melhor  percentual.  Dessa  forma  podemos  afirmar  que  a  TA  no  geral 

conseguiu assimilar melhor a forma de trabalho, aumentando notavelmente a sua nota 

em relação aos dois questionários.  

4.4  CONCLUSÕES DOS RESULTADOS ENCONTRADOS 

Trabalhar o conteúdo de frações utilizando os materiais concretos foi uma 

experiência boa no meu currículo, é satisfatório observar os alunos manipulando os 

objetos  com  o  intuito  de  aprendizagem.  Além  do  mais,  vários  alunos  que  não 

participavam da resolução no quadro, passaram a se envolverem no conteúdo, o jogo 

tem essa característica de motivador, elevando a autoestima dos alunos, dessa forma 

Brito defende que,  

A experiência docente e a análise de literatura mostram que o uso de jogos 
na escola pode ser um recurso interessante no sentido de tornar atraentes as 
atividades escolares, bem como estimular o raciocínio dos alunos.  (BRITO, 
2005, p. 130). 

Erros  comuns 

também  permaneceram,  como  encontrar 

frações 

equivalentes,  alguns  alunos  continuaram  a  obter  frações  equivalentes  de  forma 

errônea, não fizeram como mostra Chavante na figura 16. Mas no geral pode-se dizer 

que  o  trabalho  teve  bons  frutos,  na  TA  o  aumento  nas  questões  corretas  chegou  a 

atingir  mais  de  20%.  Vale  ressaltar  que  os  instrumentos  utilizados  nessa  pesquisa 

foram  a  maioria  materiais  recicláveis,  os  outro  de  custo  baixo,  podendo  assim  ser 

aplicado por qualquer professor da escola pública. 

 Esses  materiais  manipuláveis  também  pode  ser  adaptado  para  outros 

conteúdos  da  matemática.  Alunos  entendem  de  forma  mais  clara  quando  possam 

manipular  os  objetos,  transformando  assim  a  forma  de  ensinar  essa  disciplina  que 

tanto assusta os estudantes. 

54 

 
 
 
 
No último dia de execução do trabalho foi aplicado um questionário para ter 

uma noção do que os alunos estão pensando da pesquisa realizada na escola. Para 

colhemos informações fizemos algumas perguntas, a primeira foi “Na sua opinião, o 

método de trabalhar com os materiais concretos contribuiu para a sua aprendizagem 

em  matemática?  Por  que?  (      )  Sim  (      )  Em  parte  (      )  Não”,  com  três  opções  de 

respostas e o motivo dessas respostas. O gráfico da figura 24 apresenta um resumo 

das respostas da primeira questão. Note que a maioria dos alunos concordam que os 

materiais manipuláveis contribuíram para sua aprendizagem, Na TA esse percentual 

chegou a ser 93%.  

Tabela 6 - Resposta da 1º questão 

Fonte: própria do autor 

Uma das respostas  mais citadas está representada na imagem da figura 

25,  a  maioria dos  alunos  confirmaram  que  o  método  descrito  contribuiu  para a  sua 

aprendizagem. 

Figura 23 - Resposta de aluno. 

Fonte: própria do autor 

55 

 
  
 
 
A  segunda  questão  explorava  os  pontos  positivos  do  trabalho,  ela 

perguntava,  “Cite  pelo  menos  1  ponto  positivo  do  método  de  ensino  utilizando  os 

materiais  concretos”.  A  maioria  citou  que  com  os  materiais  manipuláveis  ajuda  na 

interpretação dos conteúdos, pois assim eles estão enxergando o objeto, diferente de 

apenas uma teoria que é passada no quadro. 

A terceira pergunta era “Cite pelo menos 1 dificuldade que você sentiu com 

o método de ensino utilizado” vários alunos colocaram como dificuldades o espaço da 

sala de aula, pois algumas faltam mesas adequadas para certas atividades. 

Os  depoimentos  mais  frequentes  dos  alunos  considerando  todos  os 

aspectos  foram,  “aulas  mais  dinâmicas  e  animadas”,  “algo  fora  do  padrão”,  “os 

materiais ajudam a entender os conteúdos”, “podemos aprender coisas que no quadro 

não vamos ver”, “melhora a aprendizagem”, “porque que isso é bem prático”,  assim 

concluímos que os alunos gostaram de participar do projeto.  

Portanto,  fazendo  uma  análise  de  todo  trabalho  percebemos  um  avanço 

significativo nos alunos após a aplicação do primeiro questionário. Assim entende-se 

que  é  relevante  trabalhar  com  os  materiais  manipuláveis,  possivelmente  irá  trazer 

bons resultados. Além do mais, é uma maneira de estimular os alunos a gostarem do 

conteúdo e da disciplina de matemática. 

56 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O trabalho desenvolvido relatou uma investigação realizada numa Escola 

Municipal  de  Ensino  Fundamental  do  município  de  Oriximiná,  sobre  o  ensino  das 

frações.  O  foco  das  investigações  foi  ensinar  os  conteúdos  de  frações  utilizando 

material  manipulável,  com  o  objetivo  de  melhorar  os  conhecimentos  dos  alunos  e 

assim sucessivamente aumentar os índices das avaliações. 

As  análises  do  desempenho  dos  alunos  nas  resoluções  dos  problemas 

utilizando  os  materiais,  mostram  o  quanto  ele  é  importante  para  a  construção  da 

matemática, o aluno aprende mais quando ele está indo atrás da informação e estes 

materiais  proporcionam  isso.  Pois  o  professor  tem  que  ser  orientador  do  ensino, 

apenas criando situações que envolva o aluno e leve-o a obter a aprendizagem. Algo 

importante também é levar em consideração os conhecimentos dos alunos, descobrir 

o que ele já sabe sobre os números racionais, pois isso é relevante na sua vida. 

O  tema  em  questão  é  um  obstáculo  para  os  estudantes  até  na  sua  vida 

acadêmica,  aprender  fração  não  é  fácil,  assim  percebe-se  a  importância  desse 

trabalho. Se o aluno realmente aprender fração no 6° ano com certeza sua história e 

visão na Matemática será outra. pois, vários conteúdos matemáticos dependem das 

frações para o seu desenvolvimento. 

Após  a  aplicação  com  os  materiais  concretos  percebe-se  que  os  alunos 

ficam  mais  participativos  nas  atividades,  querendo  ir  para  o  quadro  responder  os 

exercícios  propostos.  Assim  visto  isso  e  verificando  os  avanços  no  segundo 

questionário aplicado, acredita-se que os materiais manipuláveis proporcionam uma 

melhor qualidade de ensino. 

Analisando os objetivos que eram encontrar caminhos alternativos para o 

ensino  de  frações  utilizando  os  materiais  concretos,  percebemos  que  esses  foram 

atingidos,  pois  houve  um  aumento  significativo  no  conhecimento  dos  alunos, 

analisando seus depoimentos e os questionários respondidos pelos mesmos. 

Logo, analisando os resultados positivos obtidos na maioria das questões 

dos  questionários,  acredita-se  que  é  importante  a  utilização  de  construções 

geométricas.  Além  do  mais,  é  considerado  simples  a  sua  construção,  pode-se 

57 

 
 
realizado  com  materiais  recicláveis.    Logo  recomenda-se  a  trabalhar  em  todas  as 

escolas é bem provável que será obtido um resultado favorável.  

Portanto,  são  necessárias  outras  pesquisas  para  discutir  e  comparar  os 

resultados apresentados nesse trabalho, verificando os resultados de outras formas e 

perspectivas,  assim  propomos  a  aplicabilidade  em  outros  conteúdos,  assim 

obteremos outros dados, com a diversidade dos conteúdos. 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABBAGNANO, N. Dicionário de filosofia. 5ª. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2007. 

REFERÊNCIAS 

ALMEIDA, A. P. D. et al. Coleção Explorando o Ensino. Brasília: Ministério da Educação, v. 17, 2010. 

ARARIBÁ, P. Obra Coletiva concedida, desenvolvida e produzida pela Edirora Moderna. 3ª. ed. São 
Paulo: Moderna, v. 4, 2010. 

BASSANI, J. C. L. Ensino de frações utilizando objetos virtuais de ap rendizagem: uma proposta de 
formação continuada para professores. In: ______ Os desafios da escola pública paranaense na 
perspectiva do professor PDE: Produção Didático pedagógica. CURITIBA - PR: SEED, 2014. Disponivel 
em: 
<http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/cadernospde/pdebusca/producoes_pde/2014/20>. 
Acesso em: 02 set. 2019. 

BERLINGOFF, W. P.; GOUVÊA, F. Q. A Matemática Através dos Tempos. Tradução de Elza Gomide e 
Helena Castro. São Paulo: Blucher, 2008. 

BRASIL. Ministério da educação. Prova brasil, 2015. Disponivel em: 
<http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados/>. Acesso em: 4 julho 2019. 

BRASIL. Ministério da Educação. Prova Brasil, 2017. Disponivel em: 
<http://sistemasprovabrasil.inep.gov.br/provaBrasilResultados/>. Acesso em: 4 julho 2019. 

BRASIL, S. D. E. F. Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Brasília - DF: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL, S. D. E. F. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília: Ministério da Educação, 
1998. 

BRITO, M. R. F. D. Psicologia da educação matemática. 2ª. ed. Florianópolis: Insular, v. I, 2005. 

CARVALHO, D. L. D. Metodologia do ensino da matemética. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2011. 

CHAVANTE, E. R. Convergências. 1º. ed. São Paulo: SM, v. 1, 2015. 

D'AMBROSIO, U. Educação Matemática da Teoria à Pratica. 22ª. ed. Campinas,SP: Papirus, 2011. 

D'AMBROSIO, U. Educação Mtemática da Teoria à Prática. 23ª. ed. Campinas-SP: Papirus, v. 1, 2012. 
57 p. 

DANTE, L. R. Formulação e resolução de problemas de matemática - Teoria e prática. 1ª. ed. São 
Paulo: Ática, v. 1, 2010. 

GAY, M. R. G. Projeto Araribá. 4°. ed. São Paulo: Moderna, v. 1, 2014. 

GIL, A. C. Métodos e Técnicas de Pesquisa Social. 6ª. ed. São Paulo: Atlas, 2008. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R. A conquista da matemática, 6º ano. São Paulo: Renovada, v. 1, 2009. 

INÁCIO, E. Dominó de frações. www.youtube, 2017. Disponivel em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=OIx1EA6IBps>. Acesso em: 25 Agosto 2019. 

JESS, L. C. Frações em um livro didático na 5ª e 6ª séries: Uma aproximação através da história da 
Matemática. 1ª. ed. Curitiba - PR: UFPR, 2004. 

59 

 
LUNES, S. Corrida das Frações. www.youtube, 2010. Disponivel em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=FrFZ7rXAD2s>. Acesso em: 29 Agosto 2019. 

NUNES, T.; BRYANT, P. Crianças fazendo matemática. 1ª. ed. Porto Alegre - RS: Artmed, v. I, 1997. 

PARANÁ, S. D. E. D. E. Diretrizes Curriculares de Matemática para a Educação Básica. Curitiba - PR: 
DCM, 2009. Disponivel em: <em< 
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/diaadia/diadia/arquivos/File/diretrizes_2009/out_2009/mat
ematica.pdf>>. Acesso em: 2019 set. 02. 

POPPER, K. A Lógica da Pesquisa Científica. São Paulo: EDUSP, 1985. 

RAMOS, R. Discos de fracoes. www.youtube, 2015. Disponivel em: 
<https://www.youtube.com/watch?v=gaFjesfBPQw>. Acesso em: 20 Agosto 2019. 

ROSA, E. Didática da Matemática. 12. ed. São Paulo: ática, 2010. 

SANTOS, J. A.; FRANÇA, K. V.; SANTOS, L. S. B. Dificuldades na Aprendizagem de Matemática. Centro 
Universitário Adventista de São Paulo. sÃO pAULO, p. 41. 2007. (41). 

SOUZA, R. D. J.; PATARO, R. M. P. Vontade de saber. 3ª edição. ed. São Paulo: FDT, v. I, 2015. 

VERAS, E. OPERAÇÕES COM FRAÇÕES NO PIÃO RECICLADO. www.youtube.com, 2014. Disponivel 
em: <https://www.youtube.com/watch?v=6KLuhmhhhD8>. Acesso em: 12 Agosto 2019. 

WELCHMANN, M. Se uma criança não pode aprender da. Marion Welchmann. https: 
//www.pensador.com/frase/NTc5MjE2/, 2005. Disponivel em: 
<https://www.pensador.com/frase/NTc5MjE2/>. Acesso em: 8 Novembro 2019. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

PROPOSTA  BASEADA  NO  ENSINO  DE  FRAÇÕES  COM  MATERIAIS 
MANIPULAVEIS 

Analisando  a  sequência  da  figura  26,  observamos  que  primeiramente 

devemos construímos os objetos na presença dos alunos, em seguida manipular os 

objetos relacionando os com as atividades, assim, eles conhecem melhor os objetos. 

E no final resolver as atividades utilizando os materiais manipuláveis.  

Figura - Aplicação dos materiais concretos. 

Fonte: própria do autor 

Observe que, de acordo com a figura acima para reproduzir essa aplicação, 

primeiramente  devemos  construir  os  materiais  concretos  a  serem  trabalhados  os 

conteúdos  de  frações.  É  importante  os  alunos  participarem  da  construção  destes 

materiais pois, começam a ter uma familiarização com os objetos. 

Em seguida é necessário um tempo de adaptação, é preciso conhecer os 

objetos. Nesta fase ocorre a manipulação dos objetos, após sua construção. 

Em  seguida,  devemos  criar  situações  problemas  que  envolva  estes 

materiais manipuláveis, desta forma os alunos vão resolver os exercícios utilizando os 

materiais. 

61 

 
 
 
 
 
 
Questionário 1 

Numa prova da OBMEP Carlos acertou  3
10

1) 
Daniela acertou 2
, qual aluno teve um melhor desempenho na prova? 
5

 das questões propostas e 

2) 

Determine o conjunto de frações equivalentes a 2
. 
3

3) 

Escreva as frações abaixo em ordem crescente. 

2
3

4
5

3
8

1
5

5
6

1
6

1
2

O carro de Fabiana estava com o ponteiro indicando  2
  de combustível, 
3

4) 
após uma corrida, o ponteiro passou a marcar  1
. Escreva uma fração que possa 
4
representar a quantidade de combustível gasto por Fabiana nessa corrida. 
5) 

Efetue os cálculos abaixo. 
a)  2
+ 3
7
7
b)  3
+ 2
4
3
c)  4
− 3
5
4
d)  2
− 1
11
11
+   4
e)  2
5
5
−   2
f)   4
5
7

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário 2 

1) 
Gabriela  e  Márcia  estão  participando  de  uma  olímpiada  de  Língua 
  dos  livros  propostos  pela  escola,  Márcia  leu  3
Portuguesa,  Gabriela  já  leu  3
. 
4
8
Qual das alunas conseguiu ler mais livros? 

2) 

. 
3) 

Determine o conjunto de frações equivalentes a 2
3

Escreva as frações abaixo em ordem crescente. 

1
3

3
5

5
8

1
6

5
6

3
4

1
2

Em uma corrida de resistência Marta já percorreu  3
 da distância total e 
4

4) 
Aline 2
 do mesmo trajeto. Escreva uma fração que possa representar quanto 
5
Marta correu a mais que Aline.  
5) 

Efetue os cálculos abaixo. 

a)  6
+ 3
13
13
+ 3
b)  3
5
4
− 1
c)  2
4
3
− 2
d)  4
5
5
−   2
e)  7
3
3
+   4
f)  3
5
4

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Questionário 3 

1). Na sua opinião, o método de trabalhar com os materiais concretos contribuiu para 
a sua aprendizagem em matemática? Por que? 

(   ) Sim 

(   ) Em parte 

(   ) Não 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

2)  Cite  pelo  menos  1  ponto  positivo  do  método  de  ensino  utilizando  os  materiais 
concretos. 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

3) Cite pelo menos 1 dificuldade que você sentiu com o método de ensino utilizado. 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

............................................................................................................................... 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tema: As ideias de frações e leitura 

Público alvo: alunos do 6° ano 

Escola: Escola Municipal de Ensino Fundamental  

Ano: 2019 

Duração: 2 horas 

Conteúdos 

 

 

Ideias de fração  

Leitura de frações 

Objetivos 

Objetivos Gerais 

Conduzir  o  discente  a  identificar,  compreender  e  desenvolver  a  ideia  de 

fração  observando  o  todo  e  suas  partes,  obtendo  a  possibilidade  de  entender  as 

situações problemas envolvendo frações.  

Objetivos específicos 

 

 

 

 

Entender o conceito de fração 

Associar a ideia de fração a uma figura correspondente. 

Praticar a leitura de frações. 

Identificar os tipos de frações. 

COMPETÊNCIAS E HABILIDADES  

 

Reconhecer e interpretar, as ideias de frações e leituras. 

Recursos utilizados 

 

 

 

Lápis 

Papel 

Compasso 

65 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

Régua 

Giz de cerra 

Tesoura 

Garrafa Pet (pequenas) 

Cano Pvc 

Pião reciclado 

Dominó de frações  

Metodologia 

Aula expositiva e dialogada. 

1° Momento: Primeiramente será construído um modelo de cada objeto na 

presença dos alunos para eles terem contatos e aprenderem como se constrói cada 

um dos objetos. 

2° Momento: pedir para o aluno girar aleatoriamente o pião da figura 1 que 

tem a figura e descobrir a fração relacionada, dessa forma pode-se trabalhar a fixação 
do conteúdo. Assim por exemplo, na segunda garrafa tem a fração 2
, o aluno vai girar 
3

a primeira garrafa até obter a fração correspondente. O processo também pode ser o 

inverso, escolher uma fração e depois encontrar a imagem que a representa. 

Figura 1 

66 

 
 
 
3° Momento: Formar grupos de quatro alunos para eles jogar o dominó de 

frações. Para o aluno jogar o dominó ele precisa saber ler e conhecer as frações nas 

peças, dessa forma alguns alunos podem ajudar outros nessa aprendizagem. 

Para o desenvolvimento do jogo, um aluno inicia a partida e seguindo no 

sentido  anti-horário  os  demais  vão  jogando  as  suas  peças,  até  gerar  um  vencedor 

com o término das cartas ou aquele aluno que ficar com menos peças. 

Figura 2 

AVALIAÇÃO 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sobre  o  conceito  de  frações  é 

viável avaliar o discente por meio da observação. Acompanhando os alunos com as 

atividades.  Para  saber  se  há  um  melhoramento  na  compreensão  a  avaliação  deve 

indicar  se  eles  são  capazes  de  comentar  sobre  e  também  definir  para  que  possa 

comparar conceitos e integrar a situações problemas. 

Outra avaliação será realizada por meio de atividades. 

Bibliografia 

ARARIBÁ, P. Obra Coletiva concedida, desenvolvida e produzida pela Edirora Moderna. 3ª. ed. São 
Paulo: Moderna, v. 4, 2010. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R. A conquista da matemática, 6º ano. São Paulo: Renovada, v. 1, 2009. 

67 

 
 
 
 
 
Tema: Frações próprias e frações impróprias e números na forma mista 

Público alvo: alunos do 6° ano 

Escola: Escola Municipal de Ensino Fundamental  

Ano: 2019 

Duração: 2 horas 

Conteúdos 

 

 

Frações próprias e frações impróprias  

Números na forma mista  

Objetivos 

Objetivos Gerais 

Compreender e identificar frações próprias e frações impróprias, obtendo a 

possibilidade de transformá-la em um número misto.  

Objetivos específicos 

 

 

 

Entender o conceito de frações própria e imprópria. 

Associar a ideia de fração impropria com número misto. 

Identificar os tipos de frações. 

Recursos utilizados 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Lápis 

Papel 

Compasso 

Régua 

Giz de cerra 

Tesoura 

Garrafa Pet (pequenas) 

Cano Pvc 

Disco de frações 

68 

 
 
 
Metodologia 

Aula expositiva e dialogada. 

1°  Momento:  Primeiramente  será  construído  um  modelo  de  discos  de 

frações  na  presença  dos  alunos  para  eles  terem  contatos  e  aprenderem  como  se 

constrói cada uma das peças. 

2°  Momento:  Ensinar  os  números  mistos  com  os  discos  de  frações, 

representando a parte inteira e a parte fracionária. 

Para  ensinar  o  significado  da  fração  imprópria  5
  o  professor  pode  pegar 
2

duas  peças  brancas  que  representa  um  inteiro  e  uma  rosa  que  indica  meio,  desta 

forma, os alunos percebem que frações impróprias representam mais que um inteiro. 

AVALIAÇÃO 

Figura 1 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sobre  o  conceito  de  frações  é 

viável avaliar o discente por meio da observação. Acompanhando os alunos com as 

atividades.  Para  saber  se  há  um  melhoramento  na  compreensão  a  avaliação  deve 

indicar  se  eles  são  capazes  de  comentar  sobre  e  também  definir  para  que  possa 

comparar conceitos e integrar a situações problemas. Outra avaliação será realizada 

por meio de atividades. 

Bibliografia 

ARARIBÁ, P. Obra Coletiva concedida, desenvolvida e produzida pela Edirora Moderna. 3ª. ed. São 
Paulo: Moderna, v. 4, 2010. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R. A conquista da matemática, 6º ano. São Paulo: Renovada, v. 1, 2009. 

69 

 
 
Tema: frações equivalentes, simplificação de frações e comparação de frações 

Público alvo: alunos do 6° ano 

Escola: Escola Municipal de Ensino Fundamental  

Ano: 2019 

Duração: 4 horas 

Conteúdos 

 

 

 

Frações equivalentes  

Simplificação de frações  

Comparação de frações  

Objetivos 

Objetivos Gerais 

Entender  o  conceito  de  fração  nos  vários  aspectos  do  dia  a  dia,  saber 

identificar frações equivalentes e realizar simplificações.  

Objetivos específicos 

 

 

 

Identificar frações equivalentes. 

Efetuar simplificação de fração. 

Identificar e reconhecer a comparação de fração. 

Recursos utilizados 

 

 

 

 

 

 

 

Lápis 

Papel 

Compasso 

Régua 

Giz de cerra 

Tesoura 

Garrafa Pet (pequenas) 

70 

 
 
 
 
 
 

 

 

Cano Pvc 

Pião reciclado 

Corrida de frações 

Metodologia 

Aula expositiva e dialogada. 

1° Momento: Primeiramente será construído um modelo de cada objeto na 

presença dos alunos para eles terem contatos e aprenderem como se  constrói cada 

um dos objetos. 

2°  Momento:  O  aluno  tem  que  girar  aleatoriamente  o  primeiro  pião  e  em 

seguida obter as outras frações equivalentes nos outros piões, dessa forma pode-se 

trabalhar a fixação do conteúdo.  

Assim  como  mostra  na  figura  1,  o  aluno  tem  que  encontrar  frações 

equivalentes  a  2
,  portanto  ele  vai  visualizar  outras  frações  e  identificar  quais  são 
3

equivalentes a dois terços. 

Figura 1 

71 

 
 
 
 
3° Momento: Formar grupos de alunos para participar da corrida de fração, 

um representante lança o dado para obter o número de parte que o carro vai percorre, 

após lança o outro dado para identificar quantas dessas parte o carro vai andar. 

 e outro a fração 3
Assim, se um aluno obter a fração 2
 eles vão perceber 
5
3

que o carro do primeiro vai percorrer uma distância maior, logo, dois terços é maior 

que três quintos. 

AVALIAÇÃO 

Figura 1 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sobre  o  conceito  de  frações  é 

viável avaliar o discente por meio da observação. Acompanhando os alunos com as 

atividades.  Para  saber  se  há  um  melhoramento  na  compreensão  a  avaliação  deve 

indicar  se  eles  são  capazes  de  comentar  sobre  e  também  definir  para  que  possa 

comparar conceitos e integrar a situações problemas.  

Assim, o aluno será avaliado através da sua participação, desenvolvimento 

das atividades e construção dos materiais  

Outra avaliação será realizada por meio de atividades.  

Bibliografia 

ARARIBÁ, P. Obra Coletiva concedida, desenvolvida e produzida pela Edirora Moderna. 3ª. ed. São 
Paulo: Moderna, v. 4, 2010. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R. A conquista da matemática, 6º ano. São Paulo: Renovada, v. 1, 2009 

72 

 
 
Tema: adição e subtrações de frações  

 Público alvo: alunos do 6° ano 

Escola: Escola Municipal de Ensino Fundamental  

Ano: 2019 

Duração: 4 horas 

Conteúdos 

 

 

Adição de frações 

Subtração de frações 

Objetivos 

Objetivos Gerais 

Conduzir  o  discente  a  identificar,  compreender  e  desenvolver  a  ideia  de 

somar e subtrair frações observando suas características, obtendo a possibilidade de 

entender as situações problemas envolvendo frações.  

Objetivos específicos 

 

 

 

Identificar problemas do dia a dia para os cálculos de frações. 

Efetuar a adição e subtração de fração. 

Transformar frações com denominadores diferentes em denominadores 

iguais. 

Recursos utilizados 

 

 

 

 

 

Lápis 

Papel 

Compasso 

Régua 

Giz de cerra 

73 

 
 
 
 
 
 

 

 

 

 

Tesoura 

Garrafa Pet (pequenas) 

Cano Pvc 

Pião reciclado 

Disco de frações 

Metodologia 

Aula expositiva e dialogada. 

1° Momento: Primeiramente será construído um modelo de cada objeto na 

presença dos alunos para eles terem contatos e aprenderem como se constrói cada 

um dos objetos.  

2°  Momento:  pedir  para  o  aluno  girar  aleatoriamente  o  primeiro  pião  da 

figura 1 para obter uma fração e em seguida obter a outra fração, em seguida ele gira 

o pião do meio da figura 1 para decidir qual a operação que vai ser utilizada.  

Figura 1 

3° Momento: criar situações problemas que envolva o aluno em algumas 

operações, utilizando as peças da figura 2. Utilizando peças específicas dos discos 

de  frações  para  fazer  operações  de  adição e  subtração.  Por  exemplo,  pedir  para o 
74 

 
 
 
 
 
 e 1
aluno pegar peças que representam  2
 e em seguida fazer a soma (colocando as 
6
3

figuras juntas), e fazer a comparação com a fração 5
 eles vão perceber que 
6

2
3

+

1
6

=

5
6

AVALIAÇÃO 

Figura 2 

No  processo  de  ensino  e  aprendizagem  sobre  o  conceito  de  frações  é 

viável avaliar o discente por meio da observação. Acompanhando os alunos com as 

atividades.  Para  saber  se  há  um  melhoramento  na  compreensão  a  avaliação  deve 

indicar  se  eles  são  capazes  de  comentar  sobre  e  também  definir  para  que  possa 

comparar conceitos e integrar a situações problemas. 

Outra avaliação será realizada por meio de atividades. 

Bibliografia 

ARARIBÁ, P. Obra Coletiva concedida, desenvolvida e produzida pela Edirora Moderna. 3ª. ed. São 
Paulo: Moderna, v. 4, 2010. 

GIOVANNI JÚNIOR, J. R. A conquista da matemática, 6º ano. São Paulo: Renovada, v. 1, 2009. 

75 

 
 
 
 
 
 
