Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Dissertac¸˜ao de Mestrado

Uma Introdu¸c˜ao ao Estudo de Sistemas
Dinˆamicos no Ensino M´edio

L´ısian Caroline Lima Alves Cardoso

Orientador: Profa. Dra. Fab´ıola de Oliveira Pedreira

Feira de Santana-Bahia
Mar¸co - 2022

Universidade Estadual de Feira de Santana

Departamento de Ciˆencias Exatas

Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional

Uma Introdu¸c˜ao ao Estudo de Sistemas
Dinˆamicos no Ensino M´edio

L´ısian Caroline Lima Alves Cardoso

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-
trado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional
- PROFMAT - do Departamento
de Ciˆencias Exatas, UEFS, como requisito
parcial para a obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em
Matem´atica.

Orientadora: Profa. Dra. Fab´ıola de Oliveira
Pedreira.

Feira de Santana-Bahia
Mar¸co - 2022

 C264i     Cardoso, Lísian Caroline Lima Alves  Uma introdução ao estudo de Sistemas Dinânmicos no Ensino Médio / Lísian Caroline Lima Alves Cardoso 67.: il.  Orientadora: Fabíola de Oliveira Pedreira Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Feira de Santana- UEFS, Programa de Pós-Graduação em  Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, 2022.  1. Composição de função - Matemática. 2. Atividades da sequência didática - Alunos do ensino médio. 3. Conjectura de Collatz - Matemática. I. Pedreira, Fabíola de Oliveira, orient. II. Universidade Estadual de Feira de Santana. III. Título.                     CDU: 51                              Ficha Catalográfica – Biblioteca Central Julieta Carteado  Tatiane Souza Santos - Bibliotecária CRB5/1634 UniversidadeEstadualdeFeiradeSantanaDepartamentodeCiˆenciasExatasMestradoProfissionalemMatem´aticaemRedeNacionalAtadaSess˜aop´ublicadedefesadedissertac¸˜aodadiscenteL´ısianCarolineLimaAlvesCardosodoProgramadeMestradoProfissionalemMatem´aticaemRedeNacionaldaUniversidadeEstadualdeFeiradeSantanaAosquatrodiasdomˆesdemar¸codedoismilevinteedois,`as10:00horas,ocorreuade-fesap´ublican˜aopresencial,atrav´esdaplataformaGoogleMeet,link:https://meet.google.com/tkv-jdvi-jnr,dadisserta¸c˜aoapresentadasobot´ıtulo“UMAINTRODUC¸˜AOAOESTUDODESISTEMASDINˆAMICOSNOENSINOM´EDIO”,dadiscenteL´ısianCarolineLimaAlvesCardoso,doProgramadeMestradoProﬁssionalemMa-tem´aticaemRedeNacional-PROFMATdaUniversidadeEstadualdeFeiradeSantana,paraobten¸c˜aodot´ıtulodeMESTRE.ABancaExaminadorafoicompostapelospro-fessores:Fab´ıoladeOliveiraPedreira(Orientadora,UEFS),MarianaTavaresdeAguiar(UFBA)eElaineFerreiraRocha(UNIVASF).Asess˜aodedefesaconstoudaapresenta¸c˜aodotrabalhopelodiscenteedasargui¸c˜oesdosexaminadores.Emseguida,aBancaExaminadorasereuniuemsess˜aosecretaparajulgamentoﬁnaldotrabalhoeatribuiuoconceito:.Semmaisatratar,foilavradaapresenteata,quesegueassinadapelosmembrosdaBancaExaminadoraepeloCoordenadorAcadˆemicoInstitucionaldoPROFMAT.FeiradeSantana,04demar¸code2022.Prof.aDra.Fab´ıoladeOliveiraPedreira(Orientadora,UEFS)Prof.aDra.MarianaTavaresdeAguiar(UFBA)Prof.aDra.ElaineFerreiraRocha(UNIVASF)VistodoCoordenador:AprovadaDedico este trabalho `as pessoas mais im-
portantes da minha vida, pelo que me en-
sinaram e transmitiram, pelo apoio incon-
dicional e incessante, pelo que sou.
Aos meus pais, meus irm˜aos, meu marido,
meu ﬁlho, minha fam´ılia e meus amigos.

Agradecimentos

Essa ´e uma etapa de grande importˆancia em minha vida, a qual n˜ao teria sido poss´ıvel
sem a permiss˜ao de Deus, que me aben¸coa com sa´ude e que coloca, desde sempre, pes-
soas especiais e imprescind´ıveis, que tornam meus dias mais felizes e meus sonhos mais
poss´ıveis.

A come¸car pelos meus pais, Rose e Jairo, meus irm˜aos, Sandy, Lailla e Matheus, e
minhas av´os, Gra¸ca e Tereza, que tornam minha vida mais feliz simplesmente por saber
que existem e que posso contar sempre, independentemente de estar pr´oximo ﬁsicamente.

Ao meu marido, Pascoal, por sua paciˆencia incr´ıvel e por sua praticidade invej´avel,
que me fez enxergar que desistir nunca ´e a melhor op¸c˜ao e me ensina de maneira magistral
que ´e poss´ıvel encarar a realidade. Obrigada por todo seu amor, sempre presente e t˜ao
signiﬁcativo.

Ao meu ﬁlho, Victor, que ´e a minha inspira¸c˜ao di´aria para me tornar um ser humano

melhor.

Aos meus amigos e aos colegas do PROFMAT, que tornaram a minha trajet´oria
acadˆemica e essa conquista mais especial, menos pesada e, principalmente, mais vali-
osa – obrigada por todos os conselhos, inje¸c˜oes de ˆanimo, risadas, horas de estudo e pelos
sorrisos sempre cativantes, pois com vocˆes a caminhada at´e aqui foi mais alegre e especial.

E, ﬁnalmente, aos professores do Departamento de Matem´atica da UEFS que, atrav´es
de dedica¸c˜ao incans´avel, tornaram o PROFMAT realidade ministrando aulas que nos
instigaram a ser matem´aticos e professores melhores. Agrade¸co em especial `a Professora
Dra. Fabiola Pedreira pela orienta¸c˜ao nesse trabalho e, principalmente, pela paciˆencia,
dedica¸c˜ao, compreens˜ao e sua importante atua¸c˜ao desde os anos de minha gradua¸c˜ao.

6

“O bater das asas de uma borboleta num ex-
tremo do globo terrestre, pode provocar uma
tormenta no outro extremo no espa¸co de
tempo de semanas.”
( Edward Lorenz )

Resumo

O presente trabalho realiza um estudo a introdu¸c˜ao de Sistemas Dinˆamicos Discretos
(SDD), que s˜ao sistemas em que a evolu¸c˜ao no tempo ocorre em passos discretos, em
oposi¸c˜ao ao tempo cont´ınuo. Focaremos nos conceitos iniciais de itera¸c˜ao, ´orbitas, pontos
ﬁxos, pontos repulsores, pontos atratores, pontos peri´odicos, dentre outros. Nosso princi-
pal objetivo ´e mostrar que ´e poss´ıvel trabalhar com conte´udo do ensino superior de ma-
neira intuitiva com alunos do 1o ano do Ensino M´edio. Para tal sugerimos uma sequˆencia
did´atica com a teoria abordada com uma linguagem apropriada para alunos dessa etapa
do ensino. Essa sequˆencia que est´a baseada na BNCC, ter´a exemplos pr´aticos, an´alises
gr´aﬁcas, situa¸c˜oes-problemas. Al´em dos conceitos introdut´orios da teoria de SDD, abor-
daremos tamb´em, a conjectura de Collatz, um problema de f´acil compreens˜ao e rico no
conceito de ´orbitas peri´odicas. A sequˆencia conta com sete atividades e, em algumas delas,
sugerimos a utiliza¸c˜ao do Geogebra, um software gratuito de matem´atica dinˆamica, pois
facilitar´a a compreens˜ao dos conte´udos de pontos ﬁxos, pontos atratores e repulsores.

Palavras-chave: Sistemas Dinˆamicos, Composi¸c˜ao de fun¸c˜ao, Itera¸c˜ao, Conjectura de
Collatz, Sequˆencia did´atica .

8

Abstract

The present work carries out a study on the introduction of discrete dynamical systems
(SDD), which are systems in which time evolution occurs in discrete steps, as opposed to
continuous time. We will focus on the initial concepts of iteration, orbits, ﬁxed points,
repulsor points, attracting points, periodic points, among others. Our main objective
is to show that it is possible to work with higher education content in an intuitive way
with students in the 1o year of high school. To this, we suggest a didactic sequence
with the theory addressed with an appropriate language for students at this stage of
education. This sequence, which is based on the BNCC, will have practical examples,
graphic analyses, problem situations.
In addition to the introductory concepts of the
SDD theory, we will also address the Collatz conjecture, an easy-to-understand problem
rich in the concept of periodic orbits. The sequence has seven activities and, in some of
them, we suggest the use of Geogebra, a free software of dynamic mathematics, as it will
facilitate the understanding of the contents of ﬁxed points, attracting and repulsor points.

Keywords: Dynamical Systems, Function Composition, Iteration, Collatz Conjecture,
Didactic Sequence.

9

Lista de Figuras

2.1 Representa¸c˜ao da composi¸c˜ao de fun¸c˜ao g ◦ f .

. . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Representa¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f no ponto (x0, f (x0)).

. . . 21

2.3 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do Teorema do Valor M´edio.

. . . . . . . . . . . . . 22

3.1 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do ponto ﬁxo da fun¸c˜ao f (x) = 2x.

. . . . . . . . . 29

3.2 Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos da fun¸c˜ao f (x) = x3.

. . . . . . . . 30

3.3 Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos da fun¸c˜ao f (x) = x2 − 1.

. . . . . . 30

3.4 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do ponto ﬁxo e peri´odicos da fun¸c˜ao f (x) = −x.

. . 31

3.5 Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos e peri´odicos de per´ıodo 2 da fun¸c˜ao

f (x) = x2 − 2.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.6 Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = x2.

. . . . . . . . . 33

3.7 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = x2.

. . . . . 34

3.8 Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = 3x.

. . . . . . . . . 34

3.9 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = 3x.

. . . . . 34

3.10 Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = x
2 .

. . . . . . . . . 35

3.11 Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = x
2 .

. . . . . 35

4.1 Gr´aﬁco da conjectura de Collatz.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40

5.1 Tabela 01.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5.2 Tabela 02.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

10

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Introdu¸c˜ao

1 Sistemas Dinˆamicos

5

7

8

12

14

1.1 Um pouco da Hist´oria dos Sistemas Dinˆamicos . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2 Sistemas Dinˆamicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

2 Conceitos Preliminares

17

2.1 Composi¸c˜ao de Fun¸c˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

2.2 Teorema do Valor Intermedi´ario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.3 Derivada de uma Fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

2.4 Teorema do Valor M´edio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

3 Sistemas Dinˆamicos Discretos

23

3.1

Itera¸c˜ao de uma fun¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2

´Orbita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 Pontos Fixos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

11

3.4 Pontos Peri´odicos, Eventualmente Peri´odicos . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.5 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca e Retrato de Fase . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.6 Rela¸c˜ao entre a Derivada e a Dinˆamica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4 Uma Aplica¸c˜ao dos Sistemas Dinˆamicos

5 Sequˆencia Did´atica para o Ensino M´edio

38

42

5.1 Sequˆencia Did´atica: Descri¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.2 Sugest˜oes de Atividades da Sequˆencia Did´atica

. . . . . . . . . . . . . . . 45

Conclus˜ao

6 Considera¸c˜oes Finais

65

66

12

Introdu¸c˜ao

Os estudos em sistemas dinˆamicos objetivam entender o comportamento, a longo prazo,
de estados presentes em um sistema cuja evolu¸c˜ao ´e dada por uma regra determin´ıstica,
dependendo de apenas uma vari´avel, apresentando comportamentos cheios de complexi-
dade, podendo inclusive ser “ca´otico”. Tais estudos s˜ao baseados em itera¸c˜oes de fun¸c˜oes
aliado a alguns conhecimentos de C´alculo Diferencial e Espa¸cos M´etricos.

Essa ´area vem apresentando um desenvolvimento signiﬁcativo dentro da Matem´atica,
principalmente a partir da segunda metade do s´eculo XX, com o desenvolvimento de
computadores de grande porte.

Nesse trabalho, ser˜ao abordadas algumas no¸c˜oes iniciais da teoria dos sistemas dinˆami-
cos, mais precisamente, sob o prisma do sistema dinˆamico discreto de uma dimens˜ao, que
s˜ao sistemas em que a evolu¸c˜ao no tempo ocorre em passos discretos, em oposi¸c˜ao ao
tempo cont´ınuo. Para isso, apresentaremos algumas deﬁni¸c˜oes (como: ´orbita, pontos ﬁxos
e peri´odicos, dentre outras), exemplos, teoremas e representa¸c˜oes gr´aﬁcas com intuito de
ver o comportamento do sistema.

Norteado pelo prop´osito do Mestrado Proﬁssional, este trabalho tem por objetivo
servir como um texto de apoio para os professores que atuam no ensino de Matem´atica
da educa¸c˜ao b´asica, buscando o aprimoramento do embasamento te´orico sobre um tema
da Matem´atica ainda pouco abordado nos cursos de licenciatura. Abordar conte´udo desse
tipo ´e de suma importˆancia, pois apresenta aos professores a oportunidade de expor a seus
alunos teorias contemporˆaneas na pesquisa matem´atica, agu¸cando o seu interesse por esta
disciplina.

A escolha da aplica¸c˜ao dessa teoria no Ensino m´edio deve-se ao fato de que, apesar de
ser uma teoria complexa a sua parte inicial ´e desenvolvida a partir de conceitos bem
simples que tornam poss´ıvel a apreens˜ao e aplica¸c˜ao destes conhecimentos utilizando
alguns assuntos abordados na grade curricular do ensino m´edio, tais como: composi¸c˜ao
de fun¸c˜oes, fun¸c˜oes polinomiais e representa¸c˜oes gr´aﬁcas.

Assim, ser´a apresentado um material com linguagem adequada para o p´ublico-alvo,

13

utilizando como suporte uma sequˆencia did´atica que visa direcionar a forma como o
assunto pode ser ministrado na educa¸c˜ao b´asica, contendo sugest˜oes de atividades que
utilizam os conceitos introdut´orios dos sistemas dinˆamicos discretos.

Para tal, daremos ˆenfase especial a exemplo mais simples, onde ocorre o comporta-
mento dos sistemas dinˆamicos discretos buscando correlacionar, quando poss´ıvel, com
modelos matem´aticos presentes no cotidiano. Portanto, iremos nos deter aos conceitos
iniciais de itera¸c˜ao de polinˆomios com uma vari´avel real e de ´orbitas peri´odicas, como
por exemplo o caso particular dos pontos ﬁxos e o comportamento que outros pontos
pr´oximos a eles podem ter, bem como analisar como esses pontos ﬁxos podem desempe-
nhar um comportamento importante para observar outros pontos no sistema.

Tamb´em iremos trabalhar com um importante e interessante resultado que ´e a conjec-
tura de Collatz, um problema de f´acil compreens˜ao na qual aparece uma ´orbita peri´odica
e todos os outros pontos acabam sendo pr´e-peri´odicos, fato que possivelmente tornar´a o
trabalho intrigante e mais atrativo para os alunos.

Com atividades desse tipo, onde s˜ao utilizados assuntos de matem´atica do ensino
superior na educa¸c˜ao b´asica, acreditamos que podemos ajudar alguns estudantes a su-
perar o medo que possuem da Matem´atica, desmistiﬁcando a ideia equivocada de que a
compreens˜ao da matem´atica ´e para poucos, bem como estimul´a-los a aprofundar os seus
conhecimentos sobre essa disciplina e quem sabe at´e a ingressar no curso de licenciatura
em matem´atica.

Dessa forma, o trabalho foi dividido em cinco cap´ıtulos. No primeiro, ser´a realizada
uma explana¸c˜ao geral dos sistemas dinˆamicos, abordando um pouco da hist´oria e seu
conceito; no segundo cap´ıtulo s˜ao apresentados os conceitos preliminares necess´arios para
melhor compreens˜ao das constru¸c˜oes das ideias no estudo dos sistemas dinˆamicos discre-
tos; no terceiro s˜ao abordadas as no¸c˜oes iniciais dos sistemas dinˆamicos discretos, como
por exemplo as no¸c˜oes de itera¸c˜oes, ´orbita, ponto ﬁxo, atrator, repulsor, pontos peri´odicos.
A apresenta¸c˜ao dos conceitos introdut´orios apresentadas nos trˆes primeiros cap´ıtulos s˜ao
necess´arios para melhor entendimento, servindo como um alicerce te´orico para aplica¸c˜oes
vistas mais `a frente.

No quarto cap´ıtulo enunciaremos a conjectura de Collatz, um problema aparentemente
simples que tem por ﬁnalidade motivar o leitor e o p´ublico-alvo da sequˆencia did´atica;
por ﬁm, no quinto cap´ıtulo ser´a apresentada uma sequˆencia did´atica para ser aplicada
no Ensino M´edio, mais precisamente, no primeiro ano, onde ser˜ao utilizados conceitos
elementares de sistemas dinˆamicos discretos a partir da rela¸c˜ao com conte´udo pertencente
`a matriz curricular desse ano escolar.

14

Cap´ıtulo 1

Sistemas Dinˆamicos

1.1 Um pouco da Hist´oria dos Sistemas Dinˆamicos

Ao longo da hist´oria observa-se a busca do homem para tentar entender o mundo que o
cerca e buscar meios de prever acontecimentos, em especial, acontecimentos relacionados
a fenˆomenos naturais e de ordem social. ´E nesse contexto que se iniciou o surgimento da
teoria dos sistemas dinˆamicos.

Ao analisar a hist´oria podemos perceber rudimentos desta teoria desde os trabalhos
de Arist´oteles (384-322 a.C.), todavia, foi somente a partir do s´eculo XVI que foram
identiﬁcados os primeiros estudos da teoria dos sistemas dinˆamicos, atrav´es dos trabalhos
de Mecˆanica Celeste escritos por Johannes Kepler (1571-1628) e dos estudos de Isaac
Newton (1643-1727) a partir da formaliza¸c˜ao da mecˆanica cl´assica e os estudos em torno
das equa¸c˜oes diferenciais, em meados do s´eculo XVII. Entretanto, ao longo dos s´eculos
v´arios matem´aticos contribu´ıram para a forma¸c˜ao da teoria que temos hoje.

Um dos principais matem´aticos que contribuiu signiﬁcativamente para a teoria dos
sistemas dinˆamicos foi o matem´atico francˆes Henri Poincar´e (1854-1912), considerado
um dos criadores dessa teoria, ele propˆos, no ﬁnal do s´eculo XIX, o estudo das solu¸c˜oes
das equa¸c˜oes diferenciais ordin´arias (E.D.O) do ponto de vista qualitativo, conduzindo `a
compreens˜ao do comportamento global das solu¸c˜oes desse tipo de equa¸c˜ao.

Poincar´e estudou o movimento dos planetas querendo entender, matematicamente,
o que acontecia ao acrescentar um corpo de massa gravitacional a um sistema com dois
corpos. Este problema ﬁcou conhecido como Problema Restrito dos Trˆes Corpos e consiste
em determinar o movimento de trˆes corpos com massa, dadas suas posi¸c˜oes e velocidades
iniciais e considerando que estes corpos interagem gravitacionalmente entre si.

15

Ao fazer esse estudo qualitativo, Poincar´e descobriu que ao inv´es de existirem ´orbitas
regulares e equilibradas ocorriam ´orbitas irregulares, desequilibradas e imprevis´ıveis. Tal
estudo foi o precursor do que hoje chamamos de dinˆamica ca´otica. A sua obra Les
m´ethodes nouvelles de la Mec´anique C´eleste, composta por trˆes volumes e publicada
entre 1892 e 1899, apresenta muitos avan¸cos que v˜ao incorporar o estudo dos sistemas
dinˆamicos.

Em 1927 surge o primeiro livro publicado na ´area de sistemas dinˆamicos, a obra
Dynamical Systems, escrito pelo matem´atico americano George Birkhoﬀ (1884-1944). Os
anos entre 1950 e 1970 foram marcados por muitos avan¸cos em rela¸c˜ao aos estudos dos
sistemas dinˆamicos. Podemos citar os matem´aticos Kolmogorov, Arnold e Moser que
formularam o Teorema KAM (Teorema de Kolmogorov–Arnold–Moser) e o matem´atico
americano Stephen Smale onde sua principal contribui¸c˜ao foi a ferradura de Smale.

O Teorema KAM explica como o comportamento ca´otico emerge ao perturbar um
sistema originalmente integr´avel resolvendo parcialmente o problema dos pequenos di-
visores. J´a os estudos de Smale mostraram ser poss´ıvel compreender e analisar todo o
comportamento imprevis´ıvel de determinados sistemas.

No Brasil, esses estudos contaram com a colabora¸c˜ao dos matem´aticos Maur´ıcio Pei-
xoto e Jacob Palis. Com seu trabalho em estabilidade estrutural, Peixoto consolida a teo-
ria dos sistemas dinˆamicos no pa´ıs, j´a os estudos de Palis servem para modelar fenˆomenos
evolutivos da natureza e de outras ´areas. Atualmente, esta ´area tem sentido um forte de-
senvolvimento, principalmente devido a existˆencia de um grupo de excelˆencia trabalhando
nesta ´area no Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada – IMPA, no Rio de Janeiro, e nos
diversos cursos de p´os-gradua¸c˜oes nas universidades brasileiras.

1.2 Sistemas Dinˆamicos

Um sistema ´e um conjunto ordenado de elementos que se encontram interligados e que
interagem entre si, ou seja, ´e um conjunto de elementos interligados de modo a formarem
um todo organizado. Na matem´atica temos v´arios exemplos de sistemas, entre eles est˜ao
os sistemas de equa¸c˜oes lineares e n˜ao lineares e os sistemas dinˆamicos.

No caso dos sistemas dinˆamicos, o conceito surge da necessidade de se construir uma
teoria que seja capaz de prever a evolu¸c˜ao de fenˆomenos naturais e humanos que ocorrem
nos mais diversos campos do conhecimento. Tem por objetivo entender o comportamento
de um sistema ao longo do tempo cuja evolu¸c˜ao ´e dada por uma regra determin´ıstica.

A sua importˆancia se deve `a capacidade de descrever, expressar e analisar fenˆomenos

16

naturais e humanos que tem um comportamento complexo e, muitas vezes, imprevis´ıvel,
o que ocorre em diversos ramos das Ciˆencias, como por exemplo, no estudo dos gases,
nos estudos dos movimentos dos corpos celestes, na dinˆamica de uma popula¸c˜ao, no
desmatamento de ﬂorestas e na meteorologia, dentre outros.

Dessa forma, podemos pensar um sistema dinˆamico como uma lei que descreve o
comportamento dos elementos em um certo ambiente. Matematicamente, expressamos
essa lei atrav´es de uma fun¸c˜ao f , o ambiente como um certo conjunto X, e os elementos
s˜ao os pontos x que pertencem ao conjunto X, ou seja, f : X → X.

De acordo com a forma em que a passagem do tempo ´e considerada, classiﬁcamos
os sistemas dinˆamicos de duas formas: de maneira discreta (que ser´a o enfoque deste
trabalho) e de maneira cont´ınua. Nos sistemas cont´ınuos os valores s˜ao medidos sem
interrup¸c˜oes e podem ser avaliados a qualquer instante, normalmente s˜ao descritos por
um sistema de equa¸c˜oes diferenciais. J´a os sistemas discretos s˜ao descritos normalmente
atrav´es de uma vari´avel temporal que assume valores inteiros.

17

Cap´ıtulo 2

Conceitos Preliminares

Para melhor compreens˜ao das propriedades e deﬁni¸c˜oes inerentes ao estudo de sistemas
dinˆamicos discretos se faz necess´ario abordar e entender alguns conceitos, deﬁni¸c˜oes e
teoremas que servir˜ao como ferramentas matem´aticas para demonstra¸c˜oes de teoremas
do assunto abordado nesse trabalho. Parte dessa teoria pode ser encontrada, com maior
profundidade, nos cap´ıtulos do livro texto da disciplina de MA22-Fundamentos de C´alculo,
do PROFMAT do autor Antˆonio Caminha Muniz Neto.

2.1 Composi¸c˜ao de Fun¸c˜oes

Deﬁni¸c˜ao 2.1.1 Dados dois conjuntos n˜ao vazios X e Y , uma fun¸c˜ao f : X → Y ´e uma
lei que associa a cada elemento de X um ´unico elemento de Y .

A composta de fun¸c˜oes ´e bastante utilizada no estudo do comportamento de um sis-
tema dinˆamico visto que isso signiﬁca iterar uma fun¸c˜ao, que ´e o conceito inicial dessa
teoria.

Deﬁni¸c˜ao 2.1.2 Dadas as fun¸c˜oes f : A → B e g : B → C, a fun¸c˜ao composta de f e g
´e a fun¸c˜ao g ◦ f : A → C, deﬁnida, para cada x ∈ A, por

(g ◦ f )(x) = g(f (x)).

Exemplo 2.1.1 Sejam f : R → R e g : R → R as fun¸c˜oes dadas por f (x) = 2x e
g(x) = x3. Podemos ent˜ao obter as seguintes composi¸c˜oes das fun¸c˜oes,

18

Figura 2.1: Representa¸c˜ao da composi¸c˜ao de fun¸c˜ao g ◦ f .

(g ◦ f )(x) = g(f (x)) = (2x)3 = 8x3

(f ◦ g)(x) = f (g(x)) = 2(x3) = 2x3

(f ◦ f )(x) = f (f (x)) = 2(2x) = 4x

(g ◦ g)(x) = g(g(x)) = (x3)3 = x9

Para o estudo dos sistemas dinˆamicos discretos estaremos interessados apenas em

compor uma fun¸c˜ao com ela pr´opria, como veremos no Cap´ıtulo 3.

2.2 Teorema do Valor Intermedi´ario

Deﬁni¸c˜ao 2.2.1 Uma fun¸c˜ao f ´e cont´ınua no ponto x = a se existir o limite de f (x)
com x tendendo a a e esse limite for igual a f (a). Al´em disso, dizemos que f ´e cont´ınua
em seu dom´ınio, ou simplesmente cont´ınua, se ela for cont´ınua em todos os pontos do seu
dom´ınio.

Apresentaremos agora algumas propriedades das fun¸c˜oes cont´ınuas.

Proposi¸c˜ao 2.2.1

1. Sejam f e g deﬁnidas no intervalo [a, b]. Se f e g s˜ao cont´ınuas

19

em um ponto x pertencente a [a, b], ent˜ao tamb´em s˜ao cont´ınuas em x as fun¸c˜oes:
f + g, f − g, f.g e f /g, desde que g seja n˜ao nula.

2. As fun¸c˜oes polinomiais, racionais, trigonom´etricas, exponenciais e logar´ıtmicas, s˜ao
cont´ınuas em todos os pontos de seus dom´ınios, os quais podem ser intervalos fe-
chados, abertos, semi-abertos, ou inﬁnitos.

3. Se f ´e cont´ınua em [a, b] ent˜ao Im(f ) = [c, d]. Al´em disso, se f admite inversa g,

esta inversa g ser´a cont´ınua em [c, d].

Teorema 2.2.1 (Teorema do valor Intermedi´ario - TVI). Se f for cont´ınua em [a, b] e
γ for um n´umero real compreendido entre f (a) e f (b), ent˜ao existir´a pelo menos um c em
[a, b] tal que f (c) = γ.

Demonstra¸c˜ao

Vamos supor, sem perda de generalidade, que f (a) < γ < f (b).

Considere a fun¸c˜ao g(x) = f (x) − γ, com x ∈ [a, b]. Como f ´e cont´ınua em [a, b],
pelas propriedades de fun¸c˜oes cont´ınuas temos que g tamb´em o ´e. Al´em disso, g(a) =
f (a) − γ < 0 e g(b) = f (b) − γ > 0. Pelo Teorema de Bolzano1 , existe c ∈ [a, b] tal que
se g(c) = 0. Portanto, f (c) − γ = 0, donde f (c) = γ.

Uma importante consequˆencia do Teorema do Valor Intermedi´ario ´e o Teorema do
Ponto Fixo, o qual vai garantir sobre certas condi¸c˜oes a existˆencia de um ponto que ﬁca
invariante sob a fun¸c˜ao.

Teorema 2.2.2 (Teorema do Ponto Fixo de Brouwer) Se f : [a, b] → R ´e uma fun¸c˜ao
cont´ınua tal que f (a) ≥ a e f (b) ≤ b ent˜ao existe x ∈ [a, b] de modo que f (x) = x.

Demonstra¸c˜ao

Suponha h : [a, b] → R dada por h(x) = f (x) − x.

Como f ´e cont´ınua em [a, b], temos que h ´e cont´ınua. Al´em disso, temos que f (a) ≥ a
e f (b) ≤ b, sendo assim, h(a) = f (a) − a ≥ 0 e h(b) = f (b) − b ≤ 0. Logo, pelo TVI,
existe c ∈ [a, b] tal que se h(c) = 0 e portanto, f (c) = c.

Iremos ver no Cap´ıtulo 3 que esses pontos desempenham um papel importante para
o estudo do sistema, o comportamento de pontos pr´oximos a um ponto ﬁxo podem ser
determinados pela observa¸c˜ao da derivada da fun¸c˜ao neste ponto. Sendo assim, faremos
men¸c˜ao a derivada de uma fun¸c˜ao na pr´oxima se¸c˜ao.

1Teorema de Bolzano: Seja f : [a, b] → R uma fun¸c˜ao cont´ınua e suponha que f (a) e f (b) tenham

sinais contr´arios. Ent˜ao, existir´a pelo menos um c ∈ [a, b] tal que f (c) = 0.

20

2.3 Derivada de uma Fun¸c˜ao

Nessa se¸c˜ao abordaremos a deﬁni¸c˜ao da derivada a partir da existˆencia do limite, bem
como a sua interpreta¸c˜ao geom´etrica, ou seja, a deﬁni¸c˜ao da reta tangente a uma curva.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.1 Sejam I ⊂ R um intervalo aberto e f : I → R uma fun¸c˜ao dada.
Dizemos que f ´e deriv´avel em um ponto x0 ∈ I se existir o limite

lim
h→0

f (x0 + h) − f (x0)
h

.

Neste caso, denotamos este limite por f 0(x0).

Deﬁni¸c˜ao 2.3.2 Seja f uma fun¸c˜ao deﬁnida em um intervalo aberto I. Se f ´e deriv´avel
para todo ponto de I, dizemos que a fun¸c˜ao ´e deriv´avel e a fun¸c˜ao f 0 : I → R que associa
a cada x ∈ I o valor f 0(x) ´e a fun¸c˜ao derivada de f .

A representa¸c˜ao geom´etrica da derivada ´e bastante interessante e esta associada ao

conceito de reta tangente a uma curva.

Deﬁni¸c˜ao 2.3.3 A reta tangente ao gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao f : I → R no ponto P =
(x0, f (x0)) ´e a reta que passa por P e tem coeﬁciente angular igual a f 0(x0).

Assim, a equa¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f em P ´e dada por

y − f (x0) = f 0(x0)(x − x0).

2.4 Teorema do Valor M´edio

Na Se¸c˜ao 3.6 do Cap´ıtulo 3, veremos uma rela¸c˜ao entre a derivada de uma fun¸c˜ao num
ponto e o comportamento do sistema, onde para isso ´e aplicado o Teorema do Valor M´edio.
Este teorema tem como base na sua demonstra¸c˜ao o seguinte teorema.

Teorema 2.4.1 (Teorema de R¨olle). Se f for cont´ınua em [a, b], deriv´avel em (a, b), e
f (a) = f (b), ent˜ao existir´a pelo menos um c em (a, b) tal que f 0(c) = 0.

Uma demonstra¸c˜ao do Teorema 2.4.1 pode ser encontrada em [10], p´ag 161.

21

Figura 2.2: Representa¸c˜ao da reta tangente ao gr´aﬁco de f no ponto (x0, f (x0)).

Teorema 2.4.2 (Teorema do Valor M´edio (Lagrange) - TVM). Se f for cont´ınua em
[a, b] e deriv´avel em (a, b), ent˜ao existir´a c em (a, b) tal que

f (b) − f (a)
b − a

= f 0(c).

Demonstra¸c˜ao Seja f uma fun¸c˜ao deﬁnida em [a, b]. Considere a fun¸c˜ao s dada por

s(x) = f (a) +

f (b) − f (a)
b − a

(x − a).

o gr´aﬁco da fun¸c˜ao s ´e a reta passando pelos pontos (a, f (a)) e (b, f (b)). Considere agora
a fun¸c˜ao g dada por g(x) = f (x)–s(x), com x ∈ [a, b].

Temos que g ´e cont´ınua em [a, b], deriv´avel em (a, b) e g(a) = g(b). Assim, pelo

teorema de Rˆolle existe c em (a, b) tal que g0(c) = 0.

Al´em disso, g0(x) = f 0(x)–s0(x) e como s0(x) =

f (b) − f (a)
b − a

, segue que g0(x) =

f 0(x) −

f (b) − f (a)
b − a

.

Logo,

e portanto,

0 = g0(c) = f 0(c) −

f (b) − f (a)
b − a

,

f 0(c) =

f (b) − f (a)
b − a

.

22

Geometricamente, o Teorema do Valor M´edio aﬁrma que existe pelo menos um ponto
c ∈ (a, b) tal que a reta tangente ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao no ponto (c, f (c)) ´e paralela `a reta
que passa pelos pontos (a, f (a)) e (b, f (b)) como indica a Figura 2.3.

Fonte:
https://engenhariaexercicios.com.br/calculo-a/derivada/teorema-do-valor-medio/.
Acessado 25/01/2022

Figura 2.3: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do Teorema do Valor M´edio.

23

Cap´ıtulo 3

Sistemas Dinˆamicos Discretos

Nos diversos ramos das Ciˆencias veriﬁca-se a importˆancia dos sistemas dinˆamicos discretos
devido `a sua capacidade de modelar fenˆomenos naturais e sociais que se comportam
aparentemente de maneira que parecem imprevis´ıveis.

Dessa forma, podemos deﬁnir sistemas dinˆamicos discretos como um conjunto de esta-
dos poss´ıveis, juntamente com uma regra que determina o estado presente em termos do
estado passado, cujo estado s´o muda durante os instantes t0, t1, t2, ..., onde no intervalo
de tempo entre dois desses instantes, o estado permanece constante.

Assim, um sistema dinˆamico discreto ´e determinado por uma fun¸c˜ao f : X → X, onde

o conjunto X ⊂ R, ´e chamado espa¸co de fase.

A deﬁni¸c˜ao de um sistema dinˆamico discreto (SDD) est´a atrelada a observa¸c˜ao da
passagem do tempo nestes sistemas, bem como o comportamento do sistema observado
nessa passagem. Logo, nesse cap´ıtulo deﬁniremos alguns conceitos iniciais de SDD que
usaremos ao longo deste trabalho.

Para as deﬁni¸c˜oes a seguir, considere uma fun¸c˜ao cont´ınua f : X → X, onde X ´e
um subconjunto de R. Assumiremos tamb´em que f ´e de classe C 1 quando tomarmos a
primeira derivada da fun¸c˜ao. Para n inteiro positivo, denote por f n a composi¸c˜ao de n
fun¸c˜oes iguais a f , isto ´e,

f n = f ◦ f ◦ · · · ◦ f
}

|

{z
n vezes

24

3.1

Itera¸c˜ao de uma fun¸c˜ao

Iterar signiﬁca repetir, em matem´atica essa “repeti¸c˜ao”consiste em compor uma fun¸c˜ao
com ela mesma v´arias vezes

f ◦ f ◦ f ◦ · · · ◦ f.

Dada uma aplica¸c˜ao cont´ınua f , de um espa¸co topol´ogico X nele mesmo, ou seja,
f : X → X, e um ponto x ∈ X, podemos nos perguntar quem ´e a imagem do ponto x, em
seguida quem ´e a imagem de f (x), a imagem de f (f (x)), e assim sucessivamente. Este
processo ´e chamado de itera¸c˜ao da fun¸c˜ao f no ponto x.

Ao iterarmos uma fun¸c˜ao, ´e usual atribuirmos a este processo a ideia de tempo, como
se cada itera¸c˜ao de f correspondesse `a passagem de uma unidade de tempo. Sendo assim,
temos um sistema em que o tempo evolui de forma discreta.

Dessa forma, se tivermos a fun¸c˜ao f , f 2 ´e a segunda itera¸c˜ao de f , f 3 ´e a terceira
itera¸c˜ao de f , . . . , f n ´e a n−´esima itera¸c˜ao de f , ou seja, a n−´esima composi¸c˜ao de f
sobre ela mesma.

Vamos analisar alguns exemplos de fun¸c˜oes para compreender o processo de itera¸c˜ao.

Exemplo 3.1.1 Considere a fun¸c˜ao f (x) = 2x. Iterando essa fun¸c˜ao temos que,

f (x) = 2x

f 2(x) = f (f (x)) = 2(2x) = 4x

f 3(x) = f (f (f (x)) = 2(4x) = 8x
...

f n(x) = 2nx

Exemplo 3.1.2 Considere a fun¸c˜ao f (x) = x2. Iterando essa fun¸c˜ao temos que,

f (x) = x2

f 2(x) = f (f (x)) = (x2)2 = x4

f 3(x) = f (f (f (x)) = (x4)2 = x8

25

...

f n(x) = x2n

Exemplo 3.1.3 Considere a fun¸c˜ao f (x) = x + 1. Iterando essa fun¸c˜ao temos que,

f (x) = x + 1

f 2(x) = f (f (x)) = (x + 1) + 1 = x + 2

f 3(x) = f (f (f (x)) = (x + 2) + 1 = x + 3
...

f n(x) = x + n

Exemplo 3.1.4 Se um cliente fez uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira no valor de R$500, 00 a uma
taxa de 5% capitalizada anualmente. Sabe-se que ele:

(1) n˜ao fez novos dep´ositos, permanecendo ﬁxo o capital inicial;

(2) a taxa de capitaliza¸c˜ao n˜ao ser´a revisada ao longo dos anos, permanecendo ﬁxa.

Qual ser´a o montante da aplica¸c˜ao ﬁnanceira, sabendo que a aplica¸c˜ao durou n anos?

Resolu¸c˜ao: Ao t´ermino do primeiro ano, percebe-se um aumento de 5% ao capital

inicial M0 = R$500, 00. O cliente obt´em, ent˜ao, o montante M1, onde

M1 = M0 + 0, 05M0 = 1, 05M0

E assim M1 = R$525, 00. Ao ﬁnal de cada ano efetuamos a mesma opera¸c˜ao, obtendo

M2 = 1, 05M1

M3 = 1, 05M2
...

Mn = 1, 05Mn−1

Dessa forma, observamos que ´e preciso ter o conhecimento do resultado anterior para
encontrarmos o pr´oximo. Assim, se f ´e a fun¸c˜ao que calcula a cada ano o valor da
aplica¸c˜ao, isto ´e, f (x) = 1, 05x ent˜ao para determinar o valor do montante do cliente

26

ap´os n anos, teremos que determinar a n−´esima itera¸c˜ao que ´e dada por,

Mn = (f ◦ f ◦ · · · ◦ f )
}

|

{z
n

(M0) = f n(M0) = (1, 05)nM0.

3.2

´Orbita

Um dos objetivos em SDD ´e entender a natureza de todas as ´orbitas e identiﬁcar o
conjunto de ´orbitas que s˜ao peri´odicas e pr´e-peri´odicas. Assim, veremos nessa se¸c˜ao essas
deﬁni¸c˜oes e alguns exemplos.

Deﬁni¸c˜ao 3.2.1 Dado x0 ∈ X, deﬁnimos a ´orbita (ou trajet´oria) de x0 sobre f como
sendo uma sequˆencia de pontos x0, x1, x2, . . . , xn, . . . onde x0 ´e a origem da ´orbita, tamb´em
chamada de condi¸c˜ao inicial e

x1 = f (x0)

x2 = f (x1) = f 2(x0)

x3 = f (x2) = f 3(x0)
...

xn = f (xn−1) = f n(x0)
...

Exemplo 3.2.1 Considere a fun¸c˜ao f (x) = x2 − 1. Os primeiros pontos da ´orbita de
x0 = 2 s˜ao

x0 = 2

x1 = f (x0) = 22 − 1 = 3

x2 == f 2(x0) = 32 − 1 = 8

x3 = f 3(x0) = 82 − 1 = 63

Deﬁni¸c˜ao 3.2.2 A ´orbita positiva de um ponto x ∈ X ´e o conjunto de pontos

θ+(x) = {x, f (x), f 2(x), . . . } = {f n(x) : n ≥ 0}.

27

Se f ´e uma fun¸c˜ao invert´ıvel, podemos deﬁnir a ´orbita total de x como o conjunto

θ(x) = {f n(x) : n ∈ Z}.

E a ´orbita negativa de x por

θ−(x) = {x, f −1(x), f −2(x), . . . } = {f −n(x) : n ≥ 0}.

´E comum denominar a ´orbita positiva simplesmente por ´orbita, principalmente quando a
fun¸c˜ao em quest˜ao n˜ao ´e invert´ıvel.

Exemplo 3.2.2 Considere a fun¸c˜ao f (x) = 2x e x0 = 3. Ent˜ao temos

x0 = 3

x1 = f (x0) = 2.3 = 6

x2 == f 2(x0) = 2.6 = 12

x3 = f 3(x0) = 2.12 = 24.
...

xn = f n(x0) = 2nx0

para todo n ∈ N. Dessa forma, a ´orbita positiva de 3 ´e θ+(3) = {3, 6, 12, 24, . . . }. Como
a fun¸c˜ao f ´e uma fun¸c˜ao invert´ıvel podemos deﬁnir a ´orbita negativa de f , ou seja,
θ−(3) = {3, 3

2, 3

4, 3

8, . . . }.

Exemplo 3.2.3 Considere a fun¸c˜ao f : R → R dada por f (x) = 3x. Fixado x0 ∈ R
temos que

x1 = f (x0) = 3x0

x2 = f (f (x0)) = f (3x0) = 32x0

x3 = f 3(x0) = f (x2) = 33x0
...

xn = f n(x0) = 3nx0

28

para todo n ∈ N. Assim, θ+(x0) = {x0, 3x0, . . . , 3nx0, . . . } e podemos observar que

lim
n→∞

f n(x0) =


+∞ se x0 > 0

−∞ se x0 < 0.

se x0 = 0

0

.

Com isso veriﬁcamos que o comportamento da dinˆamica pode depender do ponto

inicial escolhido.

Exemplo 3.2.4 Considere a fun¸c˜ao f : R → R dada por f (x) = x
que

3 . Fixado x0 ∈ R temos

x0
3
x0
3

) =

x0
9
x0
33

x1 = f (x0) =

x2 = f (f (x0)) = f (

x3 = f 3(x0) = f (x2) =

...

xn = f n(x0) =

x0
3n

para todo n ∈ N. Assim, θ+(x0) = {x0, x0

3 , . . . , xn

0

3 , . . . } e o lim
n→∞

f n(x0) = 0, ∀x0 ∈ R.

Nesse exemplo o comportamento de todos os pontos ´e o mesmo, todos tˆem sua ´orbita
convergindo para o zero. O objetivo b´asico ´e entender o comportamento de todas as
´orbitas do sistema, mas nem sempre ´e uma tarefa f´acil obter isso como nos exemplos 3.2.3
e 3.2.4.

No entanto, algumas ´orbitas s˜ao especialmente simples e desempenham um papel

central no estudo de todo o sistema como ´e o caso das ´orbitas peri´odicas.

3.3 Pontos Fixos

No Cap´ıtulo 2 vimos que o Teorema 2.2.2 faz men¸c˜ao a um ponto que ﬁca invariante sob
a fun¸c˜ao, este ponto nos d´a um exemplo particular de uma ´orbita peri´odica.

29

Deﬁni¸c˜ao 3.3.1 Quando sucessivas aplica¸c˜oes da fun¸c˜ao f n˜ao alteram um valor inicial,
aﬁrmamos que existe um ponto x onde o estado do sistema permanece constante. Assim,
dizemos que x ´e um ponto ﬁxo de f se f (x) = x. Denotamos por F ix(f ) o conjunto dos
pontos ﬁxos de f , isto ´e, F ix(f ) = {x : f (x) = x}.

Geometricamente o ponto ﬁxo ´e dado pela intersec¸c˜ao do gr´aﬁco da fun¸c˜ao f com a

reta y = x (fun¸c˜ao identidade).

Exemplo 3.3.1 Dada a fun¸c˜ao f (x) = x temos que o ponto x em que f (x) = x s˜ao todos
os pontos, dessa forma, todo x ∈ R ´e ponto ﬁxo para f .

Exemplo 3.3.2 Dada a fun¸c˜ao f (x) = 2x temos que o ´unico ponto ﬁxo de f ´e x = 0,
como podemos ver na Figura 3.1.

Figura 3.1: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do ponto ﬁxo da fun¸c˜ao f (x) = 2x.

Exemplo 3.3.3 Dada a fun¸c˜ao f (x) = x3, os pontos ﬁxos de f s˜ao −1, 0 e 1, ver
Figura 3.2.

Exemplo 3.3.4 Seja a fun¸c˜ao f (x) = x2 − 1 (Figura 3.3). Os pontos em que f (x) = x
s˜ao 1±
2

. Ent˜ao os pontos ﬁxos de f s˜ao x = 1±
2

√

√

.

5

5

30

Figura 3.2: Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos da fun¸c˜ao f (x) = x3.

Figura 3.3: Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos da fun¸c˜ao f (x) = x2 − 1.

3.4 Pontos Peri´odicos, Eventualmente Peri´odicos

Deﬁni¸c˜ao 3.4.1 Se f n(x) = x, para algum n ≥ 1, dizemos que x ´e um ponto peri´odico.
O menor inteiro positivo n tal que f n(x) = x ´e chamado de per´ıodo de x. Denotamos
por P ern(f ) o conjunto dos pontos peri´odicos de per´ıodo n de f , isto ´e, P ern(f ) = {x :
f n(x) = x}.

O conjunto de todos os iterados de um ponto peri´odico forma uma ´orbita peri´odica, ou
seja, quando x ´e um ponto peri´odico de per´ıodo n, temos θ+(x) = {x, f (x), . . . , f n−1(x)}.

31

Podemos observar que os pontos ﬁxos s˜ao pontos peri´odicos de per´ıodo 1. No Exem-
plo 3.3.1 vimos que a fun¸c˜ao f (x) = x, tem todo x ∈ R sendo ponto ﬁxo para f , assim,
θ+(x) = {x} para todo x ∈ R e F ix(f ) = R.

O exemplo acima ´e at´ıpico em sistemas dinˆamicos, a maioria das fun¸c˜oes n˜ao tem este

tipo de comportamento, os pontos peri´odicos tendem a ser espalhados na reta.

Exemplo 3.4.1 Seja f : R → R dada por f (x) = −x. Note que, neste caso, o ´unico
ponto ﬁxo ´e a origem, mas, todos os outros pontos s˜ao peri´odicos de per´ıodo 2, j´a que
f 2(x) = x.

Figura 3.4: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do ponto ﬁxo e peri´odicos da fun¸c˜ao f (x) = −x.

Exemplo 3.4.2 A fun¸c˜ao f (x) = x3 possui −1, 0 e 1 como pontos ﬁxos de f (Exem-
plo 3.3.3) e nenhum outro ponto peri´odico.

Exemplo 3.4.3 A fun¸c˜ao f (x) = x2 − 2 possui os pontos ﬁxos −1 e 2 e para f 2(x) = x
temos f 2(x) = (x2 − 2)2 − 2 = x, consequentemente x4 − 4x2 − x + 2 = 0, que podemos
reescrever ap´os a fatora¸c˜ao como (x2 + x − 1)(x + 1)(x − 2) = 0, e encontramos como
solu¸c˜ao −1, 2, (−1 −
5)/2. Logo, al´em de −1 e 2 serem pontos ﬁxos, temos
√
que (−1 −
5)/2 s˜ao pontos peri´odicos de per´ıodo 2. Na Figura 3.5 podemos
ver a representa¸c˜ao gr´aﬁca das fun¸c˜oes f e f 2, bem como a interse¸c˜ao com a reta y = x.

5)/2, (−1 +

5)/2, (−1 +

√

√

√

Pontos ﬁxos s˜ao pontos peri´odicos de per´ıodo 1, j´a os pontos peri´odicos de f de
per´ıodo n s˜ao pontos ﬁxos da fun¸c˜ao f n . Existem ainda pontos que n˜ao s˜ao peri´odicos,

32

Figura 3.5: Representa¸c˜ao gr´aﬁca dos pontos ﬁxos e peri´odicos de per´ıodo 2 da fun¸c˜ao
f (x) = x2 − 2.

mas que ap´os um n´umero ﬁnito de iterados ´e levado em uma ´orbita peri´odica, s˜ao os
pontos eventualmente peri´odicos.

Deﬁni¸c˜ao 3.4.2 Um ponto p ∈ X ´e eventualmente peri´odico, ou pr´e-peri´odico, de per´ıodo
n, se p n˜ao ´e peri´odico, mas existe m > 0 tal que x = f m(p) ´e um ponto peri´odico de
per´ıodo n.

Exemplo 3.4.4 Seja a fun¸c˜ao f (x) = x2 − 1 que tem pontos ﬁxos iguais a 1±
. Temos
2
que para o ponto x = 1 ´e satisfeita a deﬁni¸c˜ao, pois f (1) = 0, f 2(1) = −1 e f 3(1) = 0
portanto 1 ´e um ponto eventualmente peri´odico e os pontos 0 e −1 s˜ao pontos peri´odicos
de per´ıodo 2.

5

√

Exemplo 3.4.5 Seja a fun¸c˜ao f (x) = x3 − x que tem pontos ﬁxos iguais a −
Temos que x = −1 e x = 1 s˜ao eventualmente peri´odicos, pois f (−1) = f (1) = 0.

2, 0 e

√

√

2.

3.5 Representa¸c˜ao Gr´aﬁca e Retrato de Fase

Em muitos momentos ´e interessante dar uma representa¸c˜ao gr´aﬁca ao comportamento de
´orbitas de um sistema dinˆamico. Para isso, tanto podemos olhar para o gr´aﬁco da fun¸c˜ao,
como podemos fazer um esquema na reta indicando para onde as ´orbitas dos pontos do
dom´ınio da fun¸c˜ao est˜ao “convergindo”. Este ´ultimo ´e chamado de retrato de fase de uma
dinˆamica f , e representa melhor o comportamento de todas as ´orbitas.

Isto posto, o retrato de fase ´e uma representa¸c˜ao geom´etrica de todas as ´orbitas de

um sistema dinˆamico na reta real, ou seja, em uma dimens˜ao.

33

No caso da representa¸c˜ao gr´aﬁca, para fazer a representa¸c˜ao da ´orbita de um deter-

minado ponto x0 de uma fun¸c˜ao f , seguimos os seguintes passos:

• Tra¸camos a bissetriz do primeiro e terceiro quadrante, a reta y = x, com o gr´aﬁco

da fun¸c˜ao f ;

• Considere o ponto (x0, x0) na reta y = x;

• A partir desse ponto, tra¸ca-se uma reta vertical que intercepta o gr´aﬁco de f no

ponto (x0, f (x0));

• Partindo desse ponto, tra¸ca-se a reta horizontal que ir´a encontrar a reta y = x no
ponto (f (x0), f (x0)). E ent˜ao a partir desse ponto agora tra¸ca-se novamente uma
reta vertical que encontrar´a o gr´aﬁco de f no ponto de coordenadas (f (x0), f 2(x0)).
Prosseguimos novamente para obter o ponto (f 2(x0), f 2(x0)) e assim sucessivamente.

Exemplo 3.5.1 Na Figura 3.6 temos o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 e a representa¸c˜ao
de ´orbitas de dois pontos. Sabemos que 0 e 1 s˜ao pontos ﬁxos e podemos observar pelas
´orbitas tra¸cadas que todos os pontos que est˜ao no intervalo (−1, 1) convergem para 0, e
os pontos que s˜ao menores que −1 e maiores que 1 v˜ao para ∞.

Figura 3.6: Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = x2.

O comportamento de todas as ´orbitas pode ser melhor visualizado no retrato de fase

na Figura 3.7.

Exemplo 3.5.2 A fun¸c˜ao f (x) = 3x possui 0 como ponto ﬁxo, como podemos visualizar
na Figura 3.8 e os demais pontos se afastam de 0 por itera¸c˜oes de f .

O comportamento das ´orbitas pode ser melhor visualizado na Figura 3.9.

34

Figura 3.7: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = x2.

Figura 3.8: Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = 3x.

Figura 3.9: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = 3x.

Exemplo 3.5.3 A fun¸c˜ao f (x) = x
na Figura 3.10 e os demais pontos s˜ao atra´ıdos pelo ponto ﬁxo 0.

2 possui 0 como ponto ﬁxo, como podemos visualizar

O comportamento das ´orbitas pode ser melhor visualizado na Figura 3.11.

3.6 Rela¸c˜ao entre a Derivada e a Dinˆamica

Para alguns conceitos de sistemas dinˆamicos, utilizaremos a no¸c˜ao do comportamento da
derivada da fun¸c˜ao, visto que a derivada inﬂuencia diretamente na an´alise de alguns pontos
no sistema dinˆamico. Nessa se¸c˜ao vamos introduzir conceitos que utilizam a derivada
como base, vale ressaltar que estamos considerando f : X → X de classe C 1, e X um

35

Figura 3.10: Representa¸c˜ao gr´aﬁca de ´orbitas para a fun¸c˜ao f (x) = x
2 .

Figura 3.11: Representa¸c˜ao gr´aﬁca do retrato de fase para a fun¸c˜ao f (x) = x
2 .

subconjunto de R.

Al´em disso, denotaremos por V(cid:15)(p) a vizinhan¸ca do ponto p de raio (cid:15). Ou seja,

V(cid:15)(p) = {x ∈ R; |x − p| < (cid:15)} = (p − (cid:15), p + (cid:15)).

Deﬁni¸c˜ao 3.6.1 Seja p um ponto ﬁxo para f . O ponto p ´e chamado de ponto ﬁxo atrator
(ou po¸co) se existe uma vizinhan¸ca V(cid:15)(p) de p, de modo que, se x ∈ V(cid:15)(p), temos que
f n(x) ∈ V(cid:15)(p) para todo n e, al´em disso, f n(x) → p quando n → ∞. Nesse trabalho
utilizaremos a denomina¸c˜ao atrator.

Teorema 3.6.1 Seja f : R → R uma fun¸c˜ao de classe C 1.

(a) Suponha p um ponto ﬁxo de f com |f 0(p)| < 1. Ent˜ao p ´e um ponto ﬁxo atrator.

(b) Suponha p um ponto peri´odico de per´ıodo n para f com |(f n)0(p)| < 1. Ent˜ao p ´e

um ponto peri´odico atrator.

Demonstra¸c˜ao

(a) Pela continuidade de f 0 existe (cid:15) e λ ∈ (0, 1), tais que |f 0(x)| ≤ λ para todo x ∈ V(cid:15)(p).
Pelo Teorema do Valor M´edio, temos que para todo x ∈ V(cid:15)(p) existe y entre x e p
tal que

36

|f (x) − p| = |f (x) − f (p)| = |f 0(y)||x − p| ≤ λ|x − p| < |x − p|

Portanto, f (x) ∈ (p − (cid:15), p + (cid:15)). Analogamente, segue que

|f k(x) − p| ≤ λk|x − p|.

Para todo inteiro positivo k. Como 0 < λ < 1, temos que |f k(x) − p| → 0 quando
k → ∞.

Logo temos que p ´e um ponto atrator.

(b) Suponha que p ´e um ponto peri´odico de per´ıodo n para f , e seja h = f n. Temos

(i) h(p) = p,

(ii) |h0(p)| < 1.

Segue pelo item (a) que hk(x) → p, para x pr´oximo de p, quando k → ∞.

Observe que, pela continuidade de f j, para todo 1 ≤ j ≤ n, |f j(x) − f j(p)| → 0
quando j → ∞ , mesmo para j n˜ao sendo m´ultiplo de n. Ent˜ao p ´e um ponto
peri´odico atrator.

Deﬁni¸c˜ao 3.6.2 Seja p um ponto ﬁxo para f . O ponto p ´e chamado de ponto ﬁxo repulsor
(ou fonte) se toda ´orbita (exceto de p) sair da vizinhan¸ca V(cid:15)(p) sob itera¸c˜ao de f . Nesse
trabalho utilizaremos a denomina¸c˜ao repulsor.

Teorema 3.6.2 Seja f : R → R uma fun¸c˜ao de classe C 1.

(a) Suponha p um ponto ﬁxo para f com |f 0(p)| > 1. Ent˜ao p ´e um ponto ﬁxo repulsor.

(b) Suponha p um ponto peri´odico de per´ıodo n para f com |(f n)0(p)| > 1. Ent˜ao p ´e

um ponto peri´odico repulsor.

Proposi¸c˜ao 3.6.1 Seja f : R → R uma fun¸c˜ao de classe C 1. Se p um ponto ﬁxo para f
com |f 0(p)| = 1, nada pode ser aﬁrmado.

A demonstra¸c˜ao do Teorema 3.6.2 e da Proposi¸c˜ao 3.6.1 s˜ao similares `a do Teo-

rema 3.6.1 por isso omitiremos aqui.

Deﬁni¸c˜ao 3.6.3 Seja p um ponto peri´odico de per´ıodo n. O ponto p ´e dito hiperb´olico se
|(f n)0(p)| 6= 1.

37

Vimos pelos Teoremas 3.6.1 e 3.6.2 que se um ponto p ´e hiperb´olico, ent˜ao ele ser´a

atrator ou repulsor.

Exemplo 3.6.1 A fun¸c˜ao f (x) = x2 − 2, possui dois pontos ﬁxos: −1 e 2. Note que
|f 0(−1)| = 2 e |f 0(2)| = 4, como ambos s˜ao diferentes de 1, temos que −1 e 2 s˜ao pontos
hiperb´olicos, e como |f 0(−1)| > 1 e |f 0(2)| > 1 temos que −1 e 2 s˜ao pontos hiperb´olicos
repulsores.

Exemplo 3.6.2 A fun¸c˜ao f (x) = x2+x
, possui dois pontos ﬁxos: 0 e 2. Note que |f 0(0)| =
3 e |f 0(2)| = 5
1
3, como ambos s˜ao diferentes de 1, temos que 0 e 2 s˜ao pontos hiperb´olicos.
E como |f 0(0)| < 1 e |f 0(2)| > 1 temos que 0 ´e um ponto hiperb´olico atrator e 2 ´e um
ponto hiperb´olico repulsor.

3

Portanto, o comportamento de pontos pr´oximos a pontos peri´odicos hiperb´olicos ´e
regido pela derivada em cada ponto peri´odico. No entanto, isso n˜ao ´e verdade para
pontos peri´odicos n˜ao hiperb´olicos, como veremos no pr´oximo exemplo.

Exemplo 3.6.3 A fun¸c˜ao f (x) = x2 + x, possui apenas o 0 como ponto ﬁxo. Note que
|f 0(0)| = 1 portanto, n˜ao ´e um ponto ﬁxo hiperb´olico. Analisando o comportamento de
pontos pr´oximos ao ponto ﬁxo 0, nota-se que 0 atrai fracamente uma vizinhan¸ca `a sua
esquerda e repele uma vizinhan¸ca `a sua direita.

38

Cap´ıtulo 4

Uma Aplica¸c˜ao dos Sistemas
Dinˆamicos

Nos cap´ıtulos anteriores apresentamos de maneira sucinta um pouco da teoria de SDD
que, apesar de se basear em conceitos simples, torna-se cada vez mais complexa quando
nos aprofundamos em sua teoria. Um bom exemplo ´e a Conjectura de Collatz ou tamb´em
conhecido como o problema 3x + 1.

Essa conjectura que aparentemente ´e um problema simples, j´a intrigou diversos es-
tudiosos, tais como o matem´atico h´ungaro Paul Erd˝os, o programador Jason Davies, o
matem´atico alem˜ao Felix Bernd, dentre outros. Na atualidade ´e considerado um dos pro-
blemas mais intrigantes dos sistemas dinˆamicos e da matem´atica, pois ´e considerado por
muitos um dos buracos negros dessa ´area do conhecimento. Al´em disso, alguns estudiosos
aﬁrmam que a nossa sociedade ainda n˜ao est´a pronta para ele.

Essa conjectura pode ser expressa matematicamente atrav´es da seguinte fun¸c˜ao.

Considere C : N∗ → N∗ dada por

C(x) =






x
2
3x + 1

se x for par,
se x for ´ımpar.

A origem do problema ´e obscura, no entanto a Conjectura de Collatz foi nomeada em
homenagem ao matem´atico alem˜ao Lother Collatz, visto que que foi o primeiro a escrever
e `a divulgar, na d´ecada de 1930. Ele conjecturou que se vocˆe come¸car com um n´umero
inteiro positivo e executar esse processo por tempo suﬁciente, todos os valores iniciais
levar˜ao a 1. E quando chegar a 1, aplicando novamente a fun¸c˜ao caimos em um ciclo
repetitivo e inﬁnito 1, 4, 2, 1, 4, 2, 1, .... Intrigante, n˜ao ´e?

39

Matem´aticos acreditam que a solu¸c˜ao dessa conjectura abrir´a novos horizontes e de-
senvolver´a novas e importantes t´ecnicas na teoria dos n´umeros, na teoria dos sistemas
dinˆamicos e na computa¸c˜ao. E como ´e um problema f´acil de apresentar e entender, tem
potencial de atrair jovens estudantes para se aprofundarem no mundo da matem´atica.

Vejamos alguns exemplos para ilustrar melhor a conjectura.

Exemplo 4.0.1 Seja o conjunto de n´umeros naturais positivos N∗ = {1, 2, 3, 4, 5, ...}.
Pela Conjectura temos que:

• Se o n´umero ´e par, divida-o por 2;

• Se for ´ımpar, multiplique-o por 3 e some 1.

Depois aplique essas mesmas regras simples ao resultado.

1. Para x = 10 temos, como 10 ´e par, dividimos por 2, 10 : 2 = 5, que ´e ´ımpar, ent˜ao

aplicamos a segunda regra.

5.3 = 15 + 1 = 16.

Como 16 ´e par,

16 : 2 = 8 ⇒ 8 : 2 = 4 ⇒ 4 : 2 = 2 ⇒ 2 : 2 = 1

Em seguida, vemos que d´a 4 e ent˜ao continua se repetindo.

2. Para x = 19 que ´e ´ımpar, temos, 19.3 = 57 + 1 = 58 que ´e par, dividimos por 2,

58 : 2 = 29, que ´e ´ımpar, ent˜ao aplicamos a segunda regra.

Como ´e par

29.3 = 87 + 1 = 88.

88 : 2 = 44 : 2 = 22 : 2 = 11

11.3 + 1 = 34 : 2 = 17

17.3 + 1 = 52 : 2 = 26 : 2 = 13

13.3 + 1 = 40 : 2 = 20 : 2 = 10 : 2 = 5

40

5.3 + 1 = 16 : 2 = 8 : 2 = 4 : 2 = 2 : 2 = 1

Em seguida, vemos que d´a 4 e ent˜ao continua se repetindo.

O que torna o problema intrigante ´e que n˜ao importa com qual n´umero comece, even-
tualmente sempre chegar´a a 4, que se converte em 2 e depois em 1. Pelo menos ´e esse o
caso com todos os n´umeros que foram testados, e j´a se tentou usar alguns quase absurdos.

Supercomputadores ﬁzeram o problema com n´umeros que v˜ao at´e aproximadamente
5.764.607.500.000.000.000 e n˜ao encontraram nenhuma exce¸c˜ao. Todos eventualmente
chegam a 2 : 2 = 1. Todavia, como os n´umeros s˜ao inﬁnitos, isso n˜ao prova que esse seja
o caso para todos os n´umeros naturais. Observe o gr´aﬁco da conjectura de Collatz na
Figura 4.1.

Fonte: https://www.bbc.com/portuguese/geral-36702054. Acessado dia 14/12/2021.

Figura 4.1: Gr´aﬁco da conjectura de Collatz.

Vejamos um outro exemplo.

Exemplo 4.0.2 Determinar as iteradas de C no ponto x = 27.

41

• Como 27 ´e ´ımpar, obtemos C(27) = 82;

• Como 82 ´e par, obtemos C 2(27) = 41;

• Como 41 ´e ´ımpar, obtemos C 3(27) = 124;

• Como 124 ´e par, obtemos C 4(27) = 62;

• Como 62 ´e par, obtemos C 5(27) = 31;

• Como 31 ´e ´ımpar, obtemos C 6(27) = 3.31 + 1 = 94;

• Como 94 ´e par, obtemos C 7(27) = 47;

• Como 47 ´e ´ımpar, obtemos C 8(27) = 3.47 + 1 = 142;

• Como 142 ´e par, obtemos C 9(27) = 71;

• Como 71 ´e ´ımpar, obtemos C 10(27) = 214;

• Como 214 ´e par, obtemos C 11(27) = 107;

• Como 107 ´e ´ımpar, obtemos C 12(27) = 322;

...

• Como 4 ´e par, obtemos C 110(27) = 2.

• Como 2 ´e par, obtemos C 111(27) = 1.

Assim, independente do valor escolhido para x, o problema chega sempre a ´orbita
peri´odica 4, 2, 1, mesmo que demore um n´umero muito grande de iterados para isso
acontecer. Esse comportamento ´e o que torna esse problema desaﬁador, surgindo in´umeros
questionamentos a cerca dele.

42

Cap´ıtulo 5

Sequˆencia Did´atica para o Ensino
M´edio

Se pararmos para analisar o mundo a nossa volta podemos observar que a Matem´atica
est´a por toda parte: na arte, na arquitetura, na m´usica, na natureza e em v´arios ou-
tros nichos da vida cotidiana, sendo uma ferramenta fundamental para diversas ´areas do
conhecimento como Economia, F´ısica, Engenharia, Arquitetura e tantas outras, ou seja,
compreender a Matem´atica ´e compreender o mundo que nos rodeia.

Todavia, quando paramos para analisar a Matem´atica em termos educacionais, grande
parte dos alunos tem diﬁculdades com essa disciplina, como evidencia o resultado do
N´ıvel de Proﬁciˆencia em Matem´atica no Brasil que foi avaliado em 2018 pelo Programa
Internacional de Avalia¸c˜ao de Estudantes (PISA) no qual o resultado foi preocupante,
pois o Brasil caiu no Ranking e est´a entre os 10 piores desempenhos de Matem´atica do
mundo.

Neste cen´ario, o professor de Matem´atica da Educa¸c˜ao B´asica se depara diariamente
com in´umeros desaﬁos para o ensino dessa ´area do conhecimento, entre eles, o de fazer
com que os alunos entendam o meio que os cercam atrav´es da Matem´atica, visto que
muitos alunos n˜ao compreendem conceitos b´asicos da matem´atica que s˜ao importantes
para desenvolver uma vis˜ao de mundo mais agu¸cada.

Tal situa¸c˜ao ´e agravada no Ensino M´edio, j´a que se observa que grande parte dos
alunos dessa etapa apresentam diﬁculdades em abstrair conte´udos referentes ao estudo
de fun¸c˜oes e se sentem desconfort´aveis com a linguagem alg´ebrica. Diante desse cen´ario,
a todo momento, surgem novas estrat´egias e metodologias como ferramentas que podem
ser utilizadas para atingir um melhor aprendizado no ensino de Matem´atica, dentre elas,
temos a Sequˆencia Did´atica, que ´e o enfoque desse trabalho.

43

A sequˆencia did´atica ´e uma estrat´egia educacional caracteriza pelo conjunto de ativi-
dades planejadas e interligadas para o ensino de um determinado conte´udo. As atividades
s˜ao organizadas, elaboradas e desenvolvidas de forma sequencial, com o intuito de possi-
bilitar que o discente aprenda e aperfei¸coe os conhecimentos a respeito do determinado
assunto. Al´em disso, essa estrat´egia ajuda a melhorar a educa¸c˜ao e a intera¸c˜ao entre o
professor e o aluno, e deste com os demais colegas, em rela¸c˜ao aos assuntos propostos.

A utiliza¸c˜ao da sequˆencia did´atica no ensino de conte´udos matem´aticos visa despertar
o interesse para a matem´atica e envolver o aluno nos processos matem´aticos tirando o foco
exclusivo na memoriza¸c˜ao e da busca pelo resultado, levando os problemas matem´aticos
a serem analisados por m´etodos cient´ıﬁcos.

No caso dessa sequˆencia did´atica o objetivo ´e discorrer sobre sistemas dinˆamicos dis-
cretos, um assunto do Ensino Superior, apresentando uma abordagem, que pode ser inova-
dora no Ensino M´edio, de uma forma simpliﬁcada, atrav´es de exemplos que mostre como
os SDD aparecem no “mundo real”, al´em de realizar as analises gr´aﬁcas com o aux´ılio do
software matem´atico gratuito, Geogebra.

Acreditamos que apresentar conte´udos de matem´atica de uma forma contextualizada e
correlacionadas com as interpreta¸c˜oes do mundo, n˜ao priorizando o formalismo exagerado
e os mecanismos de memoriza¸c˜ao, pode tornar o processo de constru¸c˜ao do conhecimento
do aluno mais signiﬁcativo e motivador.

Para alcan¸car o objetivo proposto, ser˜ao utilizadas algumas metodologias que servir˜ao
como suporte, tais como a modelagem matem´atica, a resolu¸c˜ao de problemas e a an´alise
gr´aﬁca. Vale salientar que essa proposta pode ser trabalhada de forma conjunta com os
professores da ´area de Ciˆencias da Natureza, colocando em pr´atica a nova proposta para
o Ensino M´edio e est´a em consonˆancia com as competˆencias indicadas na Base Nacional
Comum Curricular- BNCC.

5.1 Sequˆencia Did´atica: Descri¸c˜ao

Tema: Introdu¸c˜ao aos conceitos de Sistema Dinˆamicos Discreto no Ensino M´edio.

P´ublico-alvo: Estudantes do 1o ano do Ensino M´edio. A escolha deve-se ao fato de
que neste ano, os discentes tˆem o contato aprofundado com as fun¸c˜oes polinomiais e a
composi¸c˜ao de fun¸c˜ao, mais precisamente, no segundo ciclo do ano letivo.

Objetivos:

• Apresentar sistemas dinˆamicos de maneira intuitiva com exemplos de contextos

44

reais, utilizando como ferramenta a modelagem matem´atica;

• Relacionar os conceitos do estudo da composi¸c˜ao entre fun¸c˜oes com as propriedades

de itera¸c˜ao e o estudo inicial dos SDD;

• Construir computacionalmente os gr´aﬁcos de fun¸c˜oes e analis´a-los a ﬁm de estudar
seu comportamento, por exemplo, determinando e classiﬁcando seus pontos ﬁxos,
atratores, repulsores, etc;

• Familiarizar os alunos com as representa¸c˜oes alg´ebricas e gr´aﬁcas, instig´a-los a re-

conhecer padr˜oes e analisar diferentes situa¸c˜oes;

• Apresentar atividades que busquem atender `a demanda expressa na Base Nacional

Comum Curricular.

Conte´udos: Sistemas Dinˆamicos Discretos

• Composi¸c˜ao de fun¸c˜ao;

• Itera¸c˜ao;

• ´Orbitas;

• Pontos Fixos;

• Pontos Atratores e repulsores;

• Conjectura Collatz.

Pr´e-requisitos:

• Fun¸c˜oes: conceito;

• Composi¸c˜ao de fun¸c˜ao (deﬁni¸c˜ao e as propriedades);

• Fun¸c˜oes polinomiais (1o e 2o grau);

• Saber posicionar pontos no plano cartesiano;

• Ter uma no¸c˜ao intuitiva de crescimento, decrescimento;

• Saber comandos b´asicos do Geogebra.

Dura¸c˜ao: 14 horas/aulas

Recursos:

45

• Calculadoras;

• Projetor de slides;

• Computadores;

• Software matem´atico: Geogebra.

Metodologia

• Modelagem Matem´atica;

• TIC’s;

• An´alise de problemas;

• An´alise de tabelas e gr´aﬁcos.

Avalia¸c˜ao:

• A avalia¸c˜ao ocorrer´a de maneira processual de acordo com o processo das atividades.

Diﬁculdades previstas:

• Falta dos recursos tecnol´ogicos na unidade escolar;

• Diﬁculdade e imaturidade dos alunos com rela¸c˜ao aos conceitos matem´aticos ne-

cess´arios.

5.2 Sugest˜oes de Atividades da Sequˆencia Did´atica

A sequˆencia did´atica possui sete atividades, sendo que cada atividade ter´a a previs˜ao de
duas horas-aula, totalizando 14 horas-aula.

46

Atividade 01

Objetivos:

• Introduzir de forma intuitiva o conceito de sistemas dinˆamicos discretos atrav´es de

exemplo pr´atico: crescimento populacional das bact´erias;

• Identiﬁcar padr˜oes, estimulando a capacidade investigativa;

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a fun¸c˜oes.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Dividir a sala em grupos com no m´aximo quatro estudantes e disponibilizar a ati-

vidade para ser respondida pelos grupos;

• Nesse momento a interven¸c˜ao do professor deve ser m´ınima, deixando os alunos

investigarem e deduzirem o conceito de SDD;

• Finalizar a atividade, com a corre¸c˜ao e discurs˜ao sobre SDD e o crescimento da

popula¸c˜ao das bact´erias;

• ´E interessante nesse momento, o professor explanar sobre o contexto hist´orico e a

deﬁni¸c˜ao dos sistemas dinˆamicos.

Descri¸c˜ao da atividade:

Na aula de Biologia, o tema foi bact´erias, que s˜ao seres procariontes e unicelulares,
apresentam reprodu¸c˜ao assexuada, que se d´a por meio da divis˜ao bin´aria ou da forma¸c˜ao
de esporos. A divis˜ao bin´aria ´e um processo no qual a c´elula da bact´eria duplica seu
material gen´etico e se divide ao meio, originando duas novas bact´erias idˆenticas a ela.
Esse processo geralmente ocorre a cada hora.

Bi´ologos populacionais est˜ao interessados no comportamento a longo prazo da po-
pula¸c˜ao de uma certa esp´ecie ou cole¸c˜ao de esp´ecies, e o exemplo do crescimento popu-
lacional das bact´erias ´e muito pertinente para esse estudo. Dessa forma, a professora de
Biologia passou um trabalho sobre o crescimento populacional das bact´erias e forneceu
uma bact´eria para cada aluno.

Imagine que a bact´eria fornecida pela professora depois de 24 horas tornou-se uma
cultura de bact´erias e que ela gostaria de saber qual o tamanho da popula¸c˜ao neste

47

momento. O que vocˆe pensaria em fazer? Cont´a-las uma a uma? Uma tarefa bem
complicada, n˜ao ´e mesmo? Existiria uma maneira mais r´apida?

Para resolver problemas dessa magnitude, os matem´aticos desenvolveram modelos
matem´aticos para descrever as ﬂutua¸c˜oes da popula¸c˜ao. E ser´a que podemos modelar o
caso proposto pela professora de biologia? Sabendo quantas bact´erias iniciou sua cultura,
podemos aproximar uma resposta para esta pergunta com a ajuda da Matem´atica, por
meio de um modelo matem´atico. Acredita?

Note que pela divis˜ao bin´aria as bact´erias duplicam-se a cada instante de tempo ( no
nosso caso, a cada hora), ou seja, podemos descrever o n´umero de bact´erias observadas a
cada hora, assim complete a tabela abaixo.

• E se fosse para t instantes, quantas bact´erias iriam ter na cultura?

Resposta esperada: Para o instante t teremos 2t.n0 bact´erias na cultura, onde n0 ´e
a quantidade inicial de bact´erias.

Como vocˆe observou a fun¸c˜ao f : N → N dada por f (n) = 2n ´e uma regra que
expressa que teremos um n´umero duas vezes maior de bact´erias a cada instante,
onde n ∈ N ´e a quantidade de bact´erias. Sendo assim, ap´os t instantes teremos
f t(n) = 2t.n.

• Se a cultura tem uma popula¸c˜ao de 1000 bact´erias, ent˜ao depois de uma

hora existir˜ao quantas bact´erias?

Resposta esperada:

Existir˜ao f (1000) = 2.1000 = 2000 bact´erias.

48

• Depois de duas horas?

Resposta esperada:

Existir˜ao f (f (1000)) = 2.(2.1000) = 4000 bact´erias.

• Depois de trˆes horas?

Resposta esperada:

Existir˜ao f (f (f (1000))) = 2(2.(2.1000)) = 8000 bact´erias e assim por diante.

Note que a popula¸c˜ao de uma hora depois est´a diretamente relacionada `a popula¸c˜ao
de uma hora antes. Tal situa¸c˜ao tem as caracter´ısticas de um ramo da matem´atica que
surgiu da necessidade de se construir uma teoria que seja capaz de prever a evolu¸c˜ao de
fenˆomenos naturais e humanos que ocorrem nos mais diversos campos do conhecimento,
como ´e o caso do exemplo acima: o crescimento das bact´erias.

Esse ramo ´e os sistemas dinˆamicos discretos que tem por objetivo entender o com-
portamento de um sistema ao longo do tempo cuja evolu¸c˜ao ´e dada por uma regra de-
termin´ıstica. A sua importˆancia ´e devido `a sua capacidade de descrever, expressar e
analisar fenˆomenos naturais e humanos que tem um comportamento complexo e, muitas
vezes, imprevis´ıvel de maneira ca´otica, em todos os ramos das Ciˆencias, como por exem-
plo podemos citar os estudos dos gases, os estudos dos movimentos dos corpos celestes, a
dinˆamica de uma popula¸c˜ao, desmatamento de ﬂorestas, meteorologia, entre outros.

De acordo com a forma em que a passagem do tempo ´e considerada, classiﬁcamos o
sistema dinˆamico de duas formas: de maneira discreta (que ser´a o enfoque deste trabalho)
e de maneira cont´ınua.

Assim deﬁnimos um sistema dinˆamico discreto como um conjunto de estados
poss´ıveis, juntamente com uma regra que determina o estado presente em ter-
mos do estado passado, cujo estado s´o muda durante os instantes {t0, t1, t2, ...}, ou
seja, o sistema faz exame do estado atual com a entrada e atualiza a situa¸c˜ao
produzindo um estado novo com a sa´ıda. Da origem do sistema, teremos em vista
todas as informa¸c˜oes necess´arias assim que a regra for aplicada.

Fazendo uma compara¸c˜ao da deﬁni¸c˜ao anterior com o exemplo das bact´erias, responda:

• Qual o objetivo do exemplo com o estudo de Sistemas Dinˆamicos?

Resposta esperada: O objetivo do exemplo ´e analisar a popula¸c˜ao de bact´erias (um
conjunto de estados poss´ıveis).

• Qual a regra que determina o estado presente em termos do estado

passado?

49

Resposta esperada:

A regra utilizada ´e determinada pela fun¸c˜ao f (n) = 2n. Al´em disso, para saber
qual a popula¸c˜ao ap´os dois tempos foi suﬁciente a composi¸c˜ao f (f (1000)) = 4000,
ou seja o seu estado atual (4000) ´e determinado pelo seu estado inicial (1000). Logo
a regra determina o estado presente em termos do estado passado.

• Qual seria a mudan¸ca do estado durante os instantes {t0 = 0, t1 = 1, t2 =

2, ...}?

Resposta esperada:

Note que o estado do sistema s´o muda para os valores

No instante t0 = 0 → n0 = 1000

No instante t1 = 1 → n1 = 2000

No instante t2 = 2 → n2 = 4000

No instante t3 = 3 → n3 = 8000 . . .

Deste modo o sistema faz exame do estado atual com a entrada e atualiza a situa¸c˜ao
produzindo um estado novo com a sa´ıda.

50

Atividade 02

Objetivos:

• Apresentar o conceito de itera¸c˜ao de sistemas dinˆamicos discretos com base no
exemplo do crescimento populacional das bact´erias e um exemplo pr´atico usando
calculadora;

• Investigar iteradas de pontos gerais;

• Identiﬁcar padr˜oes, estimulando a capacidade investigativa;

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a fun¸c˜oes.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Essa atividade ter´a trˆes momentos, ambos com o objetivo de apresentar o conceito

de itera¸c˜ao de SDD, por´em exemplos distintos;

• Nas partes 01 e 02 a interven¸c˜ao do professor deve ser m´ınima, deixando os alunos

investigarem e deduzirem o conceito de itera¸c˜ao;

• No momento do in´ıcio da parte 03, sugerimos que fa¸ca o exemplo sugerido com os

alunos no quadro e caso necess´ario exempliﬁque mais algumas fun¸c˜oes;

• Finalizar a atividade, com a corre¸c˜ao e explana¸c˜ao do conceito de itera¸c˜ao.

Descri¸c˜ao da atividade:

Parte 01: Itera¸c˜ao de fun¸c˜ao- crescimento populacional das bact´erias.

A teoria dos sistemas dinˆamicos discretos ´e regada de conceitos, deﬁni¸c˜oes que est˜ao
atreladas a observa¸c˜ao da passagem do tempo nestes sistemas, bem como o comporta-
mento do sistema observado nessa passagem. Com base na atividade 01 sobre o cresci-
mento populacional das bact´erias, considerando que no tempo inicial temos b bact´erias
na cultura, responda:

• Para um instante depois, teremos quantas bact´erias na cultura? Modele

matematicamente essa situa¸c˜ao.

Resposta esperada: O dobro da popula¸c˜ao, ou seja, f (b) = 2b;

51

• Para dois instantes depois, teremos quantas bact´erias na cultura? Modele

matematicamente essa situa¸c˜ao.

Resposta esperada:

Para duas horas depois teremos f (f (b)) = f 2(b) = 2.2b = 22b = 4b.

• Para trˆes instantes depois, teremos quantas bact´erias na cultura? Modele

matematicamente essa situa¸c˜ao.

Resposta esperada:

Para trˆes horas depois teremos f (f (f (b))) = f 3(b) = 2.2.2b = 23b = 8b.

• E para os sucessivos instantes depois, ou seja, n instantes, teremos quan-

tas bact´erias na cultura? Modele matematicamente essa situa¸c˜ao.

Resposta esperada:

Sucessivamente para t horas depois teremos f t(b) = 2tb.

Note que para responder os questionamentos acima vocˆes foram compondo a fun¸c˜ao
com ela mesma v´arias vezes: f ◦ ... ◦ f ◦ f , em Sistemas Dinˆamicos Discretos esse processo
´e denominado itera¸c˜ao.

Parte 02: Itera¸c˜ao de fun¸c˜ao- calculadora.

Agora com aux´ılio de uma calculadora cient´ıﬁca:

• Digite qualquer n´umero, registre-o:

• Aperte a tecla “exp”. O que apareceu no visor da calculadora?

• Aperte mais uma vez a tecla “exp”. O que apareceu no visor da calculadora?

• Aperte mais uma vez a tecla “exp”. O que apareceu no visor da calculadora?

• Agora aperte sucessivamente a tecla “exp” e observe o que ocorre. Registre sua

observa¸c˜ao.

Este procedimento iterativo tamb´em ´e um exemplo de itera¸c˜ao em Sistemas Dinˆamicos
e a cada vez que vocˆe aperta a tecla “exp” vocˆe est´a realizando sucessivas itera¸c˜oes de
exp(x) que tende a ∞, independente do valor x escolhido.

Parte 03: Itera¸c˜ao de fun¸c˜ao - alg´ebrica.

Vejamos agora um exemplo utilizando fun¸c˜oes polinomiais:

52

Exemplo 5.2.1 Seja a fun¸c˜ao f (x) = 3x. Iterando, temos que:

f (x) = 3x

f (f (x)) = f 2(x) = 3(3x) = 32x = 9x

f (f (f (x))) = f 3(x) = 3(32x) = 33x = 27x
...

f n(x) = 3nx

Agora ´e a sua vez, itere as fun¸c˜oes a seguir, conforme o exemplo:

a) f (x) = 5x

b) f (x) = x + 2

c) f (x) = x2

53

Atividade 03

Objetivos:

• Consolidar o conceito de Sistema dinˆamico discreto e de itera¸c˜ao atrav´es de exemplo

de matem´atica ﬁnanceira;

• Investigar iteradas de pontos;

• Identiﬁcar padr˜oes, estimulando a capacidade investigativa;

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a fun¸c˜oes.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Essa atividade aborda mais um exemplo pr´atico de itera¸c˜ao;

• Nesse momento a interven¸c˜ao do professor deve ser m´ınima, deixando os alunos

investigarem;

• Finalizar a atividade, com a corre¸c˜ao e explana¸c˜ao do conceito de itera¸c˜ao.

Descri¸c˜ao da atividade:

Em janeiro de 2015, Maria fez uma aplica¸c˜ao ﬁnanceira no valor de R$500, 00 a uma

taxa de 5% capitalizada anualmente. Sabe-se que ela:

(1) n˜ao fez novos dep´ositos, permanecendo ﬁxo o capital inicial e

(2) a taxa de capitaliza¸c˜ao n˜ao ser´a revisada ao longo dos anos, permanecendo ﬁxa.

54

Vamos analisar e descrever a evolu¸c˜ao do saldo dessa aplica¸c˜ao na Tabela 01 abaixo:

Figura 5.1: Tabela 01.

Agora se denotarmos o valor da aplica¸c˜ao sendo x reais como seria preenchida a Ta-

bela 02 a seguir ( n˜ao resolver poss´ıveis potˆencias)?

Figura 5.2: Tabela 02.

Vocˆe conseguiu perceber que indutivamente vemos que no instante de tempo t o saldo
da aplica¸c˜ao ﬁnanceira depende exclusivamente do saldo no instante de tempo anterior
t–1. Se denotarmos a situa¸c˜ao acima por, x sendo o valor inicial da aplica¸c˜ao, ap´os o
tempo t, qual seria a fun¸c˜ao que modelaria essa situa¸c˜ao?

Existe rela¸c˜ao entre o exemplo populacional das bact´erias e esse exemplo de ma-

tem´atica ﬁnanceira? Justiﬁque sua resposta?

55

Na Tabela 02, ao determinarmos o saldo da aplica¸c˜ao estamos fazendo itera¸c˜ao, dessa

forma quem seria a iterada 4 da fun¸c˜ao?

Com essa situa¸c˜ao ´e poss´ıvel veriﬁcar que sistemas dinˆamicos est˜ao presentes em di-
versas ´areas do conhecimento humano, em especial na Economia, onde a vari´avel tempo
pode n˜ao ﬂuir continuamente, mas se apresentar de maneira discreta, ou seja, as gran-
dezas envolvidas s˜ao medidas em instantes isolados (de hora em hora, mˆes em mˆes, etc.)
formando deste modo uma sequˆencia de valores que descrevem a evolu¸c˜ao do fenˆomeno
em estudo.

Dessa forma, temos que sistemas dinˆamicos discretos s˜ao sistemas caracterizados por
mudarem de estado no decorrer do tempo, ou seja, sistemas que evoluem segundo uma
regra que relaciona o estado presente aos estados futuros.

56

Atividade 04

Objetivos:

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes gr´aﬁcas relacionada a fun¸c˜oes e pontos ﬁxos;

• Deﬁnir o conceito de ponto ﬁxo geometricamente com aux´ılio do Geogebra, relaci-

onando com a interse¸c˜ao entre o gr´aﬁco da fun¸c˜ao f e a reta y = x.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Essa atividade deve ser iniciada com a constru¸c˜ao no Geogebra do exemplo proposto
na atividade, todavia o professor pode inserir outras fun¸c˜oes para facilitar a intui¸c˜ao
dos alunos do conceito de pontos ﬁxos;

• Finalizar a atividade, com a corre¸c˜ao e uma explana¸c˜ao do conceito geom´etrico de

ponto ﬁxo com aux´ılio do aplicativo gr´aﬁco.

Descri¸c˜ao da atividade:

As fun¸c˜oes quadr´aticas possuem diversas aplica¸c˜oes na Matem´atica, na F´ısica em di-
versas situa¸c˜oes nos movimentos de corpos na ´area da Cinem´atica e Dinˆamica, sendo uma
fun¸c˜ao que modela v´arias situa¸c˜oes, bastante presente no estudo de sistemas dinˆamicos.

• Considere a fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2 − 2. Com aux´ılio do Geogebra construa o

gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao;

Constru¸c˜ao esperada dos alunos.

57

• Construa no mesmo plano o gr´aﬁco da fun¸c˜ao identidade f (x) = x, ou seja, a reta

y = x;

Constru¸c˜ao esperada dos alunos.

• Clique no comando Interse¸c˜ao de Dois Objetos e clique no gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica

e da fun¸c˜ao identidade;

Constru¸c˜ao esperada dos alunos.

Note que, nesse exemplo temos pontos de intersec¸c˜ao. Quais s˜ao eles?

A coordenada x, dos pontos dados pela intersec¸c˜ao de um gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao
qualquer com o gr´aﬁco da fun¸c˜ao identidade, em sistemas dinˆamicos ´e chamado de ponto
ﬁxo da fun¸c˜ao. Assim, determine os pontos ﬁxos das fun¸c˜oes abaixo com o aux´ılio do
Geogebra.

a) f (x) = 2x

58

b) f (x) = x2

c) f (x) = x3

d) f (x) = x2 − 1

e) f (x) = x2 + x

f ) f (x) = x3 − x

59

Atividade 05

Objetivos:

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionada a fun¸c˜oes e pontos ﬁxos;

• Deﬁnir o conceito de ponto ﬁxo algebricamente, resolvendo a equa¸c˜ao f (x) = x.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Essa atividade deve ser iniciada correlacionando o conceito do ponto ﬁxo geometri-

camente, visto na atividade anterior, com o conceito alg´ebrico;

• Ao ﬁnalizar a atividade com uma explana¸c˜ao do conceito alg´ebrico de ponto ﬁxo;

• Para responder o ´ultimo questionamento utilize o Geogebra e apresente uma fun¸c˜ao
que n˜ao tenha ponto ﬁxo, como por exemplo a fun¸c˜ao f (x) = −x2 − 3
2 ou at´e mesmo
colocar no Geogebra a fun¸c˜ao f (x) = −x2 − c e ir variando o c (controle deslizante
e fazer o estudo de quando ter´a ponto ﬁxo e quando n˜ao ter´a. Posteriormente,
apresentar de maneira simples o Teorema do ponto ﬁxo.

Descri¸c˜ao da atividade:

Na atividade 04 vimos que a maneira geom´etrica de encontrar os pontos ﬁxos, ´e deter-
minando a intersec¸c˜ao do gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao com a bissetriz dos quadrantes ´ımpares,
y = x. Dessa forma para calcularmos os pontos de intersec¸c˜ao entre duas fun¸c˜oes, esta-
mos simplesmente calculando os valores para x que satisfazem simultaneamente as duas
fun¸c˜oes.

Assim podemos encontrar todos os pontos ﬁxos de uma fun¸c˜ao resolvendo a equa¸c˜ao

f (x) = x. Vejamos o exemplo da fun¸c˜ao quadr´atica f (x) = x2 − 2.

Para determinar os pontos ﬁxos temos que resolver a equa¸c˜ao f (x) = x, ou seja,

x2 − 2 = x, vejamos:

x2 − 2 = x ⇒ x2 − x − 2 = 0

∆ = b2 − 4ac = (−1)2 − 4.1.(−2)

∆ = 1 + 8 = 9

60

x =

=

=

√

∆

−b ±
2a
−(−1) ±

√

9

2.1

1 ± 3
2

⇒ x0 =

1 + 3
2

= 2

e

x00 =

1 − 3
2

= −1

Note que encontramos os mesmos pontos ﬁxos que t´ınhamos encontrados utilizando o

Geogebra, conﬁrmando o resultado encontrado.

Agora determine algebricamente os Pontos Fixos de cada fun¸c˜ao que vocˆe determinou

utilizando o Geogebra na atividade 04.

a) f (x) = 2x

b) f (x) = x2

c) f (x) = x3

d) f (x) = x2 − 1

61

e) f (x) = x2 + x

f ) f (x) = x3 − x

• Em todas as fun¸c˜oes vocˆe encontrou ponto ﬁxo? Sempre existir´a ponto ﬁxo?

62

Atividade 06

Objetivos:

• Explorar o conceito de ponto ﬁxo;

• Introduzir de forma intuitiva o conceito de ponto atrator e repulsor;

• Identiﬁcar padr˜oes, estimulando a capacidade investigativa;

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a fun¸c˜oes.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• Nesse momento a interven¸c˜ao do professor deve ser m´ınima, deixando os alunos

investigarem e deduzirem o conceito de ponto atrator e repulsor;

• No item 3 e 5 da parte 01, ´e interessante que o professor determine um ponto
diferente para cada equipe e assim conclu´ırem que ir˜ao se aproximando de zero;

• Analogamente, pode-se fazer no item 4 da parte 01 e assim conclu´ırem que os pontos

ir˜ao de afastar de 1;

• Ap´os os alunos analisares os itens de 3 a 5 da parte 01 ´e o momento de o professor

apresentar os conceitos de ponto atrator e ponto repulsor;

• Ao ﬁnalizar a atividade da parte 02, apresentar o conceito de ponto ﬁxo neutro.

Descri¸c˜ao da atividade:

Parte 01: Introdu¸c˜ao do conceito intuitivo de pontos atratores e repulsores.

1. Seja a fun¸c˜ao f (x) = x2, construa seu gr´aﬁco no Geogebra e determine, se poss´ıvel,

o(s) ponto(s) ﬁxo(s).

2. A fun¸c˜ao possui ponto(s) ﬁxo(s)? Qual (ou quais)? Justiﬁque sua resposta com

argumentos matem´aticos.

3. Agora calcule as iteradas (no m´ınimo cinco iteradas) de alguns pontos que est˜ao
localizados entre os pontos ﬁxos, ou seja entre 0 e 1, como por exemplo: x =
1/2, x = 1/3, x = 1/5. O que podemos observar com as iteradas desses pontos em
rela¸c˜ao aos pontos ﬁxos? S˜ao atra´ıdos? Se repelem?

63

4. E se calcularmos as iteradas (no m´ınimo cinco iteradas) de pontos maiores que
1, como por exemplo: x = 3/2, x = 6/5, x = 7/5, x = 8/5. O que podemos
observar com as iteradas desses pontos em rela¸c˜ao aos pontos ﬁxos? S˜ao atra´ıdos?
Se repelem?

5. E se calcularmos as iteradas (no m´ınimo cinco iteradas) de pontos menores que 0,
como por exemplo: x = −1/2, x = −1/5, x = −1/3, x = −3/5. O que podemos
observar com as iteradas desses pontos em rela¸c˜ao aos pontos ﬁxos? S˜ao atra´ıdos?
Se repelem?

Parte 02: Pr´atica do conceito pontos atratores e repulsores.

Com aux´ılio do programa Geogebra, determine em cada item se tem ponto atrator ou

repulsor.

a) f (x) = x2 − 4x + 6

b) f (x) = x2 + 3x + 1

c) f (x) = 3x

d) f (x) = x
2

64

Atividade 07

Objetivos:

• Introduzir de maneira intuitiva a Conjectura de Collatz;

• Identiﬁcar padr˜oes, estimulando a capacidade investigativa;

• Interpretar e utilizar representa¸c˜oes alg´ebricas relacionadas a Conjectura de Collatz

e ´orbitas peri´odicas;

• Apresentar a Conjectura de Collatz.

Dura¸c˜ao: 2 horas/aulas

Considera¸c˜oes/sugest˜oes para o professor:

• No in´ıcio da atividade a interven¸c˜ao do professor deve ser m´ınima, deixando os

alunos investigarem a conjectura de Collatz;

• Ao ﬁnalizar a atividade, ap´os os alunos realizarem a atividade e veriﬁcarem que
sempre chegar´a a 1 ´e o momento de apresentar a curiosa Conjectura de Collatz:
O problema imposs´ıvel mais simples do mundo com o objetivo de instigar e atrair
os alunos para a matem´atica. Essa apresenta¸c˜ao pode ser utilizando slides ou at´e
mesmo pedir para os alunos pesquisarem;

• Apresentar o conceito de ´orbitas peri´odicas, podendo apresentar outros exemplos.

Descri¸c˜ao da atividade:

Considere os n´umeros inteiros positivos {5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14}. Escolha um

desses n´umeros e calcule: (o ideal ´e cada equipe escolher um n´umero diferente).

• Se o n´umero for par, divida-o por 2;

• Se for ´ımpar, multiplique-o por 3 e depois some 1.

Depois aplique essas mesmas regras simples ao resultado e assim sucessivamente at´e

20 iteradas pelo menos.

Fa¸ca esse processo ao menos com mais dois n´umeros.

Ap´os ﬁnalizar, responda:

65

1. O que vocˆe pode observar nos resultados de cada um dos exemplos?

2. Compare seus resultados com o de seus colegas, registre a compara¸c˜ao.

66

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes Finais

Neste trabalho exploramos os conceitos iniciais de sistemas dinˆamicos discretos e algumas
aplica¸c˜oes, sugerindo uma proposta de sequˆencia did´atica, para alunos do 1o ano do Ensino
M´edio. Nessa sequˆencia, tamb´em apresentamos orienta¸c˜oes e sugest˜oes detalhadas para
o professor, de modo que o docente interessado seja capaz de propor essas atividades
diretamente em uma sala de aula e avaliar o n´ıvel de compreens˜ao alcan¸cado pelos alunos.

Inicialmente, pretend´ıamos n˜ao apenas sugerir, mas tamb´em aplicar em sala de aula,
contudo devido ao cen´ario mundial e educacional de 2021, por conta da pandemia de
Covid-19, n˜ao foi poss´ıvel fazˆe-la. Por´em, ao veriﬁcarmos as atividades propostas, ﬁca
evidente que ´e perfeitamente poss´ıvel a utiliza¸c˜ao dessa teoria para desenvolver os conhe-
cimentos e habilidades matem´aticas dos alunos que participar˜ao das atividades. Apesar
de n˜ao ter sido poss´ıvel fazer uma veriﬁca¸c˜ao emp´ırica da eﬁc´acia das atividades, tal
experiˆencia pedag´ogica ser´a desenvolvida, aplicada e avaliada no decorrer do atual ano
letivo.

Por ﬁm, ap´os a veriﬁca¸c˜ao e avalia¸c˜ao dos resultados alcan¸cados, pretendemos pro-
duzir um artigo capaz de complementar estes estudos, pois acreditamos na relevˆancia e
utilidade desse tipo de atividades para que os alunos desenvolvam seus conhecimentos,
suas competˆencias e suas habilidades matem´aticas, aumentando assim potencialmente as
possibilidades de despertar o interesse matem´atico dos alunos.

Esperamos com esse trabalho contribuir de maneira signiﬁcativa para a forma¸c˜ao dos
proﬁssionais que atuam no ensino m´edio e de seus alunos, uma vez que procuramos abor-
dar, de forma did´atica, um importante ramo da Matem´atica.

67

Referˆencias Bibliogr´aﬁcas

[1] Ara´ujo, V.. O Problema 3x + 1. Gazeta de Matem´atica, Lisboa, p. 38 - 44, 02 jan.

2004.

[2] BRASIL. Base Nacional Comum Curricular:
MEC/Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2018.

Educa¸c˜ao ´e a base. Bras´ılia:

[3] Baraviera, A.T.

e Branco,

vis˜ao.

meira
¡https://www.emis.de/journals/em/docs/coloquios/SU2.02.pdf¿.

Instituto

F. M..
de Matem´atica

Sistemas Dinˆamicos:

uma
- UFRGS. Dispon´ıvel

pri-
em:

[4] Cipolli, V.G.. Sistemas Dinˆamicos Discretos- an´alise de estabilidade. Orientadora:
Renata Zotin Gomes de Oliveira. 2012. 149 f. Disserta¸c˜ao(Mestrado) – Universidade
Estadual Paulista “J´ulio de Mesquita Filho”. Rio Claro, 2012.

[5] Devaney, R. L.. An Introduction to Chaotic Dynamical Systems. 2a edi¸c˜ao, ed. ABP,

Colorado, US, 1989.

[6] Jesus, E.A. de. Sistemas Dinˆamicos Discretos. Orientador: Telles Tim´oteo da Silva.
2016. 78 f. Disserta¸c˜ao(Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao
Del Rei. S˜ao Jo˜ao Del Rei, 2016.

[7] Lagarias, J.. The 3x + 1 Problem and Its Generalizations. The American Mathe-

matical Monthly, 1985.

[8] Lamas, E. P.. Dinˆamica Discreta Hiperb´olica, Estabilidade e Caos. Universidade Fe-

deral de Vi¸cosa, Minas Gerais, 2013.

[9] Maligeri, G. C. A. M.. Equa¸c˜oes Discretas no Ensino M´edio: Modelos de Dinˆamicas
Populacionais. Orientadora: Suzinei Aparecida Siqueira Marconato. 2013. 54 f. Dis-
serta¸c˜ao(Mestrado) – Universidade Estadual Paulista “J´ulio de Mesquita Filho”. Rio
Claro, 2013.

[10] Muniz Neto, A. C.. Fundamentos de C´alculo. Cole¸c˜ao PROFMAT, 15. Rio de Janeiro:

SBM, 2015.

68

[11] Sarmento, C.F. S.. Dinˆamica de aplica¸c˜oes simples: proposta de abordagem para
o Ensino M´edio. Orientador: Dra Marcia Pragana Dantas. 2015. 62 f. Dis-
serta¸c˜ao(Mestrado) – PROFMAT, Universidade Federal Rural de Pernambuco, Re-
cife, 2015.

[12] Viana, M..

Sistemas Dinˆamicos.

(53 min). Publicado
pelo
em:
https://www.youtube.com/watch?v=12ibbpfDrHot=1341s acessado em 13/10/2021.

v´ıdeo
e Aplicada. Dispon´ıvel

Instituto de Matem´atica Pura

2017,

canal

[13] Villate, J. E.. Introdu¸c˜ao aos sistemas dinˆamicos: uma abordagem pr´atica com o
Maxima. Introdu¸c˜ao aos sistemas dinˆamicos: uma abordagem pr´atica com o Maxima
Dispon´ıvel em: http://ﬁsica.fe.up.pt/maxima/book/ sistdinam−12.pdf . Acessado
em 01/11/2021.

[14] Porque um problema simples ´e um dos buracos negros da matem´atica. Revista
BBC Brasil, 06/06/2016. Dispon´ıvel em: https://www.bbc.com/portuguese/geral-
36702054 acessado em 18/11/2021.

[15] https://www.abc.org.br/membro/jacob-palis-junior/ acessado em 30/09/2021.

[16] https://impa.br/pesquisa/sistemas-dinamicos-e-teoria-ergodica/

acessado

em

22/09/2021.

[17] https://www.edocente.com.br/blog/escola/sequencia-didatica-para-educacao-

basica/ acessado em 30/09/2021.

69

