UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ROSE MARY DOS SANTOS FARIAS RAMOS 

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA COMO SUPORTE PARA O 
ESTUDO DE SEQUÊNCIAS E REGULARIDADES: UMA 
EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Vitória da Conquista, BA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

ROSE MARY DOS SANTOS FARIAS RAMOS 

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA COMO SUPORTE PARA O 
ESTUDO DE SEQUÊNCIAS E REGULARIDADES: UMA 
EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional 
em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT, 
oferecido  pela  Universidade  Estadual  do  Sudoeste 
da  Bahia  -  UESB,  como  requisito  necessário  para 
obtenção  do  grau  de  Mestre  em  Matemática. 
Orientadora:  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Deusa  Ferreira  da 
Silva.  

Vitória da Conquista, BA 
2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
R146i         Ramos, Rose Mary dos Santos Farias.    

                              A investigação matemática como suporte para o estudo de  
                       seqüências e regularidades: uma experiência com alunos do 1º ano  
                       do ensino médio 2015. / Rose Mary dos Santos Farias, 2015. 
                             121f. ; il.; col.    
                             Orientador (a): Dr. Maria Deusa Ferreira da Silva.   
                             Dissertação (mestrado) – Universidade Estadual do Sudoeste 

                   da Bahia, Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional   
                   PROFMAT, Vitória da Conquista - BA, 2015.  

                              Referencias. 103- 106.  

         1. Matemática – Pesquisa educacional. 2. Matemática ensino     
  médio – Seqüências e regularidades. I. Silva, Maria Deusa Ferreira  
  da. II. Universidade Estadual Sudoeste da Bahia, Mestrado   
  Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT.  III. T.  

                                                                                                CDD: 510.72 

Catalogação na fonte: Cristiane Cardoso Sousa / CRB 5/1843 
UESB – Campus Vitória da Conquista – BA  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
                                                                                                      
                                                                              
ROSE MARY DOS SANTOS FARIAS RAMOS 

A INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA COMO SUPORTE PARA O 
ESTUDO DE SEQUÊNCIAS E REGULARIDADES: UMA 
EXPERIÊNCIA COM ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO MÉDIO 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado 
Profissional  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  –  PROFMAT  da  Universidade 
Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como requisito necessário para obtenção do 
grau de Mestre em Matemática.  

BANCA EXAMINADORA 

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva. (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Prof. Dr. Jorge Costa Nascimento  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Profª Drª Célia Barros Nunes  
Universidade do Estado da Bahia - UNEB 

Vitória da Conquista, Dezembro de 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICO este trabalho ao meu esposo Dalvan que 
de forma especial е carinhosa me deu força е 
coragem, me apoiando nos momentos de 
dificuldades, e aos meus filhos, Guilherme  е 
Otávio, que embora não tivessem conhecimento 
disto, mas iluminaram de maneira especial os meus 
pensamentos me levando а busca de mais 
conhecimentos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A  Deus  por  me  conceder  força,  coragem  e  sabedoria  para  seguir  meu 

caminho, enfrentando os obstáculos necessário para o meu crescimento, e á Nossa 

Senhora por me ouvir, falar ao meu coração e ser minha intercessora junto ao Pai. 

Ao  meu  esposo  Dalvan,  por  todo  amor,  carinho,  paciência  e  compreensão 

que  tem  me  dedicado.  Por  ser  meu  porto  seguro,  minha  fonte  constante  de 

incentivo, que nos momentos de fraqueza e cansaço não me deixou desistir. Por ser, 

acima de tudo, amigo e companheiro e por vivenciar cada minuto dessa conquista. 

Aos  meus  queridos  filhos  sementes  de  luz  que  tanto  amo,  por  serem  muito 

mais do que sonhei e pedi a Deus. 

Aos meus pais Luiz e Inês, por incentivarem, acreditarem e mostrarem que só 

é possível construir com dignidade e amor, sendo exemplo.  

Às  minhas  queridas  irmãs  Lucineide,  Lidinéia  e  Géssica  companheiras  e 

amigas  de  todos  os  momentos.  E  de  forma  especial,  a  Géssica,  que  mesmo 

distante, contribuiu de maneira imprescindível na realização deste trabalho. 

À  Prof.ª  Dr.ª  Maria  Deusa,  minha  orientadora,  que  com  suas  orientações, 

colaborou  de  maneira  significativa  na  realização  desse  trabalho.  Meu  carinho  e 

gratidão  a  você  que  me  transmitiu  seus  conhecimentos,  apoiando-me  nas  minhas 

dificuldades. 

Aos professores do mestrado e aos colegas de turma, em especial, as minhas 

amigas Tatiana Paiva e Adriana Laurenço pelo apoio e colaboração ao longo desse 

trabalho. 

Ao diretor e aos alunos da 1ª série do Colégio Estadual Professora Lia Públio 

de Castro, pela colaboração, disposição e dedicação. 

A  SBM,  Capes  e  UESB,  por  permitir  a  muitos  professores  realizarem  seus 

sonhos. 

Por  fim  a  todos  que  de  alguma  forma  contribuíram  para  a  realização  e 

concretização desse trabalho. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mudam-se  os 

tempos,  mudam-se  as 

vontades,  muda-se  o  ser,  muda-se  a 

confiança;  todo  o  mundo  é  composto  de 

mudança, 

tomando 

sempre 

novas 

qualidades. 

(Luís de Camões) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O  presente  estudo  é  um  trabalho  de  mestrado  desenvolvido  junto  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional em  Matemática  em  Rede  nacional  –  PROFMAT,  Campus  de 
Vitória da Conquista (BA) que teve como objetivo principal estudar as possibilidades 
e  as  contribuições  de se  utilizar a  Metodologia  da  Investigação  Matemática –  MIM, 
no ensino de matemática, em especial no estudo de sequências e regularidades. A 
Experiência de Ensino foi realizada numa turma de 1º ano do ensino médio, ocorrida 
entre  os  meses  de  março  e  maio  do  ano  de  2015.  Este  estudo  assenta-se  na 
conjectura  de  que  as  atividades  de  cunho  exploratório  despertam  a  curiosidade  do 
aluno  e  desenvolve  o  raciocínio  lógico,  levando  o  aluno  a  estabelecer  estratégias, 
formular  seus  próprios  questionamentos,  realizar  teste,  tornando-o  autônomo  de 
modo a construir sua própria aprendizagem. Além disso, pressupõe que o estudo de 
sequências,  neste  formato,  possibilita  o  desenvolvimento  das  capacidades  de 
representação  e  generalização,  favorecendo  a  formação  do  pensamento  algébrico. 
Assim, para estudar essa situação foi realizada uma pesquisa bibliográfica buscando 
obras  que  abordavam  a  Metodologia  de  Investigação  Matemática  de  modo  a 
aprofundar meus conhecimentos sobre o tema. O desenvolvimento da pesquisa, em 
sala de aula, foi estruturada a partir da aplicação de um questionário de sondagem e 
cinco  atividades  investigativas,  sendo  a  primeira  utilizada  para  apresentar  aos 
alunos a MIM na resolução das tarefas. Para o desenvolvimento da pesquisa optei 
por  utilizar  uma  metodologia  de  natureza  qualitativa,  do  tipo  pesquisa-ação, 
utilizando  como  forma  de  recolha  de  dados  a  observação,  gravação  de  áudio  e 
relatórios  das  atividades.  Os  resultados  foram  categorizados  de  acordo  com  os 
dados  obtidos  se  observando  as  atitudes  dos  alunos  frente  à  realização  das 
atividades,  as  representações  matemática,  as  estratégias  de  generalização,  as 
capacidades  e  dificuldades  ocorridas  durante  o  processo.  Dessa  forma,  apesar  de 
algumas  dificuldades  encontradas  nesta  experiência,  os  resultados  obtidos  no 
decorrer desse estudo evidenciam que a utilização da MIM pode motivar o aluno a 
aprender  e  desenvolver  capacidades 
transversais  que  contribuem  para  o 
amadurecimento  de  estratégias  e  habilidades  matemáticas  imprescindíveis  para  a 
aprendizagem de conteúdos da disciplina. 

Palavras  chaves: 
Atividades Investigativas. 

Investigação  Matemática,  Sequências  e  Regularidades, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRATC 

This  study  is  a  master´s  work  produced  with  professional  Masters  Program  in 
Mathematics in National area – PROFMAT, in Vitória da Conquista Campus – BA. Its 
main  objective  to  study  the  possibilities  and  contributions  of  using  the  Mathematics 
Research  Metodology-MRM.  The  teaching  experience  was  done  in  the  1st  year  of 
high  school  class,  between  March  and  May  2015.  This  study  is  very  important 
because  the  exploratory  activities  arouse  the  curiosity  of  the  student  and  develops 
logical  reasoning,  so  the  student  to  establish  strategies’,  formulate  their  own 
questions,  conduct  testing,  making  it  autonomous  to  build  your  own  learning.  Else, 
presupposes  that  the  study  of  sequences,  enables  the  development  of  the 
capabilities  of  representation  and  generalization, favoring  the formation  of algebraic 
thinking. So, to study this situation a literature search was carried out seeking literary 
works  that  addressed  the  Mathematics  Research  Metodology,  in  this  way  to  enrich 
my knowledge on the theme. The development of research, in the classroom, builds 
upon  the  application  of  a  questionnaire  survey  and  five  investigative  activities.  The 
first  was  used  to  introduce  to  students  the  MRM  in  solving  problems.  For  the 
development  of  the  research  I  chose  to  use  a  qualitative  methodology  as  action 
research, using  as  a means  of  the  data  collection observation, audio  recording  and 
reporting of activities. The results were categorized to the data obtained by observing 
the 
the  attitudes  of  students  across 
mathematical  representations,  mainstreaming  strategies,  capabilities  and  difficulties 
encountered during the process. In this way, still some difficulties encountered in this 
experiment,  the  results  obtained  during  this  study  show  that  the  use  of  MRM  can 
motivate  the  student  to  learn  and  develop  transversal  skills  that  contribute  to  the 
maturation strategies and essential mathematical skills for learning of content of the 
discipline. 

the  accomplishment  of 

the  activities, 

KEY  WORDS:  Mathematics  Research,  sequences  and  regularities,  Investigative 
Activities. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS  

UESB - Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia  

PROFMAT - Mestrado profissional em Matemática em Rede Nacional  

UNEB - Universidade do Estado da Bahia  

TCC - Trabalho de Conclusão de Curso 

MIM - Metodologia da Investigação Matemática 

PCN - Parâmetros Curriculares Nacionais  

PCNEM - Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Médio  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

FIGURA 01 - Respondendo ao questionário de sondagem.......................................44 

FIGURA 02 - Questão do questionário envolvendo sequências................................46 

FIGURA 03 - Desempenho dos alunos em questões envolvendo sequências..........47 

FIGURA 04 – Sequência utilizada na atividade 4 .....................................................50 

FIGURA 05 - Sequência utilizada para realização da atividade 1...........................50 

FIGURA 06 - Sequência utilizada para realização da atividade 2............................51 

FIGURA 07 - Sequência utilizada para realização da atividade 3.............................52 

FIGURA 08 - Sequência utilizada atividade ara realização da atividade 4...............52 

FIGURA 09 - Resolvendo a atividade Introdutória....................................................54 

FIGURA 10 - Grupo F resolvendo a atividade 1........................................................55 

FIGURA 11 - Recorte da atividade 1, grupo B...........................................................56 

FIGURA 12 - Recorte da atividade 1, grupo E...........................................................57 

FIGURA 13 - Recorde da atividade 1, grupo D..........................................................58 

FIGURA 14 - Recorte da atividade 1, grupo G...........................................................60 

FIGURA 15 - Recorte da atividade 1, grupo H...........................................................60 

FIGURA 16 - Recorte da atividade 1, grupo A...........................................................61 

FIGURA 17 - Recorte da atividade 1, grupo F...........................................................62 

FIGURA 18 - Recorte da atividade 1, grupo E...........................................................62 

FIGURA 19 - Recorte da atividade 1, grupo E...........................................................63 

FIGURA 20 - Recorte da atividade 1,grupo C............................................................63 

FIGURA 21 - Recorte da atividade 1 grupo H............................................................64 

FIGURA 22 - Momento da realização da tarefa 2......................................................66 

FGURA 23 - Representação da sequência pelo grupo E..........................................67 

FIGURA 24 - Recorte da atividadede 2, grupo I.........................................................68 

FIGURA 25 - Recorte da atividade 2, grupo A...........................................................69 

FIGURA 26 - Recorte da atividade 2, grupo A...........................................................70 

FIGURA 27 - Recorte da atividade 2, grupo C...........................................................70 

FIGURA 28 - Recorte da atividade 2, grupo G...........................................................71 

FIGURA 29 - Recorte da atividade 3, grupo B...........................................................74 

FIGURA 30 – Recorte da atividade 3, grupo G..........................................................74 

FIGURA 31 - Recorte da atividade 3, grupo C...........................................................75 

FIGURA 32 - Recorte da atividade 3, grupo H...........................................................75 

 
FIGURA 33 - Resolvendo a atividade 4....................................................................77 

FIGURA 34 – Recorte da atividade 4, grupo B..........................................................78 

FIGURA 35 – Recorte da atividade 4, grupo C..........................................................80 

FIGURA 36 - Recorte da atividade 4, grupo E...........................................................81 

FIGURA 37 – Recorte da atividade 4, grupo F...........................................................82 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.0 INTRODUÇÃO.....................................................................................................13 

1.1 Motivação e questões iniciais...............................................................................13 

1.2 Organização do trabalho......................................................................................17 

2.0 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA............................................................................19 

2.1 Investigação Matemática: Pressupostos teórico e metodológico.........................20 

2.2 A Investigação Matemática: da teoria a prática....................................................24 

2.3 O papel do professor nas aulas investigativas.....................................................27 

2.4 Os cenários de investigação e avaliação.............................................................30 

2.5 O aluno e a investigação matemática..................................................................35 

3.0 METODOLOGIA...................................................................................................37 

3.1 Participantes da pesquisa....................................................................................38 

3.2 Etapas da pesquisa..............................................................................................38 

3.3 Procedimentos de recolha de dados....................................................................40 

4.0 O TRABALHO EM SALA DE AULA.....................................................................43 

4.1 Questionário de sondagem..................................................................................43 

4.2 Apresentação das atividades...............................................................................48 

4.3 Descrição da aplicação das atividades...............................................................53 

4.4 Questionário Final................................................................................................83 

5.0 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DAS ATIVIDADES......................................87 

5.1 Representações matemáticas..............................................................................88 

5.2 Estratégias de generalização de regularidades...................................................90 

5.3 Capacidade investigativa......................................................................................91 

5.4 Dificuldades..........................................................................................................92 

5.5 Impressões...........................................................................................................96 

6.0 CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................99 

REFERÊNCIAS........................................................................................................103 

 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE  

Apêndice A – Questionário de sondagem................................................................107 

Apêndice B – Atividade Introdutória.........................................................................109 

Apêndice C – Atividade 1.........................................................................................111 

Apêndice D – Atividade 2.........................................................................................112 

Apêndice E – Atividade 3.........................................................................................114 

Apêndice F – Atividade 4..........................................................................................116 

Apêndice G – Questionário final...............................................................................117 

Apêndice H - Autorização dos alunos para a participação da pesquisa e divulgação 

dos resultados..........................................................................................................118 

  
 
13 

1.0 INTRODUÇÃO 

1.1 Motivação e questões iniciais 

Minha  vocação  pela  matemática  começou  desde  as  séries  inicias  e  foi 

ampliando com o decorrer do Ensino Fundamental e Médio.  Ingressei no curso de 

Licenciatura em Matemática na Universidade do Estado da Bahia - UNEB em 2002, 

com  muita  vontade  e  luta,  após  passar  por  uma  seleção  muito  concorrida  para 

época. 

Iniciei  a  docência  no  ano  de  2005,  antes  mesmo  de  concluir  minha 

graduação,  com  grande  ansiedade  em  contribuir  com  a  melhoria  da  aprendizagem 

do ensino de matemática na escola onde fiz o Ensino Básico. O início dos trabalhos 

como  professora  representou  um  momento  no  qual  pude  vivenciar  experiências  e 

empenhar-me em encontrar meios para auxiliar os alunos a compreender, gostar e 

aplicar  os  conhecimentos  matemáticos  no  dia  a  dia.  No  entanto,  depois  de  pouco 

tempo  lecionando  tanto  no  Ensino  Fundamental  quanto  no  Médio,  pude  perceber 

uma grande dificuldade e desinteresse dos alunos no que diz respeito à disciplina, o 

que era agravada pelas precárias estruturas físicas da escola. 

Em 2007 passei a trabalhar como professora concursada nas redes Estadual 

e  Municipal  nas  quais  tive  a  oportunidade  de  estar  em  contato  com  alunos  de 

diferentes idades e níveis de  interesse. Isso me favoreceu a observar a dificuldade 

da  maioria  deles  em  interpretar,  realizar  operações  simples  de  cálculos,  observar 

padrões,  regularidades  e  obter  generalizações  ou  até  mesmo  utilizar  o  raciocínio 

lógico,  deixando-os,  muitas  vezes,  impossibilitados  de  resolver  problemas  simples 

que lhes são apresentados em sala de aula e/ou no cotidiano, tornando a disciplina 

desinteressante, chata e muito temida pelos alunos. 

Uma  possível  justificativa  para  isso  é  a  forma  de  exposição  das  aulas  de 

matemática. Desde as séries iniciais, se compõem de aulas conteudistas, centradas 

no professor, exigindo do aluno apenas memorização de fórmulas e reprodução fiel 

do que foi dado nos exercícios e avaliações. Isso tudo leva o aluno ao desinteresse 

e  inibição  da  curiosidade,  capacidade  de  se  expressar,  culminando,  com  o  passar 

dos anos, pelo total desinteresse e baixo aproveitamento na disciplina. Isso me faz 

concordar com Pereira (2004, p.19), ao considerar que  

 
 
 
 
 
14 

já  realizadas  ainda  que  de 

Todas  as  crianças  chegam  à  escola  com  muitas  experiências 
matemáticas 
inocente.  A 
curiosidade em aprender, conhecer e experimentar são sentimentos 
naturais  que  não  devem  ser  frustrados  ou  inibidos  com  aulas 
“mortas”  nas  quais  se  aplicam  fórmulas  e  se  treinam  raciocínios  e 
técnicas (sem grande utilidade, no entender dos mesmos). 

forma 

O 

interessante  é  que  a  curiosidade  e  o  espírito 

investigativo  são 

características  inerentes  ao  ser  humano.  Desde  muito  cedo  exploramos  o  mundo, 

questionando  sobre  o  desconhecido,  testando  situações.  Este  comportamento 

precisaria  ser desenvolvido  e  aflorado  a  cada dia, na medida  em  que  crescemos  e 

vivenciamos experiências novas. Entretanto, o tempo passa e aos poucos os alunos 

deixam  a  impressão  de  não  ter  curiosidade  em  observar,  explorar,  conhecer  e 

duvidar  de  mais  nada.  Acredito  que  um  dos  fatores  que  contribuem  para  isso  é  a 

metodologia de ensino empregada, em especial no ensino de matemática. 

Alguns professores de matemática baseiam suas aulas no modelo tradicional, 

com  aulas  expositivas  sobre  conceitos  e  fórmulas,  no  qual  o  aluno  copia  e  fazem 

exercícios  de  fixação,  com  intuito  de  memorizar  como  os  exercícios  foram 

desenvolvidos,  confundindo  a  aprendizagem  com  a  simples  memorização  de 

conteúdo. D’Ambrosio(1989) enfatiza que essa configuração de ensino faz os alunos 

acreditarem  que  a  aprendizagem  matemática  se  dá  pelo  acumulo  de  fórmulas  e 

algoritmos  que  são  transmitidos  pelo  professor.  Além  disso,  induz  os  alunos  a 

perceberem a matemática como ciência pronta e acabada, na qual não se questiona 

ou duvida. 

Entretanto,  não  se  pode  negar  a  importância  do  treino,  dos  exercícios  como 

elemento auxiliar na formação de alicerces para o aluno, conforme expõe Echeverría 

&  Pozo  (1998,  p.17),  “se  o  aluno  desconhecer  a  técnica  instrumental  básica,  não 

será  capaz  de  utilizá-la  para  resolver  um  problema  novo”.  Todavia,  muitos 

aprendizes veem a matemática como algo desinteressante, inacessível e inútil, que 

não  possuem  novidades  que  venham  estimular  a  curiosidade  e  o  raciocínio.  Este 

estigma é reflexo de abordagens equivocadas que dominam o ensino desta ciência, 

contribuindo  muito  mais  para  gerar  inseguranças  e  frustrações  nos  estudantes  do 

que  aprendizagem  efetiva,  sendo  uma  possível  explicação  para  a  falta  de 

popularidade da matemática.  

Assim,  essas  observações,  agravadas  principalmente  pelo  desinteresse,  me 

fez  permanecer  por  algum  tempo  nessa  angústia  de  me  sentir  impotente  por  não 

 
 
 
 
 
15 

conseguir  cooperar  para  a  educação  de  qualidade  como  desejava.  Além  disso, 

através do baixo desempenho em avaliações externas como a Prova Brasil, avalie e 

Enem, constatei a necessidade de mudanças.   

Desse  modo,  nesse  período  comecei  a  questionar  sobre  a  eficácia  das 

práticas  adotadas  por  mim  em  sala  de  aula,  do  tipo  de  professora  almejava  me 

tornar e das atitudes que poderia tomar a fim de promover melhorias no processo de 

ensino  e  aprendizagem.  Procurei  então  ampliar  meu  repertório  de  leituras  sobre 

educação  matemática  e  participar  com  mais  frequência  e  afinco  de  capacitações 

teóricas,  debates,  discussões  e  cursos  de  formação,  buscando  me  inteirar  das 

discussões  sobre  problemas  de  aprendizagem  em  Matemática  e  suas  possíveis 

soluções e, assim, aperfeiçoar minha prática educacional para melhor qualidade no 

ensino. 

Em  meio  à  busca  contínua  por  melhorias  educacionais,  em  2013,  tive  a 

oportunidade  de  ingressar  no  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional – PROFMAT, campus UESB, Vitória da Conquista, que oportunizou ampliar 

conhecimentos  sobre  conteúdos  matemáticos,  bem  como  novas  perspectivas  para 

prática docente.  

Assim, envolvida constantemente em conversas e debates realizados durante 

o mestrado, especialmente nas disciplinas Trabalho de Conclusão de Curso – TCC e 

História da Matemática, bem como discussões com a orientadora e com o grupo de 

orientandos da mesma, em que discutíamos sobre os temas a serem desenvolvidos 

nos TCCs, passei a realizar muitas leituras nas quais tive a oportunidade de ampliar 

conhecimentos  sobre  vários  assuntos.  Isto  me  possibilitou  a  reflexão  e  busca  por 

uma temática que me fosse conveniente diante da realidade exposta. Foi então que 

me  deparei  com  a  temática  que  despertou  minha  curiosidade,  a  "Metodologia  da 

Investigação Matemática - MIM", tendência que tem crescido em relevância entre os 

Educadores Matemáticos.  

Além disso,  consultando  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  - PCNs,  bem 

como  outros  documentos  oficiais  que  conduzem  a  Educação  no  Brasil,  percebi  a 

relevância  dessa  temática,  uma  vez  que  os  mesmos  ressaltam  a  importância  da 

ocorrência  da  aprendizagem  significativa,  baseada  na  interação  do  aluno  com  o 

conteúdo.  Vi,  portanto,  a  MIM  como  um  caminho  para  desenvolver  essa 

aprendizagem em sala de aula. 

 
 
16 

Contudo,  para  que  isso  ocorra  se  faz  necessário  que  o  professor  invista  em 

um ambiente interativo, com situações desafiadoras que leve o aluno a desenvolver 

sua  curiosidade,  criatividade,  espírito  investigativo  estabelecendo  relações  entre 

seus conhecimentos prévios e a nova situação. Neste sentido, realça a importância 

do  professor  estar  preparado  e  disposto  a  trabalhar  com  metodologias  e  recursos 

que instiguem o surgimento dessas competências e habilidades, tal como a MIM. 

Diante  do  exposto,  surgiram  alguns  questionamentos  que  direcionaram  a 

pesquisa: De que forma a Metodologia Investigação Matemática pode contribuir para 

o  ensino  e  aprendizagem  da  matemática?  Quais  os  benefícios  desta  metodologia 

para  o  ensino  e  aprendizagem  de  sequências  e  regularidades?  Qual  o  nível  de 

envolvimento e aprendizagem dos alunos com as atividades investigativas? 

Assim, no intuito de investigar esta situação relatada e motivada pelas leituras 

de  trabalhos  de  Ponte  et  al.(1999a),  Ponte  et  al.  (2013)  sobre  a  MIM,  busquei 

privilegiar  uma  abordagem  que  contemple  o  estudo  de  problemas  envolvendo 

Sequências  Numéricas  e  Regularidades,  por  meio  da  MIM.  Dessa  forma,  surgiu  a 

questão diretriz desse trabalho: Quais as possibilidades e as contribuições de se 

utilizar a MIM no ensino de matemática, em especial no estudo de sequências e 

regularidades? 

Dessa forma, partindo do pressuposto que a Investigação Matemática é uma 

metodologia de ensino importante para o ensino e aprendizagem de matemática, é 

necessário pesquisar para conhecer esta metodologia que permite o dinamismo no 

processo de ensino e aprendizagem, e contribui para o desenvolvimento e formação 

humana e social do aluno. 

 Além  disso,  considero  que  o  trabalho  de  ensino  de  sequências  através  de 

atividades  de  investigação  leva  o  aluno  a  observar,  despertar  curiosidade, 

desenvolver  raciocínio  e  imaginação,  formular  seus  próprios  questionamentos, 

estabelecer  estratégias,  realizar  testes,  tornando-o  um  sujeito  autônomo  na 

construção  do  conhecimento.  Também,  é  razoável  supor  que  o  nível  de 

envolvimento  e  aprendizagem  dos  alunos  é  bem  maior  quando  se  trabalha  com 

atividades investigativas.  

Assim  sendo,  o  desenvolvimento  desse  trabalho  teve  como  objetivo  estudar 

as  possibilidades  e  as  contribuições  de  se  utilizar  a  Metodologia  de  Investigação 

Matemática  no  ensino  de  matemática,  em  especial  no  estudo  de  sequências  e 

 
 
 
 
 
 
17 

regularidades,  procurando  aprimorar  os  conhecimentos  através  do  contato  direto 

com esta metodologia. 

Com  o  intuito  de  alcançar  tal  objetivo,  a  pesquisa  foi  desdobrada  nos 

seguintes objetivos específicos: 

- Apontar a investigação matemática como metodologia importante no ensino 

de matemática. 

-  Proporcionar  aos  alunos,  contato  com  a  metodologia  de  investigação 

Matemática  para  que  possam  se  apropriar  dos  conhecimentos  matemáticos  por 

meio da descoberta. 

- Propor e desenvolver atividades sobre sequência e regularidades através da 

investigação  matemática  visando  construção  de  conceitos,  propriedades  e 

regularidades. 

- 

Investigar  os  benefícios  de  se  utilizar  a  metodologia 

investigação 

matemática no ensino de matemática, em especial de sequências e regularidades. 

-  Analisar  o  nível  de  envolvimento  (e  dificuldades)  dos  alunos  com  as 

atividades investigativas.  

1.2 Organização do trabalho 

Versando o bom entendimento e a explanação geral do trabalho realizado, o 

mesmo  foi  dividido  em  cinco  capítulos,  na  qual  a  seguir,  será  feita  uma  breve 

descrição dos assuntos abordados em cada um deles.  

Este  primeiro  capítulo,  apresentamos  a  introdução  do  trabalho  a  ser 

desenvolvido,  onde  foram  relatados  sobre  a  minha  prática  docente,  anseios, 

frustrações  e  motivações  pessoais  que  levaram  a  construção  deste  trabalho.  Além 

disso, foi exposto a problemática, as perguntas norteadoras, hipóteses, objetivos da 

pesquisa, bem como a descrição dos capítulos. 

No segundo capítulo, traz-se a base teórica com um breve comentário sobre 

as tendências metodológicas no ensino da matemática, evidenciando a Investigação 

Matemática  como  estratégia  de  grande  relevância  em  estudos  e  práticas 

educacionais  atuais.  Além  disso,  explanamos  sobre  a  importância  na  Investigação 

Matemática  no  ensino  aprendizagem  de  matemática,  as  etapas  envolvidas  na 

realização  de  atividades  investigativas  em  sala  de  aula,  o  papel  do  professor  e  do 

aluno nesse processo e a avaliação desse tipo de atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

O  terceiro  capítulo  aponta as  estratégias  metodológicas  que  serão  utilizadas 

na realização da pesquisa, na qual se fundamente na pesquisa qualitativa, além de 

discorrer  sobre  o  ambiente  de  pesquisa,  a  turma  pesquisada  e  os  instrumentos 

utilizados para coleta e análise de dados. 

No quarto capítulo é apresentamos o questionário de sondagem, bem como, 

as  tarefas  desenvolvidas  em  sala  de  aula.  Além  disso,  fazemos  uma  descrição 

detalhada  da  aplicação  dessas  atividades,  relatando  dificuldades,  questionamentos 

e  considerações  expostas  pelos  grupos  pesquisados  obtidas  por  meio  das 

conversas,  áudios  e  relatórios  dos  alunos.  Também,  trazemos  o  comentário  do 

questionário final, relatando opiniões e comentários dos alunos após a aplicação das 

tarefas investigativas. 

No  quinto  capítulo  realizamos  as  discussões  dos  resultados  das  atividades 

investigativas  aplicadas,  relacionando  com  as  descrições  expostas  no  capítulo  4, 

tendo  como  foco  as  representações  matemáticas  e  estratégias  de  generalização 

mais  utilizada  pelos  grupos,  capacidade  investigativa  dos  alunos,  dificuldades 

constantes e nossas impressões sobre a atividade. 

Já  no  sexto  capítulo  trazemos  as  considerações  finais,  em  que  discorremos 

acerca do desenvolvimento deste trabalho evidenciando os  benefícios avanços dos 

alunos  ao  utilizarem  a  MIM,  as  limitações  encontradas  no  desenvolvimento  desta 

pesquisa, bem como as possibilidades de estudo para o futuro. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

2.0 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

A  preocupação  constante  por  parte  de  pesquisadores  e  educadores 

matemáticos  sobre  uma  proposta  metodológica  adequada  ao  contexto  atual  do 

ensino-aprendizado  de  matemática  no  Brasil  tem  trazido  muitas  inquietações, 

discussões,  culminando  com  pesquisas  e  estudos  sobre  esta  temática  nos  últimos 

anos.  

Mesmo sendo a matemática uma ciência composta por definições, teoremas 

e regras dando a ela um caráter formal, ela também tem uma grande ligação com as 

situações  do  cotidiano,  além  de  fazer  do  pensamento  e  cálculo  matemático  um 

componente auxiliar a outras áreas do conhecimento.  

Dessa  forma,  o  ensino-aprendizagem  da  matemática  deve  constituir-se  num 

processo  que  contribua  para  a  formação  do  sujeito  crítico  e  reflexivo  de  modo  a 

atuar  no  contexto  social,  assim,  deve-se  contemplar  o  desenvolvimento  das 

capacidades  de  comunicar,  tomar  decisões,  criar,  resolver  problemas,  fazer 

inferências, argumentar, aperfeiçoar conhecimentos e trabalhar cooperativamente.  

Neste  sentido,  buscar  metodologias  que  contribuam  para  a  formação  de 

sujeitos  capazes  de  resolver  situações-problemas  e  questionamentos  diversos, 

justificando  e  validando  os  resultados  encontrados  matematicamente,  se  constitui 

em  tarefa  sempre  desafiadora  para  a  maioria  dos  estudiosos,  professores  e 

estudantes. 

Assim,  o  anseio  pela  inovação  na  sala  de  aula  e  pelo  desenvolvimento  de 

uma  prática  docente  interessante  e  adaptada  às  necessidades  dos  estudantes  do 

século  XXI,  vem  gerando  várias  linhas  de  estudo  e  divergências  entre  as  opiniões 

dos  pesquisadores  sobre  as  tendências  metodológicas  mais  propícias  para  o 

desenvolvimento da aprendizagem matemática.  

Neste  contexto,  surge  a  MIM  que  passou  a  ser  estudados  por  vários 

pesquisadores,  inicialmente  em  Portugal  na  década  de  80  e  que  recentemente  no 

Brasil  (WICHNOSKI  e  KLUBER,  2015).  Ainda  segundo  Wichnoski  e  Kluber  (2015, 

p.02)  “Dentre  vários  pesquisadores,  João  Pedro  da  Ponte,  destaca-se  pelas 

significativas  contribuições  que  tem  dado  a  essa  linha  de  pesquisa  no  cenário 

mundial.”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

2.1 Investigações Matemática: Pressupostos teórico-metodológicos  

A  Metodologia  Investigação  Matemática  é  um  assunto  recente  no  Brasil. 

Contudo,  as  discussões  sobre  o  ensino  de  matemática  por  meio  da  investigação 

matemática na sala de aula vêm ganhando crescente viabilidade em vários projetos 

e trabalhos de pós-graduação. (LAMONATO E PASSOS, 2012). 

Nas  últimas  décadas,  em  se  tratando  de  ensino  de  matemática,  a  resolução 

de problemas era a metodologia que ocupava lugar de destaque, entretanto com a 

mudança  da  sociedade  e  seus  novos  anseios  fez-se  necessário  buscar  uma 

metodologia que possa desenvolver capacidades que possibilitem, a cada indivíduo, 

buscar  soluções  criativas  e  inteligentes  para  resolver  estes  problemas.  Nesse 

sentido,  Fonseca,  et.  al.  (1999,  p.4),  expõe  que  "Muitas  vezes,  o  processo  de 

resolução  pode  implicar  a  exploração  do  contexto  para  além  do  que  surge  no 

enunciado,  a  formulação  de  questões  alternativas.”,  ampliando,  dessa  forma,  para 

atividades de exploração e de investigação matemática. 

Assim sendo, entende-se que existe uma similaridade entre a metodologia de 

resolução de problemas e do processo investigativo, visto que em ambos os casos, 

parte-se  de  uma  situação  ou  problema  em  que  se  quer  encontrar  a  solução  ao 

problema  posto  sendo  fornecidos  alguns  parâmetros  ou  condições,  ou  seja,  os 

dados a serem trabalhados e, em cujo processo de resolução requer envolvimento, 

atenção  e  criatividade  dos  alunos.  Porém,  no  primeiro,  no  geral,  localiza-se 

claramente  o  que  deve  ser  encontrado  enquanto  que  no  segundo  possibilita  ao 

aluno  trilhar  por  vários  caminhos  em  busca  de  descobertas  e  regularidades,  até  o 

processo de generalização ou solução. Segundo Fonseca, et. al. (1999, p. 5): 

[...]  na  resolução  de  problemas,  o  objetivo  é  encontrar  um  caminho 
para  atingir  um  ponto  não  imediatamente  acessível;  portanto,  é  um 
processo  convergente.  Numa  investigação  matemática,  o  objetivo  é 
explorar todos os caminhos que surgem como interessantes a partir 
de uma dada situação. É um processo divergente. Sabe-se qual é o 
ponto de partida mas não se sabe qual será o ponto de chegada.  

Para  Ernest  (1996) existe  diferença entre os  papeis do professor e  do aluno 

ao  se  trabalhar  com  estas  duas  metodologias.  Na  resolução  de  problemas  o 

professor  tem  a  função  de  formular  o  problema,  fazendo  com  que  o  método  de 

resolução  permaneça  em  aberto,  e  a  função  do  aluno  é  procurar  seu  próprio 

caminho  para  chegar  à  resolução  do  problema.  Já  na  investigação  matemática  o 

 
 
 
 
 
 
 
21 

professor  deve  escolher  uma  situação  de  partida  deixando  para  o  aluno  definir  os 

seus  próprios  problemas  dentro  da  situação,  tentando  resolvê-los  buscando 

caminhos próprios. 

Já  Lamonato  e  Passos  (2012,  p.  70)  corroboram  que  a  resolução  de 

problemas  e  a  investigação  matemática  "são  perspectiva  metodológicas  que  se 

complementam,  podendo  estar  em 

todos  os  níveis  de  escolaridade.",  pois 

independente  da  maturidade  intelectual  do  aluno  os  mesmos  são  capazes  de 

analisar,  elaborar  e  justificar  caminhos  utilizados  em  atividades  que  lhe  serão 

propostas  conforme  seu  nível  de  escolaridade.  Entretanto,  para  os  autores,  para 

ocorrer realmente aprendizagem,  ambas  as  metodologias,  requerem  participação  e 

intervenção  constante  do  docente  durante  o  processo,  tendo  o  cuidado  de  não 

encerrar a conversa na primeira pergunta ou afirmação. 

O tratamento dado pelo professor a ambas as metodologias e a receptividade 

do  aluno  com  os  dois  tipos  de  atividade  é  o  que  vai  fazê-las  convergir  ou  divergir. 

Segundo  Lamonato  e  Passos  (2012,  p.  70),  isso  vai  ocorrer  "dependendo  da 

proposta  apresentada,  dos  objetivos  e  das  ações  do  professor,  das  oportunidades 

aproveitadas na sala de aula e da atividade do aluno.". 

Para  muitos  pesquisadores  a 

investigação  matemática  é  uma  ótima 

oportunidade de se alcançar mais aprendizagem em matemática, visto que a mesma 

possibilita  ao  aluno,  sobre  orientação  do  professor,  a  participação  ativa  no  seu 

processo  de  aprendizado.    Para  Braumann  (2002,  p.  5)  só  através  das  atividades 

investigativas o aluno tem a possibilidade de dominar os conhecimentos adquiridos,  

intervenção  da  sua 

Aprender  Matemática  sem 
faceta 
forte 
investigativa é como querer aprender a conduzir um automóvel com 
um  instrutor  que  apenas  nos  explica  como  se  conduz  e  nos  deixa 
Isso  não  chega.  Para 
olhar  para  ele  enquanto  conduz. 
verdadeiramente  aprender  a  conduzir,  é  preciso  pegar  no  volante  e 
conduzir, fazendo erros e aprendendo com eles, de preferência com 
um instrutor ao lado para nos ajudar.  

Vimos  também  que  os  PCNs  para  o  Ensino  Fundamental  mencionam  a 

importância  de  práticas  investigativas  ao  apresentar  os  objetivos  para  o  ensino 

fundamental: 

Identificar  os  conhecimentos  matemáticos  como  meios  para 
compreender e transformar o mundo à sua volta e perceber o caráter 
de  jogo  intelectual,  característico da  Matemática,  como aspecto que 
estimula  o  interesse,  a  curiosidade,  o  espírito  de  investigação  e  o 

 
 
 
 
 
22 

desenvolvimento  da  capacidade  para  resolver  problemas.  (BRASIL, 
2001, p.47). 

Além disso, os mesmos ainda enfatizam a necessidade do  “desenvolvimento 

da  capacidade  de  investigação  e  da  perseverança  na  busca  de  resultados, 

valorizando o uso de estratégias de verificação e controle de resultados”. (ibid, p.75). 

Desse  modo,  pesquisas  realizadas  tanto  no  Brasil  como  em  Portugal,  de 

acordo  com  Ponte  (2003a),  sugerem  que  atividades  de  natureza  investigativa, 

exploratória ou aberta têm ganhado destaque nos currículos escolares, sendo que a 

realização de atividades investigativas pelos alunos, na aula de matemática, é uma 

metodologia  presente  na  proposta  curricular  de  vários  países  dentre  eles,  Estados 

Unidos  da  América,  Inglaterra,  França  e  Portugal.  Em  consonância  com  Ponte, 

Corradi  (2011)  aponta  que  o  estudo  desta  literatura  no  Brasil,  apesar  de  muito 

recente, 

já 

tem  demonstrado  as  várias  potencialidades  desta  estratégia 

metodológicas, auferindo espaço crescente nos currículos escolares, especialmente 

de matemática. 

Sendo  assim,  a  Investigação  Matemática  é  uma  atividade  que  possibilita  a 

busca do aprendizado através da observação e do raciocínio. Investigar é partir do 

desconhecido explorando todos os caminhos possíveis desta situação, é fazer seus 

próprios  questionamentos  e  buscar  respondê-los  de  forma  concisa,  organizada  e 

fundamentada,  buscando  sempre  crescer  com  os  erros  e  frustrações.  Investigar  é 

como viajar sabendo o ponto de partida mais jamais sabendo qual o possível ponto 

de chegada.  

Portanto,  se  conclui  que  a  palavra  "investigar",  no  sentido  etimológico,  pode 

admitir  vários  significados,  possibilitando  ser  empregada  em  variados  contextos. 

Contudo,  para  Ponte  (2003b)  "investigar  não  é  mais  do  que  procurar  conhecer, 

compreender,  procurar  encontrar  soluções  para  os  problemas  com  os  quais  nos 

deparamos.".  

Pensando  em  ensino de matemática, o  termo "investigar"  tem  acepção  mais 

profunda,  relaciona-se  com  o  coletivo,  com  o  nível  de  envolvimento  da  relação 

professor aluno, neste ambiente o professor deixa de ser o detentor do saber não se 

importando  com  o  conteúdo  propriamente,  mas  com  aprendizagem  efetiva,  e  é 

convidado  a  mobilizar  e  valorizar  a  criatividade  e  participação  ativa  dos  alunos,  de 

maneira a torná-los construtor do seu próprio conhecimento. 

 
 
 
 
 
 
23 

O  conceito  de  investigação  matemática,  como  atividade  de  ensino-
aprendizagem,  ajuda  a  trazer  para  a  sala  de  aula  o  espírito  de 
atividade  genuína,  constituindo  por  isso,  uma  poderosa  metáfora 
educativa.  O  aluno  é chamado a  agir  como um matemático,  não só 
na formulação de questões e conjecturas e na realização de provas e 
refutações,  mas  também  na  apresentação  de  resultados  e  na 
discussão  e  argumentos  com  os  seus  colegas  e  o  professor. 
(PONTE, et. al. 2013, p.23). 

Disso,  entendemos  que  as  aulas  investigativas  são  um  importante  processo 

de  construção  do  conhecimento,  mas  requer  trabalho  e  disciplina.  Ainda  segundo 

Ponte, et. al. (2013), a realização de uma boa aula investigativa envolve três fases 

indispensáveis,  a  primeira  fica  a  cargo  do  professor  para  fazer  a  introdução  da 

tarefa,  em  seguida  os  alunos  realizam  a  investigação  individual  ou  em  grupos,  e  a 

última  fase,  não  menos  importante,  é  a  de  discussão  dos  resultados.  Nesse 

momento  os  alunos  relatam  suas  descobertas  viabilizando  a  discussão  das 

experiências para possíveis aprendizados. 

Além  disso,  em  se  tratando  do  trabalho  realizado  pelo  aluno  durante  a 

investigação  matemática,  os  autores  afirmam  ainda  que  a  mesma  envolve  quatro 

momentos importantes, conforme quadro abaixo: 

Momentos na realização de uma investigação 

Momento 
Exploração e 
formulação de 
questões 

Conjecturas 

Testes e reformulação 

Justificação e avaliação 

Atividades envolvidas 
- reconhecer uma situação problemática  
- explorar a situação problemática 
- formular questões 
- organizar dados  
- formular conjecturas 
- realizar testes  
- refinar uma conjectura 
- justificar uma conjectura  
- avaliar o raciocínio ou o resultado do 
raciocínio 

                                   (PONTE, et. al. 2013, p.21) 

Assim,  o  desenvolvimento  dessas  etapas  depende  muito  do  nível  de 

envolvimento  e  participação  da  turma,  possibilitando  a  ocorrência  de  forma 

simultânea.  Entretanto,  o  desdobramento  dessas  etapas  deve  acontecer  visando  à 

divulgação  e  confirmação  dos  resultados,  uma  vez  que,  esta  ação  é  muito 

importante e quase que obrigatória para o fechamento da atividade. 

Ainda,  no  processo  de  investigação,  o  que  importa,  não  é  necessariamente 

resolver  a  situação  proposta,  o  interessante  é  o  surgimento  de  descobertas 

inesperadas que se revela, em muitos casos, até mais importantes que a solução do 

 
 
 
 
 
24 

problema  original.  É  esse  anseio  pela  descoberta  que  torna  a  investigação 

matemática um processo de construção de conhecimento prazeroso e envolvente. 

Além  disso,  esse  tipo  de  trabalho,  segundo  Corradi  (2011),  pode  contribuir 

para  a  construção  do  conhecimento,  possibilitando  ao  aluno  reforçar  suas  atitudes 

de  autonomia,  cooperação  e  capacidade  oral  e  escrita.  Ainda  conforme  Corradi 

(2011,  p.  163):  "Nessa  atividade  o  aluno  aprende  Matemática  por  realizar  algumas 

funções  dos  matemáticos  á  medida  que  procura  compreender  uma  dada  situação 

com  um  nível  de  desafio  que  o  convida  à  especulação  tornando  o  trabalho 

intrigante”. 

Portanto,  ao  se  trabalhar  com  a  Investigação  matemática  não  devemos 

preocupar  em  elaborar  problemas  complexos  e  difíceis,  a  proposta  é  elaborar 

problemas  mais  interessantes  e  abertos,  que  provoquem  a  curiosidade  e  o 

entusiasmo  do  aluno,  na  procura  de  caminhos  que 

leve  a  produção  de 

conhecimentos. 

Entretanto, Santos et al.(2002, p. 90) afirmam que uma aula investigativa vai 

muita  além  de  apenas  planejar  e  produzir  tarefas  propícia  a  investigação  ,  elas 

expõe que 

É  igualmente  necessário  preparar  o  modo  como  a  tarefa  vai  ser 
apresentada aos alunos, escolher a metodologia de trabalho, decidir 
o modo como vão ser confrontados os processos usados, bem como 
a produção final que é esperada dos alunos e reflectir após as aulas 
para poder inflectir e reajustar as próximas planificações.  

Diante  do  exposto,  é  visível  que  o  trabalho  com  a  MIM  é  sempre  uma 

chamada a novos desafios e a possibilidade que se abre para professores e alunos 

trilharem  novos  caminhos  e  novas  descobertas,  compartilhando  conhecimentos  o 

que  corrobora  por  uma  aprendizagem  muito  mais  interessante  e  prazerosa.  Tudo 

isso nos levou a perceber na MIM uma maneira de mudar nossa forma de conceber 

o ensino de matemática e querer realizar uma pesquisa fazendo uso dela. 

2.2 A Investigação Matemática: da teoria a prática.  

O ensino de matemática através de atividades investigativas, segundo Ponte 

(2003b),  vem  ganhando  "viabilidade  crescente  nos  currículos  escolares,  em 

particular  na  disciplina  de  matemática."  Este  fato  desencadeou  diversos  estudos  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
25 

pesquisas  na  sobre  esta  temática,  constituído  conforme  ibid.  (2003b) "tema  central 

de  diversos  Projectos  de  investigação  e  teses  de  mestrado  e  doutoramento  em 

didática matemática.”. 

Nesta  perspectiva  Fonseca  et  al  (1999)  e  Ponte  (2003a,  2003b)  realizaram 

estudos  e  pesquisas  em  diversos  níveis  de  ensino  buscando  evidenciar  alguns 

aspectos  importantes,  tanto  a  respeito  do  aluno  quanto  do  professor, referentes ao 

trabalho com a Investigação Matemática em sala de aula.  

Também  Ponte  et  al.(1999a)  desenvolveu  um  projeto  (Matemática  Para 

Todos: Investigações na sala de aula - Projeto MTP) que objetivou fazer um estudo 

teórico  e  metodológico  sobre  as  possibilidades  de  inserção  das  atividades 

investigativas  no  currículo  escolar.  Este  trabalho  foi  desenvolvido  com  uma  equipe 

de docentes e Investigadores de Matemática, por meio de aplicação e discussão das 

atividades investigativas em sala de aula. 

Ao  discorrer  sobre  questões  relevantes  da  MIM  como,  valor  conceitual, 

aprendizagem  dos  alunos,  papel  do  professor  e  sua  formação,  cenários,  evolução 

curricular entre  outros,  os autores  incentivam  a  utilização da  MIM  em  sala  de  aula, 

ao  mesmo  tempo  em  que  evidenciam  a  existência  de  trabalhos  de  outros 

matemáticos, que segundo os mesmos, comprovam o valor educacional e formativo 

desta  metodologia.  Entretanto,  ressaltam  a  existência  de  lacunas  que  devem  ser 

sanadas a respeito desta perspectiva dentro da matemática e do currículo.  

Assim,  nesses  trabalhos,  buscam-se  abordagens  fundamentadas  que  visam 

fornecer  conhecimento  e  sugestões  praticas  sobre  investigação,  de  modo  a 

contribuir 

tanto  para  a  aprendizagem  matemática  do  aluno  como  para  o 

desenvolvimento profissional do professor. 

Nesse  contexto,  Morais  (2012)  realizou  sua  pesquisa  de  mestrado  numa 

turma  de  2º  ano  do  ensino  fundamental  explorando  atividades  que  envolvem 

diversos  tipos  de  regularidades  numéricas  e/ou  pictóricas.  Com  esse  trabalho 

procurou compreender como se desenvolve o pensamento algébrico dos alunos, na 

fase  inicial  do  1º  ciclo.  Para  tanto,  o  mesmo  utilizou  como  metodologia  a 

investigação  matemática,  baseada  numa  abordagem  qualitativa  inserida  num 

paradigma  interpretativo.  Como  conclusão  deste  trabalho  a  mesma  expõe  que 

considera  comprovada  que  os  alunos  do  2º  ano  desenvolvem  capacidades  de 

representação  e  generalização,  realizando 

tarefas  matemáticas  de  natureza 

essencialmente exploratória. 

 
 
 
 
 
 
26 

Também,  buscando  entender  melhor  os  reais  resultados  da  investigação 

matemática  na  sala  de  aula,  Segurado  (2002)  assumiu  função  de  professora  e 

investigadora ao realizar investigação em sua própria sala de aula. A mesma relatou 

em  seu  artigo  ter observado  algumas  dificuldades  iniciais  pelo  fato  dos  alunos  não 

estarem  acostumados  com  este  tipo  de  tarefa.  Afirmou  que  os  mesmos  além  de 

solicitar  a  presença  da  professora,  constantemente,  limitavam  a  responder  as 

perguntas  formuladas  demonstrando  dependência  da  professora  na  realização  da 

atividade. Contudo, no decorrer do trabalho observou uma mudança significativa no 

desempenho  dos  alunos,  período  em  que  os  mesmo  começaram  a  demonstrar 

criatividade  e  interesse  pelo  trabalho  passando  a  formular  novas  questões, 

argumentar,  procurando  ao  máximo  comunicar  matematicamente.  Além  disso, 

observou  que  através  do  desenvolvimento  das  atividades  propostas  puderam 

aperfeiçoar competências matemáticas já trabalhadas, dando-lhes maior segurança 

para prosseguir com as atividades.  

Outro  trabalho  de  grande  relevância  foi  realizado  por  Fiorentini  et  al.  (2005) 

que  teve  como  objetivo  investigar  sobre  as  potencialidades  pedagógicas  das 

investigações matemáticas no ensino de álgebra na 6ª série do ensino fundamental. 

Esta  atividade  foi  desenvolvida  com  a  finalidade  de  explorar  e  problematizar 

diferentes  aspectos  do  pensamento  algébrico.  Foram  aplicadas  duas  tarefas 

investigativas  em  duas  classes  de  6ª  série  de  uma  escola  pública  de  Americana  - 

SP. Após aplicação das atividades os pesquisadores relataram satisfação, visto que, 

apesar  do  estranhamento 

inicial,  os  alunos  demonstraram  entusiasmados, 

envolvidos  e  felizes  na  conclusão  da  atividade,  o  que  contribuiu  para  que  os 

pesquisadores  considerassem  comprovadas  as  potencialidades  pedagógicas  das 

investigações matemáticas para o desenvolvimento da linguagem e do pensamento 

algébrico.  

Apesar  disso,  acharam  relevante  ressaltar  algumas  dificuldades  que 

interferem  no  bom andamento  do  trabalho  investigativo  como  a  limitação  do  tempo 

para  a  atividade,  a  dificuldade  de  um  professor  subsidiar  toda  turma  sozinho  e  as 

dificuldades  dos  alunos  em  iniciar  a  atividade,  produzir  relatório  e  socializar 

resultados.  Entretanto,  mesmo  com  todas  as  dificuldades  citadas,  afirmam  que  o 

trabalho com investigação matemática representa um contexto rico e desafiador de 

aprendizagem tanto para o aluno como para o professor. 

 
 
 
 
 
27 

2.3 O papel do professor nas aulas investigativas 

Atualmente,  a  sociedade  vivencia  transformações  consideráveis  que  vêm 

acarretando  impactos  e  novos  desafios,  inclusive  no  âmbito  escolar.  A  escola 

tradicional  do  passado  que  dava  ênfase  ao  uso  de  processos  mecânicos,  como 

regras,  fórmulas  e  cálculos,  tornando  os  educandos  meros  repetidores,  cedeu 

espaço  para  a  implantação  de  novas  ferramentas  que  facilitam  a  compreensão  e 

aplicação do conhecimento como um todo.  

Estas constantes mudanças ocorridas na sociedade, tem desdobrado grandes 

transformações  na  escola  e  especialmente,  nas  questões  que  cercam  o  ensino-

aprendizagem  de  matemática.  Diante  disso,  o  papel  do  professor  na  sala  de  aula 

ganha  novas  dimensões.  O  professor  é  convidado  a  abandonar  o  lugar  de 

transmissor  do  conhecimento,  e  passa  a  ocupar  posição  de  facilitador,  mediador  e 

incentivador  do  ensino  aprendizagem.  Nesse  sentido,  Ponte  et  al.  (1999b,  p.  43) 

enfatizam que " É hoje consensualmente reconhecido que o professor tem um papel 

decisivo no processo de ensino-aprendizagem. Ele tem de ser capaz de propor aos 

alunos  uma  diversidade  de  tarefas  de  modo  a  atingir  os  diversos  objectivos 

curriculares." 

As DCN-EM propõe que o trabalho em sala de aula deva ser realizado dando 

ênfase a valorização do diálogo e da resolução de situações abertas que estimulem 

o raciocínio e a criatividade do aluno. Estas habilidades podem ser contempladas na 

realização de tarefas exploratórias e investigativas, que permite deixar o aluno livre 

para  pensar,  interagir,  seguir  seus  próprios  caminhos  e  por  final,  confirmar  seus 

resultados. 

Para  ter  um  ambiente  propício  para  as  atividades  investigativas,  o  professor 

precisa,  antes  de  iniciar  a  atividade,  fazer  um  breve  apanhado  da  situação 

esclarecendo  quais  etapas  a  seguir  e  o  objetivo  da  atividade,  versando  pelo  bom 

entendimento  do  processo  e  o  amplo  desenvolvimento  de  suas  atitudes  e 

competências  adquiridas  no  decorrer  da  mesma.  Ponte  et  al.(2013,  p.26),  afirmam 

que  "o  professor  tem  que  garantir  que  os  alunos  entendem  o  sentido  da  tarefa 

proposta e aquilo que deles se espera no decurso da atividade."  

Para a promoção de atividades investigativas prazerosas e significativas faz-

se  necessário  que  o  professor  seja  participativo,  interativo  e  tenha  disponibilidade 

em ouvir, esclarecer e encorajar criando ambientes propícios a confiança, interação 

 
 
 
 
 
 
 
28 

e argumentação, deixando o aluno á vontade para pensar, questionar e apresentar 

ideias com a certeza da valorização do seu raciocínio. Versando está participação, é 

de suma importância que o professor esteja atento na formulação de problemas que 

instiguem a curiosidade e interesse dos alunos, para a partir daí ele possa promover 

reflexão do exposto induzindo o aluno a raciocinar matematicamente, ultrapassando 

as possíveis dificuldades iniciais. 

O  cuidado  na  organização  escrita  ou  verbal  de  cada  tarefa  investigativa  é 

muito importante para se alcançar os objetivos propostos. Neste sentido, Fonseca et 

al.  (1999)  enfatizam  que  para  uma  aula 

investigativa  ser  verdadeiramente 

significativa para o aluno faz-se necessário que o docente seja criativo e invista bem 

na  preparação  de  suas  aulas,  sendo  imprescindível  a  construção,  adaptação  ou 

seleção  de  atividades  potencialmente  ricas  e  interessantes  que  contemple  seus 

objetivos e possa realmente desencadear a investigação por parte dos alunos. Além 

disso, deve-se planejar ainda a organização dos alunos e gestão do tempo conforme 

necessidade de cada atividade. 

O trabalho com este tipo de atividade exige que o professor seja perspicaz e 

flexível, assegurando grande desenvoltura em resolver situações inesperadas, além 

de versar por uma boa interação com os alunos. Também, faz-se necessário que o 

professor observe o andamento do processo investigativo e mantenha diálogo com 

os  alunos  realizando,  quando  conveniente,  intervenções  que  direcione  os  alunos  a 

enxergar  novos  caminhos, 

recordando  e 

fornecendo,  quando  necessário, 

informações  e  conceitos  que  contribua  para  o  prosseguimento  da  atividade, 

encorajando-os sempre sem mostrar respostas.  

Nesse  processo  o  professor  deve  assumir  posturas  diferentes  conforme  a 

necessidade do aluno. Ponte et al. (1999b) assevera que a função do professor, em 

relação a atividade investigativa pode ser afirmativo, quando o mesmo se propõe a 

esclarecer,  explicar  ou  validar  a  proposição  do  aluno;  e  interrogativo,  quando  o 

docente instiga, questiona e solicita esclarecimento sobre a ideia exposta.  

Nesse  sentido,  é  inevitável  e  visível  a  mudança  ocorrida  no  papel  do 

professor e na atitude do aluno, no decorrer do processo, sendo imprescindível uma 

boa  organização  das  atividades,  além  de  adequada  condução  e  desenvolvimento 

dos trabalhos na sala de aula. Dessa forma,  

Integrar  e  implementar  investigações  matemática  no  currículo  da 
disciplina requer por parte do professor, a criação e a adaptação de 

 
 
 
 
 
29 

tarefas  que  proporcionem  ao  aluno  o  desenvolvimento  de 
capacidades/aptidões de valores/atitudes, bem como a aquisição de 
técnicas  e  conhecimentos  imprescindíveis  a  sua  formação.  Essa 
tarefa não é fácil para o professor, pois, requer o reequacionamento 
das suas próprias concepções sobre o assunto que ensina e sobre o 
próprio currículo (PEREIRA, 2004, p.2). 

Outro  ponto  indispensável  neste  processo  é  a  constante  avaliação.  No 

decorrer  da  atividade  é  preciso  que  o  professor  esteja  atento,  recolhendo 

informações e observando eventuais dificuldades e descobertas, para que com base 

nisso,  possa  saber  se  alcançou  ou  não  seus  objetivos  visando  a  possibilidade  de 

permanecer ou mudar para outra fase do trabalho 

As  aulas  investigativas  tende  a  ser  uma  atividade  desafiadora  e  muito 

produtiva  tanto  para  os  alunos  quanto  para  os  professores,  por  esse  motivo  é 

imprescindível que o professor valorize a cultura da investigação e além de manter-

se preparado para inseri - lá em sua atividade pedagógica possa também mostrar as 

potencialidades desta proposta para outros professores na própria escola. 

Diante  do  exposto,  é  amplamente  reconhecido  que  o  papel  desempenhado 

pelo professor deve ser estratégico e fundamental em qualquer proposta curricular.  

Contudo,  Serrazina  (2002,  p.  45),  expõe  que  "Neste  sentido  há  necessidade  de 

estudar  os  futuros  professores,  contudo  são  poucos  os  estudos  conhecidos  no 

nosso país envolvendo alunos da formação inicial em tarefas de investigação." 

Além disso, Serrazina (2002) enfatiza que é de grande importância que desde 

a  formação  inicial,  os  futuros  professores  sejam  apresentados  a  este  tipo  de 

metodologia para que desta maneira possam estar preparados para programar com 

afinco  um  ensino  que  esteja  em  conformidade  com  a  prática  da  investigação 

matemática.  Entretanto,  muitos  alunos  dos  cursos  de 

licenciatura, 

futuros 

professores  de  matemática,  não  tem  oportunidade  de  conhecer  e  trabalhar  com  a 

investigação matemática durante sua formação. 

Ponte (2003a, p. 45) corrobora que muitos desses estudantes ficam presos a 

métodos analíticos sem demonstrar flexibilidade e capacidade em lidar com este tipo 

de trabalho.  O mesmo afirma que  

De  um  modo  geral,  os  candidatos  a  professores  do  curso  de 
formação inicial, tanto das escolas superiores de educação como das 
universidades não parecem ter uma formação matemática adequada 
para 
investigações 
matemáticas.  

autonomamente 

realizarem 

pequenas 

 
 
 
 
 
 
30 

Fonseca  (2002) expunha  que  em  estudo  realizado  com  alunos do 4º ano  do 

curso de licenciatura em ensino de matemática sobre essa temática, muitos alunos 

mostraram-se  "perdidos"  ou  com  alguma  dificuldade  na  realização  das  primeiras 

investigações.  Isto  nos  leva  a  supor  que  grande  parte  deles  não  conhece  ou  não 

domina tal prática educativa.  Entretanto, tanto Fonseca (2002) como Ponte (2003a) 

enfatiza sobre a boa receptividade por parte dos futuros professores em relação ao 

trabalho com as atividades investigativas bem como o reconhecimento do potencial 

matemático e educativo de tais atividades. 

Também, em relato de pesquisa realizada por Frota (2005) com professores e 

futuros  professores  (alunos  do  curso  de  pedagogia  e  curso  normal  superior)  foi 

perceptível  à  falta  de  experiência  por  parte  dos  mesmos  com  as  atividades 

investigativas.  Nesse  trabalho,  Frota  (2005)  relatou  que  com  aplicação  das 

atividades  investigativas  observou  dificuldades  por  parte  dos  alunos  em  fazer 

abstrações,  generalizações  e  comunicação  de  ideias  matemáticas,  além  de 

demonstrar atitudes de insegurança e impaciência atribuída à falta de conhecimento 

e hábito de investigar em matemática. 

Nesse  tocante,  Frota  (2005,  p.  9)  expõe  ainda  que  "Vejo  a  introdução  de 

atividades  investigativas  na  sala  de  aula  como  uma  poderosa  força  com  vistas  à 

educação  matemática  de  nossos  estudantes  e  reeducação  matemática  de  nossos 

professores.”.  Nesse  sentido, faz-se  necessário  a  integração  de  tais  atividades nas 

grades  curriculares  das  universidades,  para  que  o  futuro  professor  saia  preparado 

para desenvolver em sua sala de aula tais atividades, uma vez que as investigações 

matemáticas revelam-se interessantes e de grande potencialidade para o ensino da 

disciplina. 

2.4 Os cenários de investigação e avaliação 

O  fato  de  a  matemática  estar  intimamente  ligada  à  atividade  escolar  e  ser 

descrita  por  vezes,  como  um  conhecimento  inalcançável  por  muitos  estudantes, 

torna esta área particularmente importante no contexto educacional.  

O  ensino  da  matemática  com  foco  no  desenvolvimento  das  capacidades  de 

formular e  resolver problemas,  de  questionar, de  comunicar e  analisar criticamente 

uma  situação,  conforme  sugerido  pelos  PCN  (2001),  favorece  a  formação  de 

cidadãos aptos a intervir na realidade. Entretanto, a matemática que vem trabalhada 

 
 
 
 
 
 
 
31 

de forma abstrata e distanciada da vivência do aluno, ao invés de efetivamente dar 

significado  e  sentido  a  esse  estudo,  conduzem  apenas  uma  memorização 

temporária,  o  que  não  atende  aos  objetivos  básicos  da  matemática  que  são  a 

interpretação, compreensão e o desenvolvimento do raciocínio lógico.  

O cenário da matemática atual, segundo Alrø e Skovsmose (2010, p. 51) faz 

parte de um modelo tradicional caracterizado por "certas formas de organização da 

sala  de  aula”,  na  qual  divide  as  aulas  de  matemática  em  duas  partes:  primeiro,  a 

apresentação  do  conteúdo  pelo  professor  através  do  livro  didático,  e  em  seguida, 

realização de exercícios com aplicação direta das técnicas apresentadas. Conforme 

o  mesmo,  os  padrões  de  comunicação  entre  professor  e  alunos  permanecem 

sempre  os  mesmos,  sendo  que  as  variações  possíveis  referem-se  ao  tempo  gasto 

em cada etapa, e até mesmo apresentação pelos alunos de pequenos seminários ou 

exercícios  resolvidos.  Neste  contexto,  a  resposta  para  cada  exercício  é  única  e 

universal,  sem  espaço  para  questionamento  ou  participação  do  aluno 

(SKOVSMOSE, 2000). 

O  fato  de  tal  procedimento  não  está  atendendo  as  reais  necessidades  dos 

educandos,  fez-se  necessário  pensar  em  condições  de  ensino-aprendizagem  que 

supere o paradigma do exercício. Alrø e Skovsmose (2010) convidam a substituir os 

exercícios  por  um  ambiente  de  aprendizagem  diferente,  chamados  cenários  de 

investigação,  no  qual  os  alunos  tem  possibilidade  de  formular  questões  e  planejar 

diversas  linhas  de  investigação,  agindo,  refletindo  e  atribuindo  significado  a  suas 

atividades e descobertas. 

Para Skovsmose (2000, p. 68), cenário para investigação é “um ambiente que 

pode  dar  suporte  a  um  trabalho  de  investigação”.  Neste  caso,  um  cenário  para 

investigação  deve  ser  interessante  e  dinâmico,  baseado  no  diálogo,  proposto 

conforme  a  realidade  da  turma.  É  importante  que  o  professor  convide  o  aluno  a 

participar do processo, propondo algo que instigue sua curiosidade, algo para o qual 

ele deseja saber a resposta, sendo que para isso ele necessite levantar questões e 

elaborar estratégias de resolução. Segundo Alrø e Skovsmose (2002), só existe um 

real cenário para  investigação  quando  o aluno  aceita  a proposta do  professor e  se 

integra ao processo, para eles, o que pode ser um cenário  de investigação perfeito 

para uma turma, pode não ser para outra. 

As práticas de sala de aula baseadas no paradigma dos exercícios diferem do 

cenário  para  investigação  uma  que  a  última  visa  levar  os  estudantes  a  produzirem 

 
 
 
 
 
32 

significados  para  conceitos  e  atividades  matemáticas,  tornando-os  mais  críticos  e 

reflexivos.  Neste  ambiente,  a  aprendizagem  é  potencializada  pela  interação  e 

diálogo  entre  professor-aluno  e  aluno-aluno  otimizando  a  oportunidade  de  ouvir  as 

estratégias  do  outro  e  ser  ouvido.  Dessa  forma,  faz-se  mister  a  boa  relação  entre 

professor e aluno, em que cada uma entenda e respeite os seus papeis garantindo a 

construção da aprendizagem.  

Faz-se  importante  que  o  professor  observe  o  desenvolvimento  do  aluno  no 

decorrer  de  todo  processo  investigativo,  e  incentive-os  a  expor  suas  ideias  e 

conclusões,  promovendo  reflexão  sobre  o  trabalho  realizado.  Isto  possibilitará  ao 

professor  avaliar  o  aluno,  de  forma  a  conhecer  suas  dificuldades,  bem  como,  que 

conhecimentos  adquiriram.  Dessa  forma,  poderá  esclarecer  e  orientar  em  que 

aspectos serão necessários aperfeiçoar-se.  Segundo Corradi (2011, p.171), 

Nas aulas de investigação matemática é preciso que o professor dê 
um  retorno  aos  alunos  quanto  ao  desempenho  de  suas  atividades 
devida a expectativa do aluno em ver como é que o seu trabalho está 
em  relação  a  avaliação 
formativa  e  somativa  realizada  pelo 
professor. 

É  bastante  consensual  a  ideia  de  que  o  processo  avaliativo  é  um  elemento 

significativo  e  indispensável a    comunidade escolar,  visto  que  através  do  mesmo o 

professor  tem  possibilidade  obter  informações  importantes  sobre  a  evolução  das 

aprendizagens  dos  alunos,  e  consequentemente,  buscar  caminhos  que  viabilizem 

aprendizagens  mais  significativas  que  contribuam  para  o  crescimento  dos 

educandos.  

A esse respeito Libâneo (1994) afirma que a avaliação escolar é um processo 

que  envolve  educador  e  educando,  pois  além  de  permitir  ao  professor  rever  sua 

prática  pedagógica,  ela  possibilita  ao  aluno  identificar  seus  avanços  e  suas 

dificuldades,  buscando  saná-las.  É  uma  atividade  indispensável  em  todo  momento 

do processo ensino aprendizagem. 

Entretanto  a  concepção  de  ensino atual privilegia,  muitas  vezes,  a  avaliação 

por  provas  e  testes,  utilizada  com  simples  finalidade  de  fazer  uma  verificação  do 

aprendido  no  final  do  processo  educativo  para  atribuição  de  notas.  Neste  sentido, 

Santos  (1997)  afirma  que  os  instrumentos  avaliativos  utilizados  na  sala  de  aula  e 

seus  contextos  de  ocorrência  só  são  aplicados  para  apurar  o  que  os  alunos  não 

aprenderam,  pois  o  professor  não  dá  importância  em  utilizar  algum  tempo  para 

 
 
 
 
 
33 

retomar  e  explicar  os  pontos  em  que  foi  apontado  mais  erros  e  dificuldades  dos 

alunos. 

Para Ponte et al (2013) assim como em qualquer atividade de aprendizagem 

matemática, as atividades de investigação matemática requer avaliação. Entretanto, 

faz-se  necessário  a  utilização  de  uma  avaliação  diferenciada,  pois  a  mesma  é 

baseada em tarefas abertas em que não importa o resultado, mas a formulação de 

conjecturas,  discussão,  argumentação  e  prova  dos  resultados.  Neste  caso,  a 

avaliação  das  atividades  baseada  nos  objetivos  estabelecidos,  não  pode  ser  feita 

simplesmente  ressaltando  os  resultados  dos  alunos.  É  necessário  observar  todo  o 

desenvolvimento  da  tarefa  solicitada.  Assim,  precisa-se  empregar  instrumentos  de 

variadas natureza, seja oral ou escrita, individual ou em grupo. O mais importante é 

que  o  professor  acompanhe  todo  o  processo  investigativo  para  conhecer  o 

desenvolvimento  do  aluno,  pontos  de  progressão,  dificuldades  e  situações  que 

requer mais atenção. 

É muito comum e de grande potencialidade, no trabalho investigativo, solicitar 

a  construção  de  relatórios  com  descrição  minuciosa  de 

todo  o  processo 

investigativo,  com  formulação  de  conjecturas,  refutações  ou  provas  dessas 

conjecturas, e todo processo utilizado pelos alunos para chegar às conclusões. 

Como  os  alunos  não  estão  acostumados  a  este  tipo  de  avaliação  è  de  se 

esperar  que  nos  primeiros  relatórios  produzidos  neste  processo,  o  mesmo  tenha 

dificuldade  de  escrever,  relatar  e  justificar  o  processo  realizado,  sendo  eles 

acostumados a realizar muito cálculo sem necessidade de descrição de estratégias. 

Desta forma,  cabe  ao  professor situá-lo  no processo,  em  que  Ponte  et  al.(2013,  p. 

116) relatam que  

Por isso, pelo menos numa fase inicial, pode ser vantajoso fornecer 
aos alunos um conjunto de indicações sobre o que espera que eles 
incluam  nos  relatórios  e  apoiá-los  na  compreensão  e  concretização 
dessas  indicações.  é  bom  que  os  alunos  percebam  o  que  se  lhes 
está pedindo e que saibam, desde o início, os aspectos que irão ser 
considerados  na sua avaliação.  

A avaliação realizada no processo de investigação por meio da construção de 

relatórios  é  de  suma  importância,  pois  além  do  professor  poder  avaliar  seus  erros 

mais  frequentes  e  relevantes  através  do  que  está  escrito,  possibilita  também 

conhecer  as  atitudes,  questionamentos  e  competências  do  aluno  antes,  durante  e 

depois de sua construção. 

 
 
 
 
 
34 

Os relatórios escritos servem de avaliação do aluno para o aluno e do aluno 

para o professor. A escrita do relatório, por se só, já é um aprendizado para o aluno, 

pois  neste  processo,  o  mesmo,  é  levado  a  fazer  a  releitura  por  várias  vezes,  além 

disso,  ao  reler  ele  pode  observar  os  pontos  de  erros  e/ou  equívocos.  Também, 

através  desta  escrita  e  apresentação  dos  relatórios  e  da  observação  feita  pelo 

professor no processo de investigação, ele tem possibilidade de pontuar as maiores 

dificuldades  dos alunos  comparando  com  seus  objetivos  propostos  possibilitando  a 

reorganização  do  trabalho  docente  e  com  os  possíveis  conteúdos  passíveis  de 

revisão.  Entretanto,  a  utilização  exagerada  e  o  excesso  de  exigência  de  qualquer 

potencialidade podem acarretar consequências não satisfatórias. Segundo Santos et 

al.(2002, p. 102), “É o caso do pedido sistemático de relatórios correr o risco de criar 

nos alunos a ideia de que investigar em matemática é uma actividade muito exigente 

e como tal levá-los a desenvolver uma atitude menos positiva face às investigações 

matemáticas". 

A  observação  feita  pelo  professor  durante  a  atividade  e  a  apresentação  oral 

realizada pelos alunos no final da mesma, são outras formas de avaliação, também 

de  fundamental  importância  no  processo  de  investigação  e  que  devem  ser 

realizadas em consonância com os relatórios. Segundo Ponte et al. (2013, p. 124), 

Através do processo de observação o professor pode,  

recolher  muita  informação    sobre  as  atitudes  dos  alunos,  sobre  o 
modo como eles mobilizam os conhecimentos matemáticos formais e 
informais e sobre o seu entendimento do que é uma investigação, do 
seu papel na respectiva realização e da sua capacidade de levá-la a 
termo. 

O  momento  de  observação  é  muito  importante  para  o  professor  perceber  a 

reação  dos  alunos  diante  da  atividade,  conhecendo  que  estratégia  e  processos  de 

raciocínio  utilizam  e  quais  competências  estão  desenvolvendo  neste  processo. 

Neste momento, é imprescindível que professor interaja com o aluno questionando-

os e fazendo perguntas para instigá-lo a organizar seus pensamentos e conjecturas, 

provando-as  ou  refutando-as,  dessa  forma  ele  poderá  conhecer  melhor  seus 

pensamentos e construções.  

Além  disso,  outro  momento  que  merece  atenção  é  a  apresentação  oral  do 

relatório que pode ser considerado o cume da atividade, visto que é o momento em 

 
 
 
 
 
35 

que  o  aluno  pode expor ao  professor e aos  colegas  suas  estratégias  e  conclusões 

do trabalho desenvolvido. Sobre isso, Ponte et al (2013, p.125) afirmam que 

As apresentações orais permitem avaliar uma variedade de objetivos, 
incluindo  as  atitudes  e  valores,  a  compreensão  do  processo  de 
investigação,  a  pertinência  das  estratégias,  os  processos  de 
raciocínio,  o  uso  de  conceitos,  as  competências  de  cálculo  e  a 
capacidade de comunicação oral. (p. 125)  

Através  das  apresentações  o  professor  tem  a  oportunidade  de  apreciar  os 

trabalhos ressaltando seus avanços e recomendando pontos em que o aluno precisa 

aperfeiçoar.  Contudo,  o  grande  empecilho  para  este  tipo  de  avaliação  é  o  extenso 

tempo utilizado para realização das apresentações, visto que necessitaria de muitas 

aulas para todos os alunos expor suas atividades, o que as tornariam mais exaustiva 

e redundante. Mesmo assim, faz-se necessário que o professor pesquise a forma de 

avaliação que mais se adéque a seus objetivos conforme a sua turma. 

2.5 O aluno e a investigação matemática 

De  fato,  grande  parte  dos  alunos  restringe  a  matemática  á  sua  forma 

tradicional,  que  serve  tão  só  para  executar  ações  do  tipo  calcular,  efetuar, 

simplificar, determinar. Este caráter técnico e formal limitam a percepção e interesse 

dos jovens em relação ao estudo da mesma. 

Nessa  perspectiva  o  ensino  da  disciplina  deve  contribuir  para  desenvolver 

uma  atitude  positiva  face  á  matemática,  para  tanto,  faz-se  necessário  mudar  está 

visão errônea do aluno e estimular o mesmo para que ele seja curioso, desenvolva o 

espírito  critico  e  a  capacidade  de  argumentação,  busque  situações  novas,  talvez 

mais  gerais,  queria  descobrir  padrões,  regularidades  se  aproximem  cada  vez  mais 

de um estudante que queira estudar e produzir matemática. 

O  ensino  de  matemática  com  foco  no  desenvolvimento  das  capacidades  de 

formular  e  resolver  problemas,  de  comunicar  resultados,  de  analisar  criticamente 

uma  situação  levando  em  conta  suas  possibilidades  e  restrições,  favorece  a 

formação  de  cidadãos  aptos  a  realizar  intervenções  na  realidade.  Almejando  estas 

competências, o aluno deve ser constantemente exposto a atividades investigativas 

que  propiciam  o  desenvolvimento  do  raciocínio,  explorar/experimentar  e  apropriar 

significativamente dos resultados encontrados. 

 
 
 
 
 
 
 
36 

É  de  se  esperar  que  no  início  do  processo  investigativo,  o  aluno  se  sinta 

inquieto e inseguro por não estar acostumado com este tipo de atividade. Por esse 

motivo é importante que logo na introdução da tarefa o professor deixe claro  todos 

os passos e objetivos envolvidos na atividade.  

A partir do momento em que o aluno já estiver familiarizado com este tipo de 

atividade  e  saiba  lidar  com  o  ato  de  investigar,  ele  terá  mais  facilidade  em 

desenvolver sua capacidade de criar estratégias, argumentar e justificar resultados.  

Entretanto,  é  de  suma  importância  que  o  estudante  abandone  sua  concepção 

tradicional de que estudar e aprender matemática é simplesmente fazer exercícios e 

busque  sempre  cria  caminhos  para 

formular  e 

justificar  seus  próprios 

questionamentos. As atividades investigativas só terão realmente êxito se os alunos 

estiverem interessados e engajados no processo investigativo.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

3.0 METODOLOGIA 

Traçar  caminhos  e  criar  estratégias  para  investigar  algo  nem  sempre  é  uma 

tarefa fácil. A produção do conhecimento decorrente do estudo de um problema de 

interesse  do  professor/pesquisador  e 

requer  observação,  planejamento, 

questionamentos,  estudos,  registros  e  análise  reflexiva  dos  fatos  e  dos  ambientes 

estudados.  Segundo  Vale  (2004,  p.  176),  "a  estratégia  usada  na  investigação  é 

determinada pelas questões e pelo propósito de estudo, pela natureza das questões 

e  pela  capacidade  do  investigador  bem  como  pelos  meios  que  tem  ao  nosso 

alcance.". 

 Em nosso caso, esta investigação consistiu de uma pesquisa em ensino que 

objetivou  observar  todo  o  processo,  interpretar  os  dados  e  discorrer  sobre  o 

fenômeno observado em seu ambiente natural, e de acordo os autores (Vale, 2004; 

Borba e Araújo, 2004; Garnica,1997) para estes tipos de pesquisas o mais usual e 

viável  é  uma  pesquisa  de  caráter  qualitativo.  Assim,  nossa  pesquisa  foi  de  cunho 

qualitativo.  

A  pesquisa  qualitativa,  conforme  (Ludke  e  André,  1986;  Minayo  et  al.,  1995; 

Marconi e Lakatos, 1999) configura-se pelo trabalho com dados subjetivos, atitudes, 

crença,  valores,  opiniões,  fenômenos  e  hábitos  que  não  podem  ser  quantificados. 

Nesse  tocante,  Ludke  e  André  (1986,  p.  13)  corroboram  ainda  que  a  pesquisa 

qualitativa: "[...] envolve a obtenção de dados descritivos, obtido no contato direto do 

pesquisador com a situação estudada, enfatiza mais o processo do que o produto e 

se preocupa em retratar a perspectiva dos participantes.”.  

Desse  modo,  para  a  realização  deste  trabalho  buscamos  estratégias  que 

visaram responder a questão de pesquisa e contemplar os objetivos propostos. Para 

tanto, assumimos a postura de professor e pesquisador, participando ativamente do 

processo  e  buscando  fazer  mudança  em  nossa  prática  docente  que  envolveu  o 

planejamento  de  atividades,  aplicação  de  tarefas  e  observação  direta  do  grupo 

envolvido na pesquisa. Desse modo, a pesquisa consistiu em uma experiência com 

um  grupo  de alunos  em  que  buscamos modificar nossa prática profissional (Ponte, 

2002) e, ainda, buscamos refletir sobre as possibilidades e contribuições da MIM na 

aprendizagem dos alunos. 

Ainda,  Marconi  e  Lakatos  (1999,  p.  33)  apontam  que  “tanto  os  métodos 

quanto  as  técnicas  devem  adequar-se  ao  problema  a  ser  estudado,  às  hipóteses 

 
 
 
 
 
 
 
38 

levantadas e que se queria confirmar, e ao tipo de informantes com que se vai entrar 

em contato”. Nessa perspectiva, esta pesquisa se configurou como uma pesquisa de 

natureza  qualitativa  na  modalidade  pesquisa-ação,  visto  que  se  enquadra  no 

exposto por Thiollent (2000, p. 14) ao definir a pesquisa-ação como sendo 

[...] um tipo de pesquisa social com base empírica que é concebida e 
realizada em estreita associação com uma ação ou com a resolução 
de  um  problema  coletivo  e  no  qual  os  pesquisadores  e  os 
participantes  representativos  da  situação  ou  do  problema  estão 
envolvidos de modo cooperativo ou participativo.  

Nessa  direção,  este  trabalho  foi  centrado  no  planejamento  e  aplicação  de 

atividades  que  contribuam  para  melhoria  da  aprendizagem  através  da  participação 

ativa do pesquisador e dos participantes da pesquisa à luz da reflexão-ação. Assim, 

Moreira  (2011,  p.  92)  ratifica  a  escolha  dessa  modalidade  de  pesquisa,  ao  afirmar 

que "pode-se dizer que a pesquisa-ação sempre implica um plano de ação baseado 

em  objetivos  de  mudança  (melhora),  [...].”,  na  qual compõe  um  processo  cíclico  de 

planificação  -  ação  -  reflexão,  que  requer  o  envolvimento  dos  participantes  da 

pesquisa em todas suas (ibid, p.95). 

Assim sendo, de acordo o exposto, ao desenvolver este trabalho com ações 

planejadas,  aplicadas  e  revisadas  pelo  próprio  pesquisador  e  com  interação 

constante  com  os  pesquisados,  reafirmamos  tratar  de  uma  pesquisa  qualitativa  do 

tipo  pesquisa-ação,  em  que  o  pesquisador  busca  promover  mudanças  na  própria 

prática. 

3.1 Sujeitos da pesquisa  

O  presente  estudo  envolveu  30  alunos  de  uma  turma  do  1º  ano  do  Ensino 

Médio,  do  Colégio  Estadual  Professora  Lia  Públio  de  Castro,  do  distrito  de  Ibitira, 

Município de Rio do Antônio-BA. A aplicação das tarefas ocorreu entre os meses de 

março e maio do ano de 2015, período referente ao 1º bimestre de estudo. 

3.2 Etapas da pesquisa 

O  desenvolvimento  da  pesquisa  se  deu  em  quatro  etapas.  A  Primeira  etapa 

pode  ser  caracterizada  como  um  período  de  sondagem.  Nessa  fase,  procuramos 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
39 

conhecer  o  perfil  dos  alunos  em  questão,  bem  como  seus  conhecimentos  sobre 

sequências  e  regularidades.  Para  tanto,  aplicamos  um  questionário  constituído  de 

seis  perguntas  fechadas  que  foram  respondidas  individualmente  pelos  alunos.  

Segundo  Gil  (1999,  p.  128),  o  questionário  pode  ser  definido  “como  a  técnica  de 

investigação  composta  por  um  número  mais  ou  menos  elevado  de  questões 

apresentadas  por  escrito  às  pessoas,  tendo  por  objetivo  o  conhecimento  de 

opiniões, crenças, sentimentos, interesses, expectativas, situações vivenciadas etc.". 

Ainda nessa fase, realizamos um teste de sondagem organizado em duas questões, 

com o objetivo de observar/detectar quais conhecimentos os alunos já tinham sobre 

sequências e regularidades. 

Na segunda etapa da pesquisa, ocorreu o planejamento das atividades, bem 

como a elaboração de um conjunto de atividades investigativas separadas em cinco 

tarefas.  A  primeira  atividade  foi  construída  visando  à  explanação  sobre  a  MIM, 

objetivando  que  os  alunos  tivessem  conhecimento  sobre  esta  metodologia  e  sobre 

os  passos  necessários  no  processo.  Para  dar  ênfase  a  esta  explanação  inicial 

aplicou-se  uma  atividade  utilizada  por  Ponte  et  al.  (2013),  "explorações  com 

números". 

As quatro atividades restantes, foram preparadas de maneira a contemplar a 

MIM,  seguindo  as  recomendações  de  Ponte  et  al.  (2013).  Desta  maneira,  as 

atividades foram elaboradas criteriosamente levando em consideração as respostas 

dos alunos obtidas no questionário de sondagem e a não familiaridade com a MIM, 

procurando aumentar gradativamente o nível de dificuldades durante o processo. 

A  terceira  etapa  se  configurou  como  o  momento  de  aplicação  das  cinco 

atividades  em  sala  de  aula.  Na  primeira  delas  buscamos  permitir  ao  aluno 

compreender  a  MIM,  como  um  artifício  que  propicia  a  descobertas  de  novos 

conhecimentos  por  meio  da  participação  ativa  dos  mesmos  nas  atividades.    As 

atividades  seguintes  possibilitaram  ao  aluno  formar  conjecturas  baseadas  na 

observação  e  em  seus  conhecimentos  prévios,  realizando  provas  e  refutações  de 

modo  a  favorecer  o  desenvolvimento  de  conceitos  e  procedimentos,  bem  como,  a 

confiança e a autonomia.  

O  tempo  utilizado  para  a  prática  junto  aos  alunos  foi  de  12h/aula,  sendo 

2h/aulas  utilizada  para  o  questionário  de  sondagem  e  às  10h/aulas  restantes 

divididas 2h/aulas semanalmente dedicada a cada tarefa, com a possibilidade de ser 

estendido conforme necessidade de observação e complementação da atividade.  

 
  
  
 
 
40 

Na  aplicação  em  sala  de  aula  optou-se  por  trabalhar  em  grupos  de  3  ou  4 

alunos  que  variavam  em  cada  aula  conforme  suas  preferências  pessoais, 

entendendo-se  que  dessa  forma  os  alunos  teriam  mais  oportunidade  de  dialogar  e 

argumentar sobre as atividades, possibilitando o desenvolvimento do raciocínio e da 

criatividade, tornando o trabalho mais prazeroso, atraente e com maior aprendizado. 

Nesse sentido, Cavalcanti (2001, p. 27) afirma que, ao se trabalhar assim, os alunos 

terão  mais  “interação  com  seus  colegas  e,  nesse  sentido,  as  discussões  orais  em 

sala,  permitem  que  o  aluno  fale  sobre  suas  descobertas,  mostre  o  seu  trabalho  e 

entenda algum conceito através da explicação, da leitura ou observação do trabalho 

de outro colega da classe.”. 

Por se tratar de uma turma de 30 alunos, foram formados 10 grupos (ou nove 

grupos quando faltava algum aluno) que foram nomeados com as 10 primeiras letras 

do  alfabeto:  Grupo  A,  Grupo  B,  Grupo  C,  ...,  Grupo  J,  conforme  ordem  de  entrega 

dos  relatórios.  Para  identificar  seus  membros  foi  utilizada  a  seguinte  notação:  A1, 

A2,  A3  integrantes  do  Grupo  A,  conforme  nomes  escritos  no  relatório.  O  mesmo 

realizamos com os demais grupos. 

Ao  final  do  trabalho  com  as  atividades  em  sala  de  aula,  aplicamos  um 

questionário  com  a  finalidade  de  conhecer  a  opinião  dos  alunos  sobre  as  tarefas 

desenvolvidas, bem como, sobre a metodologia utilizada.  

A  etapa  final  se  caracterizou  pela  análise  dos  resultados.  Momento  em  que 

realizamos 

leitura  criteriosa  dos  relatórios  dos  alunos  e  diário  de  campo, 

promovendo um comparativo com os áudios das aulas. 

A  etapa  final  se  caracterizou  pela  análise  dos  resultados.  Nesse  caso,  os 

dados foram todos obtidos em ambiente natural - sala de aula - sendo a professora 

da  turma  também  a  investigadora,  logo  a  mesma  desempenha  o  papel  de 

participante e observadora em todo processo. 

3.3 Procedimentos de recolha de dados 

Visando  seguir  as  orientações  de  Ponte  et  al.(2013)  sobre  o  trabalho  com  a 

MIM, bem como a obtenção de dados para análise posterior foram utilizadas, além 

do  questionário  de  sondagem,  algumas  técnicas  de  coleta  de  dados  como  a 

observação e anotações realizadas no diário de bordo, produção de  áudio,  recolha 

do  material  escrito  produzido  pelos  alunos  durante  o  desenvolvimento  das 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

atividades,    e  também,  aplicação  de  questionário  na  etapa  final  da  pesquisa  para 

conhecer a opinião dos alunos sobre o trabalho desenvolvido. 

De acordo com Lüdke e André (1986, p. 26), "a observação ocupa um lugar 

privilegiado  nas  novas  abordagens  da  pesquisa  educacional.  [...]  a  observação 

possibilita  um  contato  pessoal  e  estreito  do  pesquisador  com  o  fenômeno 

pesquisado”.  Além  disso,  como  desempenhávamos  o  papel  de  professor-

pesquisador, acreditamos que isso facilitou o processo de investigação, visto que já 

conhecíamos  a  classe  e  possuíamos,  de  certo  modo,  o  controle  sobre  seu 

comportamento  e  suas  dificuldades.  Dessa  forma,  estes  aspectos,  dentre  outros, 

não  provocaram  interferência  no  fenômeno  observado  e  possibilitaram  uma 

observação  mais  rigorosa  e  detalhada,  na  qual  pudemos  analisar  cenário, 

participantes,  atividades,  comportamento  e  interações.  Nesse  sentido,  tivemos  a 

oportunidade de conhecer os processos de raciocínio, as etapas de resolução, bem 

como as estratégias para produção do conhecimento.  

Entretanto,  ressaltamos  que  o  processo  de  observação  não  foi  uma  tarefa 

fácil.  Além  da  necessidade  de  nos  mantermos  imparciais  frente  às  informações 

observadas, ainda tivemos que manter uma acentuada atenção, senso crítico e uma 

boa  memória,  para  produzir  registros  significantes  dos  acontecimentos  mais 

relevantes  ocorridos  durante  a  aula.  Desse  modo,  os  relatórios  produzidos  após  a 

observação,  também  conhecidos  como  diário  de  bordo,  conforme  Fiorentini  e 

Lorenzato  (2012),  de  fato,  foi  um  dos  instrumentos  de  coleta  de  dados  mais  ricos, 

visto  que  com  ele  registramos  nossas  observações  e  fizemos  descrições  dos 

sujeitos pesquisados, do cenário, de acontecimentos e diálogos.  

O recurso à gravação de áudio, também é de suma importância no processo 

investigativo  uma  vez  que  através  deles  é  possível  recapitular  episódios  e  captar 

certas  informações  do  grupo  no  qual  muitas  vezes  passa  despercebido  por  motivo 

do  trabalho  ser  direcionado  a  toda  turma.  A  gravação  dos  áudios  foi  realizada  por 

um  integrante  de  cada  grupo  em  momentos  de  discussões  mais  arraigadas  nos 

grupos, nos períodos de intervenções da professora e por ocasião da discussão em 

coletivo, no final das tarefas. Para a gravação foram utilizados celulares dos próprios 

alunos,  no  qual  posteriormente,  as  informações  foram  passadas  ao  professor 

pesquisador. 

Outra fonte de informação importante foram os relatórios escritos produzidos 

pelos  alunos  no  decorrer  das  atividades.  Os  alunos  foram  orientados  a  organizar 

 
 
 
 
42 

suas  ideias  e  registrá-las  no decorrer da  atividade,  desde as  primeiras  conclusões, 

não se esquecendo de anotar também as estratégias utilizadas durante o processo.  

Entretanto,  a  escrita  dos  relatórios  se  mostrou  inicialmente  uma  tarefa  difícil 

para  o estudante, por se  tratar de  escrever conclusões  matemáticas  em formas  de 

texto,  no  qual  não  estavam  acostumados  a  fazer.  Isto  fez  com  que  os  alunos 

produzissem  os  primeiros  relatórios  no  final  da  atividade  registrando  apenas 

conclusões sem qualquer tipo de justificativa. Neste caso, os relatórios tornaram-se 

pobres, com poucas conclusões e ideias não fundamentadas. Nesse sentido, Ponte 

et al (2013) afirma que num relatório é importante conter a maneira como os alunos 

organizaram  os  dados,  as  conjecturas  provadas  e  refutadas  e  os  procedimentos 

utilizados,  para  que  dessa  forma  o  professor  possa  conhecer  os  pontos  de 

dificuldades e aprendizagem dos alunos durante a atividade. 

Com  o  decorrer  das  aulas,  os  alunos  foram  entendo  a  importância  de  se 

construir o relatório durante o processo, e designaram um integrante do grupo para 

anotar as estratégias, conclusões e frustações, que integraria o relatório no final da 

atividade. Dessa forma, os alunos tiveram oportunidade de descrever os processos 

utilizados  para  chegar  às  conclusões,  fazendo-nos  conhecer  posteriormente  seu 

processo de construção do conhecimento. 

As  produções  de  áudio  e  os  relatórios  escritos  foram  recolhidos  no  final  de 

cada  aula,  com  a  finalidade  de  se  obter  maior  precisão  das  informações  da 

pesquisa.  Os  áudios  gerados  foram  ouvidos,  transcritos  e  analisados  por  nos 

concomitante  aos  relatórios  e  diário  de  bordo  de  cada  atividade.  Brocardo  (2002) 

expõe que ao desenvolver estudo no 8º ano sobre as investigações na sala de aula 

de  Matemática,  o  tempo  gasto  para  ouvir/ler,  transcrever  e  analisar  os  dados 

coletados,  observando  as  partes  a  considerar  mais  importantes,  foi  decisivo  para 

perceber melhor as características dos alunos estudados. 

Além  disso,  Vale  (2004,  p.  180)  acrescenta  que  “As  observações  são  a 

melhor  técnica  de  recolha  de  dados  do  indivíduo  em  actividade,  em  primeira  mão, 

pois permitem comparar aquilo que diz, ou que não diz, com aquilo que faz.”. Dessa 

forma,  a  análise  das  produções  geradas  por  esses  instrumentos,  juntamente  ao 

diário de bordo produzido por meio de nossas observações, viabilizou comparações 

entre o que foi observado e as impressões dos alunos, nos dando oportunidade de 

compreender, complementar e ilustrar as informações recolhidas durante aula. 

 
 
 
 
 
43 

4.0 O TRABALHO EM SALA DE AULA 

4.1 Questionários de sondagem 

Este  questionário  foi  aplicado  com  intuito  de  conhecer  melhor  a  turma  a  ser 

trabalhada,  bem  como  seus  conhecimentos  prévios  sobre  sequência  e 

regularidades.  O  questionário  foi  elaborado  com  perguntas  simples,  conquanto 

possibilitassem melhor conhecimento da turma e sua opinião sobre o conteúdo em 

questão, visto que eram alunos do 1º ano do Ensino Médio, sendo o nosso primeiro 

ano com eles. Além disso, as aulas referentes ao ano letivo de 2015 recém haviam 

começado. 

Também,  este  questionário  conteve  algumas  questões  envolvendo 

sequências  para  que  os  alunos  pudessem  respondê-las  e,  por  meio  dele, 

pudéssemos  avaliar  os  conhecimentos  da  turma  referente  à  Matemática  e, 

principalmente, a Sequências e Regularidades. Em uma das questões foi abordado 

sequências  numéricas  e  pictóricas  consideradas  simples,  na  qual  foram  dados  os 

primeiros termos e solicitado os próximos três termos da mesma. Em seguida foram 

questionados a respeito da lei de formação de alguma delas. 

Vale  (2004)  corrobora  que  o  questionário  seja  talvez  o  método  de  coleta  de 

dados  mais  utilizada  em  investigação  uma  vez  que  é  mais  fácil  de  administrar  e 

proporcionam respostas diretas com mais facilidade de classificação. Além disso, a 

partir das questões, que podem ser abertas ou fechadas, passa-se a conhecer fatos 

e opiniões dos personagens pesquisados.  

A  figura  01  deixa  evidente  que  o  questionário  foi  aplicado  individualmente, 

com boa receptividade e empenho por parte dos alunos, apesar das dificuldades de 

resolução das questões que abordava o conteúdo sequência.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 01: Respondendo ao questionário de sondagem 

44 

Fonte: Arquivo da professora  

 As  questões  iniciais  do  questionário  foram  utilizadas  sobre  intenção  de 

conhecer  a  dinâmica  e  opiniões  da  turma  em  questão,  dessa  forma  perpassava 

pelas  seguintes  perguntas:  Gênero/Idade;  Tipo  de  instituição  que estudos  o  ensino 

fundamental;  Você  gosta  de  Matemática?  Por  quê?  ;  Você  se  considera  um  aluno 

excelente,  bom,  médio  ou  fraco  em  Matemática?  Por  quê?;  Quando  você  está 

fazendo uma tarefa matemática, qual é a sua maior preocupação em relação a esta 

tarefa? .  

A  turma  em  questão,  é  formada  por  30  alunos,  sendo  8  meninos  e  22 

meninas,  nos  quais  demonstram  bom  entrosamento  e  interesse.  Após  análise  dos 

resultados  pudemos  observar  que  os  alunos  possuíam  idade  entre  14  a  16  anos, 

nos quais todos cursavam o 1º ano pela primeira vez. Além disso, 40% dos alunos 

pesquisados  estudaram  o  ensino  fundamental  em  escola  municipal  e  o  restante 

estudou na escola estadual do município, na qual está sendo realizada a pesquisa. 

Como  resposta  a  pergunta  “gosta  da  disciplina  matemática?”  constatou-se 

que mesmo relatando possuírem dificuldade de entender os conteúdos e de resolver 

as  questões  propostas  pelo  professor,  a  maioria  dos  alunos  afirma  gostar  da 

disciplina  de  matemática,  expressando  saber  da  necessidade  de  aprender  os 

conteúdos matemáticos para êxitos futuros. Vejamos algumas respostas: 

“Alguns assuntos são legais, outros não”. 

 
 
 
45 

“Mesmo não sendo muito boa em matemática, me identifico com a disciplina, 

pois sei que vou precisar no futuro.” 

“Às vezes é chato, mas eu gosto raciocinar para resolver problemas” 

“Mesmo  não  tirando  notas  boas,  gosto  de  estudar,  pois  cada  vez  aprendo 

mais.” 

“Tenho dificuldade em quase tudo mais sei que tenho que estudar.” 

“Acho a matemática meio difícil e chata de aprender. Fazer o que?”. 

“É boa a sensação de saber fazer as questões” 

“Preciso aprender, mais este negocio de calculo não entra na minha cabeça”. 

 Neste  tocante,  mesmo  que  83%  dos  alunos  tenham  relatado  gostar  de 

matemática,  apenas  17%  dos  alunos  se  consideram  bons  e  47%  dos  alunos  da 

turma  se  consideram  medianos  em  matemática.    Além  disso,  a  maior  parte  dos 

alunos  afirmou  possuir  dificuldades  em  matemática,  dentre  esses,  sete  alunos 

afirmavam terem dificuldades também em outras disciplinas.  

Nesse  sentido,  Vitti  (1999)  relata  que  as  dificuldades  e  desinteresse 

observadas  nos  estudantes  em  relação  à  matemática,  é  reflexo,  muitas  vezes,  de 

um  trabalho  inadequado  do  professor  em  séries  anteriores  e/ou  de  ideias  pré-

estabelecidas dos pais em relação à matemática. 

Em  relação  às  questões  que  envolviam  sequências,  as  mesmas  foram 

elaboradas baseadas em algumas sequências já conhecidas, com intuito de cobrar 

habilidades  básicas  que  suponhamos  que  os  alunos  já  possuíam  de  estudos  em 

séries  anteriores.  Nessas  questões,  solicitamos  que  o  aluno  observasse  cada 

sequência,  identificasse  a  regularidade  e,  em  seguida  escreva  seus  três  próximos 

termos, conforme figura 02. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 02: Questão do questionário envolvendo sequências 

46 

Fonte: Arquivo da professora 

Após 

tentarem  continuar  estas  sequências,  a  maioria  dos  alunos 

apresentaram  muitas  dificuldades  em  identificar  padrões  para  continuar  a  escrever 

os  próximos  termos.  Ao  chegar  nesta  questão,  os  alunos  se  mostraram  muito 

inquietos,  afirmando  não  saber  como  prosseguir.  Nesse  item,  nenhum  dos  alunos 

conseguiu  responder  a  todas  as  sequências  e,  grande  parte  deles  deixou  mais  da 

metade sem responder, tendo o caso de dois alunos que não responderam nada.  

Nas  questões  seguintes,  ao  responderem  “Já  havia  resolvido  este  tipo  de 

questões  no  ensino  básico?”  e  “Qual  seu  desempenho  nesse  tipo  de  questão?” 

Apenas  três  dos alunos  disseram  sim,  mais  que  isso  ocorreu  em raros  momentos. 

Além disso, ao considerar o desempenho deles na interpretação e resolução deste 

tipo de questões obtivemos o resultado mostrado na figura 03:  

 
 
 
 
  
47 

FIGURA 03: Desempenho dos alunos em questões envolvendo sequências  

Desempenho dos alunos 

Bom 
13% 

Péssimo 
20% 

Regular 
67% 

Fonte: Questionário aplicado aos alunos 

Vejamos alguns comentários sobre cada consideração: 

Péssimo:  “Porque  não  tenho  muito  raciocínio  pra  aprender  coisas  de 

matemática”. 

Regular: “Porque consigo resolver algumas questões”. 

Bom:  “Porque  em  cada  atividade  eu  observava  as  relações  entre  ambos  e 

conseguia resolver as questões”. 

Ao  analisar  as  resoluções  das  sequências  observamos  que  quase  toda  a 

turma não conseguiu responder nem a metade da atividade proposta, demonstrando 

a  dificuldade  existente  em  observar  padrões  para  conseguir  dar  continuidade  aos 

próximos  termos  da  sequência.  Esse  fato  nos  deixou  confusos,  ao  notarmos  a 

incoerência, visto que 80 % se consideram regular ou bom na resolução deste tipo 

de questão. 

Ao  percebermos  a  grande  dificuldade  dos  alunos  desta  turma  em  encontrar 

regularidades  e  raciocinar  logicamente,  o  nosso  interesse  pela  aplicação  das 

atividades  aumentaram,  deixando-nos  mais  empolgados  em  buscar  melhorias  para 

este  quadro.  Assim,  tomando  por  base  a  aplicação  desse  questionário,  é  possível 

dizer  que,  no  geral,  a  turma  é  dinâmica  e  participativa,  contudo  apresenta 

dificuldades  de  aprendizagem,  especialmente  no  que  se  refere  a  utilizar  sua 

percepção para observar padrões e regularidades. 

 
 
 
 
 
  
 
48 

4.2 Apresentação das atividades  

Dentre os possíveis conteúdos matemáticos que poderiam ser abordados nas 

atividades,  optamos  em  desenvolver  a  pesquisa  utilizando  MIM,  em  particular 

Sequências e Regularidades, visto que, conforme Luís et al (1996) este conteúdo é 

muito  rico  e  interessante,  possibilitando  o  estudo  de  diversos  conceitos  de  forma 

lúdica,  além  de  permitir  o  trabalho  com  todos  os  conteúdos  do  programa 

matemática.  Também,  os  PCNs  orientam  aos  professores  a  utilizarem,  desde  o 

ensino  fundamental,  situações  que  levam  os  alunos  a  criar  estratégias  e  explorar 

padrões  favorecendo  a  capacidade  de  abstrair  e  generalizar  regularidades, 

possibilitando  o  desenvolvimento  de  ideias  matemáticas.    Entretanto,  na  prática, 

percebe-se  que  existe  uma  grande  dificuldade  por  parte  dos  alunos  em  observar 

padrões  e  principalmente  fazer  generalizações,  dificuldades  estas,  geradas  e/ou 

agravadas pela ausência experiência com este tipo de atividade.  

O 

trabalho  com  sequências  e 

regularidades  deve  possibilitar  o 

desenvolvimento da capacidade de generalização e formação de regularidades que, 

por sua vez, segundo Morais (2012) é de fundamental importância na construção do 

pensamento  algébrico,  uma  vez  que  o  desenvolvimento  das  atividades  requer 

observação  e  identificação  da  estrutura  comum  de  vários  termos,  podendo  ser 

utilizada estratégias diversas para atingir a generalização. Neste sentido, Pimentel et 

al.  (2010,  p.  53)  afirma  que  o  processo  de  generalização  "requer  o  estímulo  de 

modos  de  pensamento  que  resultam  na  análise  de  relações  entre  quantidades, 

reparar na estrutura, estudar a mudança e, particularmente, generalizar" . 

Este  conjunto  de  atividade  foi  construído  tomando  por  base,  sequências  já 

conhecidas,  adequando-as  a  um  formato  que  propiciasse  a  utilização  da  MIM.  A 

mesma  foi  organizada  de  forma  a  constituir  uma  sucessão  coerente  de  nível  de 

dificuldades,  no  qual  possibilita  ao  aluno  empregar  diferentes  representações  para 

caracterizar a sequência explorada e consequentemente chegar à generalização e a 

lei  de  formação  da  mesma,  promovendo  dessa  forma,  a  aprendizagem  através  da 

investigação, conforme proposto por Ponte (2009). 

Desse modo, em nossa pesquisa, seguindo a orientação de Ponte et al.(2013) 

trabalhamos  cada  atividade 

investigativa  seguindo  a  ordem: 

introdução 

(apresentação da atividade), desenvolvimento (resolução da atividade pelos grupos) 

e reflexão/discussão (apresentação e discussão dos resultados pela classe).   

 
 
 
 
 
 
49 

Na  aplicação  de  cada  atividade,  distribuímos  a  folha  impressa  com  a 

sequência  a  ser  trabalhada,  bem  como  os  respectivos  questionamentos  para 

direcionar  a  investigação.  Em  seguida,  solicitamos  a  leitura  da  atividade  para 

esclarecimentos  de  eventuais  dúvidas  de  compreensão  e  interpretação,  sempre 

buscando manter a motivação para não comprometer o processo. Segundo Ponte e 

Velez  (2011)  o  cuidado  do  professor  em  relação  ao  entendimento  da  tarefa  pela 

turma  e  ao  incentivo  a  atitude  investigativa  é  de  fundamental  importância  nesse 

momento inicial, para que se possa alcançar os objetivos propostos. 

Dando  prosseguimento  ao  trabalho,  cada  grupo  de  aluno  procurou  realizar 

momentos  de  reflexão,  discussão,  análise  da  atividade  e,  concomitante  a  isso, 

produção  do  relatório.  Por  não  terem  experiência  na  produção  de  relatórios 

fornecemos  também  um  conjunto  de  instruções  escritas  acompanhadas  por 

esclarecimentos  orais.  Enquanto  os  alunos  procurava 

fazer  a  atividade, 

circulávamos  pela  sala,  procurando  comentar,  esclarecer  e  instigar  possíveis 

estratégias  de  resolução  e  envolver  os  alunos  na  atividade  realizada,  bem  como 

fazer anotações desses momentos. 

Cada  atividade  foi  finalizada  com  apresentação  dos  resultados  obtidos  por 

cada  grupo,  propiciando  discussão  e  argumentação  em  meio  a  confronto  de 

estratégias,  resultados  e  relatos  de  dúvidas.  Este  espaço  foi  de  fundamental 

importância  para  que  nos  esclarecêssemos  e 

formalizássemos  conceitos, 

propriedades e representações matemáticas discutidas e cobradas na atividade, nos 

quais os alunos não conseguiram ter um bom entendimento. Neste sentido, Barbosa 

et al.(2011, p. 10) corrobora que " Sempre que os seus resultados são discutidos em 

grande  grupo,  os  alunos  são  levados  a  analisar  e  discutir  diferentes  conjecturas  e 

representações" . 

Faz-se  importante  destacar  que  as  falas  e  trechos  dos  relatórios  dos  alunos 

foram  utilizados  na  integra,  sem  correção  de  ortografia  e  cortes,  para  que 

pudéssemos aproximar ao máximo a realidade dos alunos em questão. Além disso, 

destacamos ainda que os alunos participantes da pesquisa sabiam desde o começo 

que  este  trabalho  desenvolvido  em  sala  de  aula  compunha  uma  pesquisa  de 

mestrado  envolvendo  as  possibilidades  e  as  contribuições  de  se  utilizar  a 

Metodologia de Investigação Matemática no ensino de matemática, em especial no 

estudo de sequências e regularidades. 

 
 
 
 
 
50 

  ATIVIDADE INTRODUTÓRIA 

A  primeira  atividade  foi  planejada  com  o  intuito  de  esclarecer  sobre  a 

investigação  Matemática  e  o  trabalho  a  ser  realizado,  buscando  expor  o  que  é 

investigar, como se realiza, quais objetivos, bem como os passos importantes numa 

investigação,  de  acordo  com  Ponte  et  al.  (2013):    Exploração  e  formulação  de 

questões; 

formulação  de  conjecturas;  realização  de 

testes  e  reformulação;  

justificativa da conjectura e avaliação do resultado. 

Para  tanto,  no  início  da  mesma  continha  um  resumo  sobre  a  investigação 

matemática,  seguido  do  objetivo  deste  trabalho  e  das  etapas  para  a  investigação, 

conforme  já  referido.  Além  disso,  foi  utilizada  a  atividade  "Explorações  com 

números", exposta em Ponte et al (2013, p. 27), conforme figura 04. 

Figura 04: Sequência utilizada na atividade Introdutória 

Fonte: (PONTE et al, 2013, p. 27) 

  ATIVIDADE 1 

A atividade 1 se referiu à exploração de uma sequência repetitiva de algumas 

figuras  planas.  O  grupo  que  se  repete  é  formado  por  quatro  elementos  que 

corresponde a um quadrado, um triângulo, seguido de outro quadrado e um círculo. 

Para  realização  da  atividade,  relacionamos  a  figura  com  a  posição  ocupada  e 

dispomos a sequência até a décima posição, conforme figura 05. 

Figura 05: Sequência utilizada para realização da atividade 1 

Fonte: Arquivo da professora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

A  observação  e  análise  da  sequência  possibilita  a  visualização  de 

regularidades e características que viabiliza identificar e compreender a parte que se 

repete  ciclicamente,  continuar  a  representar  a  sequência,  descrever  uma  relação 

entre os termos e sua ordem e expressar essa representação em linguagem natural. 

  ATIVIDADE 2 

A  atividade  2  abordou  uma  sequência  que  representa  a  forma  de  vôo  em 

bando  de  algumas  espécies  de  aves  migratória,  intitulada  "Voo  em  V".  Na 

configuração  desta  sequência,  cada  figura  representa  um  bando  de  aves,  cada 

ponto  simboliza  uma  ave.  Esta  é  uma  sequência  crescente  em  que  cada  termo 

subsequente aumenta do anterior em duas unidades, de acordo figura 06.  

Figura 06: Sequência utilizada para realização da atividade 2 

Fonte: Adaptado de < https://redematematica.files.wordpress.com/2009/11/tarefa-1-e28093-

voo-em-e2809cve2809d.pdf> 

A regra de formação desta sequência pode surgir através da identificação dos 

elementos  que  a  constitui  relacionando  termo  e  ordem  ou  por  meio  da  análise  de 

termos consecutivos.  

  ATIVIDADE 3 

A atividade 3 trouxe  triângulo de Sierpinski, que é um exemplo de geometria 

fractal.  A  utilização  dos  fractais,  como  base  desta  atividade,  deve-se  ao  fato  deles 

ser  uma  parte  da  matemática  formada  por  estruturas  geométricas  complexas  que, 

em  geral,  repetem-se  indefinidamente  seguindo  uma  ordem,  sendo  uma  parte 

semelhante ao todo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

A  atividade  trata-se  de  uma  sequência  crescente  formada  por  meio  do 

processo de  construção  do  triângulo  de  Sierpinski,  no  qual foram dispostos  os  três 

primeiros termos, conforme mostra figura 07.  

Figura 07: Sequência utilizada para realização da atividade 3 

Fonte: Arquivo da professora 

Para  entender  a 

formação  da  sequência,  a  comparação  de 

termos 

consecutivos é imprescindível. Além disso, após a observação da regularidade, a lei 

de formação da mesma pode surgir facilmente relacionando termo com a ordem de 

cada um deles. 

  ATIVIDADE 4 

A atividade 4 utilizou o triângulo aritmético infinito ou triângulo de Pascal. Este 

triângulo  é  formado  por  números  que  tem  diversas  relações  entre  si  e  sua  versão 

mais antiga foi creditada ao chinês Yang Hui. Entretanto, este triângulo mostrado na 

figura  08,  levou  o  nome  Triângulo  de  Pascal  motivado  pelo  fato  de  várias  de  suas 

propriedades terem sido descobertas e estudadas pelo francês Blaise Pascal.  

Figura 08: Sequência utilizada para realização da atividade 4 

Fonte: Arquivo da professora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

È  difícil  caracterizar  este  triângulo  por  uma  regra  de  formação,  visto  que  o 

mesmo  é  constituído  pelo  conjunto  organizado  de  números,  formando  diversas 

sequências com várias propriedades interessantes. 

4.3 Descrição da aplicação das atividades  

O  momento  da  análise  dos  dados  é  o  momento  de  organizar  e  confrontar 

informações  recolhidas  durante  todo  o  processo  de  pesquisa  com  intuito  de  obter 

respostas consistentes as questões que direcionam o trabalho. Segundo Fiorentini e 

Lorenzato (2012, p. 133) "Esse é um processo trabalhoso e meticuloso que implica 

múltiplas  leituras  do  material  disponível,  tentando  nele  buscar  unidades  de 

significados  ou,  então,  padrões  e  regularidades  para,  depois,  agrupá-los  em 

categorias.". 

Por  meio  dos  instrumentos  de  obtenção  de  dados  foi  feita  uma  análise  dos 

conteúdos recolhidos observando os sujeitos envolvidos e seus discursos, seja oral 

ou  escrito,  procurando  identificar  e  descrever,  em  cada  um  deles,  aspectos 

relevantes em relação as perguntas orientadora deste estudo, para tanto, procura-se 

destacar  principalmente  as  representações,  dificuldades,  questionamentos  e 

estratégias utilizadas durante as tarefas desenvolvidas.  

  ATIVIDADE INTRODUTÓRIA 

Para  realização  desta  atividade,  compareceu  a  aula  todos  os  alunos. 

Inicialmente,  explico  aos  alunos  no  que  consiste  e  como  será  desenvolvido  o 

trabalho, visto que é a primeira vez em que os mesmos têm contato com este tipo de 

conteúdo  especialmente  nesta  configuração  de  exploração,  conforme  afirmam  em 

questionário  aplicado.  Para  tanto,  supondo  melhor  estratégia  por  se  tratar  de  uma 

sequência numérica organizada em n linhas e quatro coluna, foi utilizada a atividade 

citada por Ponte et al.(2013) explorações com números para introdução do trabalho.  

Após  a  explanação  sobre  o  tema,  propomos  divisão  em  grupos  e  a  entrega 

das  folhas  de  atividades,  a  mesma  foi  lida  pelo  professor  conjuntamente  com  os 

alunos, incentivando a interação em grupo e motivando a dedicar-se a atividade para 

melhores resultados seguindo o orientado anteriormente.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Como  os  alunos  não  estavam  acostumados  a  realizar  este  tipo  de  atividade 

principalmente  em  utilizar  este  processo  de  resolução,  já  era  de  se  esperar  certa 

agitação  e  dificuldade  para  realizar  a  atividade.  Dessa  forma,  após  ler  a  atividade, 

explicamos  a  eles  que  tentariam  encontrar  alguma  regularidade  para  continuar  a 

escrever a sequência e que cada grupo poderia encontrar sua forma de fazê-la.  

Entretanto,  mesmo  após  esclarecimentos,  observamos  a  grande  dificuldade 

dos alunos em dar início ao trabalho, nos deparando com perguntas do tipo "o que é 

para  fazer  mesmo?",  "devemos  procurar  o  que?",  "Começamos  por  onde?". 

Percebendo os grupos estáticos aguardando a nossa posição sobre o que era para 

fazer. Então, resolvemos ir ao quadro e realizar a atividade em conjunto com toda a 

turma.  

Com a sequência exposta no quadro fomos questionando-os e ajudando-os a 

formular  conjecturas  que  posteriormente  foram  confirmadas  ou  refutadas  por  eles 

mesmos ou pelos colegas, ao tempo que íamos dispondo o ocorrido em um relatório 

geral sobre a tarefa, escrito por uma aluna nomeada por eles. 

A  figura  09  retrata  o  momento  da  realização  da  atividade,  no  qual  todos 

participaram  e  se  mostraram  curiosos  para  entender  como  realizar  este  tipo  de 

atividade. 

Figura 09: Resolvendo a Atividade Introdutória 

Fonte: Arquivo da professora 

 
 
 
 
 
 
55 

De modo geral, acredita-se que a atividade serviu para aproximá-los da MIM, 

fazendo  com  que  entendessem  o  processo  investigativo.  Ao  término  da  aula,  já  se 

mostravam ansiosos em como seria fazer a próxima atividade sozinhos. 

  Atividade 1 

Na  resolução  da  atividade  1,  compareceram  a  aula  28  alunos  da  turma  que 

foram dispostos em 9 grupos, sendo 8 grupo de 3 alunos e 1 grupo com 4 alunos. 

Para dar início ao trabalho foi feita a leitura da mesma, dando ênfase aos objetivos 

propostos e questionamentos de modo a nortear o trabalho, porém solicitamos que 

os alunos para não se prendessem a isso para não limitar suas descobertas. 

Ao  iniciar  a  atividade,  a  maioria  dos  grupos  se  mostraram  indecisos  sem 

estarem muitos certos do que fazer, solicitando nossa intervenção constantemente, 

entretanto a maior parte deles, mesmo que sem um “planejamento prévio”, optaram 

por  dar  continuidade  à  sequência  para  reconhecer  a  regularidade  da  mesma, 

conforme  podemos  observar  na  figura  10,  em  que  o  grupo  F  utiliza  o  processo 

citado.  

Figura 10: Grupo F resolvendo a Atividade1 

Fonte: Arquivo da professora 

 
 
 
 
 
 
 
 
56 

Com esta mesma dificuldade, o grupo B se mostrou muito inquieto, sem saber 

por  onde  começar,  ao  notar  nossa  aproximação  um  dos  alunos  deste  grupo 

questionou: 

B1: Professora, o que é para fazer? Por onde devemos começar? 

Prof:  Vocês  já  leram  os  objetivos  e  os  questionamentos?  Já  observaram  a 

sequência? 

B2:  Já  sim  professora,  mais  ainda  não  compreendemos  o  que  é  para 

responder. 

Prof: Se vocês observarem bem, o primeiro objetivo da atividade é identificar 

o  grupo  que  se  repete  na  sequência.  Para  isso,  vocês  devem  desenvolver  uma 

estratégia que possibilite está percepção. 

E ao perceber que o grupo ainda tinha dificuldades, a professora continua: 

Prof:  Se  fosse  para  vocês  continuarem  a  escrever  esta  sequência,  quais 

seriam as próximas figuras a serem desenhadas? 

B2: Deixa eu ver, ... 

Após  essa  intervenção,  os  alunos  fizeram  descrição  oral  dos  elementos  da 

sequência  entre  eles  e  apresentam  a  sequência  escrita  até  a  24ª  posição, 

representando separadamente a parte que se repete. 

B1: Professora, a formação dessa sequência assim. 

Diz o grupo B ao apresentar a imagem da figura 11. 

Figura 11: Recorte da atividade 1, grupo B 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Prof: Como conseguiram chegar a ela?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

B1: Ué, percebemos que a sequência é formada por formas geométricas que 

se  repetem  de  quatro  em  quatro  vezes,  sempre  na  ordem  quadrado,  triângulo, 

quadrado e círculo; e como a 12ª figura foi um círculo e sempre depois do círculo é 

um quadrado, continuamos a desenhar a sequência colocando um quadrado na 13ª 

figura e assim por diante. 

Essa forma  de  encontrar os  termos  seguintes  da  sequência,  desenhando  os 

termos,  foi  utilizada  por  muitos  grupos,  entretanto  teve  grupo  que  utilizou  a 

representação  por  meio  de  flechas  para  entender  e  explicar  as  regularidades 

encontradas.  Outros  ainda  optaram  por  marcações  com 

linhas  e  círculos 

acompanhadas por descrição do que foi observado, em que destacam regularidades 

encontradas, conforme figura 12.  

Figura 12: Recorte da atividade 1, grupo E 

Fonte: Relatórios dos alunos 

O grupo D, por sua vez, após período de observação revela ter encontrado a 

regularidade da sequência de 4 em 4. 

D1:  Professora,  achamos...  a  sequência  vai se  repetindo de  4 em  4.  Vai ser 

quadrado, triângulo, quadrado, círculo. 

Prof: Como chegaram a isto? 

D1:  Observando  percebemos  que  apesar  de  ter  dois  quadrados  no  mesmo 

espaço, depois do primeiro vem um triângulo e depois do segundo vem um círculo. 

Depois começa tudo novamente. 

Porém,  apesar desse  grupo  dar  uma  explicação  bem  clara  sobre  o  conjunto 

que  se  repete  na  sequência,  no  relatório  escrito  há  uma  descrição  de  pouco 

entendimento ao se referir a formação da sequência, demonstrando dificuldade em 

passar  a  linguagem  oral  para  escrita,  conforme  podemos  ver  na  figura  13.  Nesse 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

sentido, apesar de referirmos apenas ao grupo D, essa dificuldade é perceptível em 

quase todos os grupos 

Figura 13: Recorde da atividade1, grupo D 

Fonte: Relatórios dos alunos 

 Comparando  as  duas  descrições,  pode-se  perceber  que  o  grupo  não  tem 

muito domínio dos conceitos e definições, em especial de múltiplos. Propõe-se que o 

erro  ocorreu  ao  grupo  tentar  descrever  as  observações  numa  linguagem  mais 

formal.  

Apesar  de  toda  inquietação  que  se  pode  observar  no  início  da  atividade, 

grande parte dos grupos logo conseguiram encontrar a regularidade da sequência e 

assimilar as posições pares aos quadrados e as posições ímpares aos triângulos e 

círculos. 

Contudo,  um  dos  grupos  apesar  de  entender  o  grupo  que  se  repete  e 

perceber  a  repetência  do  quadrado  de  2  em  2,    não  conseguiram  assimilar  as 

descobertas aos números pares e ímpares, ao perceber isso a professora interferiu: 

Vejamos: 

Prof: O que vocês já conseguiram? 

E1: Observe professora... Percebemos que o quadrado pula de 2 em 2, assim 

somado a 2 a partir da primeira posição, a sua posição será o resultado da soma. 

Prof: Como. Não entendi. 

E1: Assim, o quadrado ocupa primeiro a posição 1, 1 + 2 = 3, logo a próxima 

posição do quadrado é 3, depois 3 + 2 = 5, então o quadrado vai estar no 5. E assim 

por diante. 

Prof: Entendi. Mas e o triângulo e o círculo? Como vamos saber? 

E1: È só somar 4 a posição da primeira figura, pois eles aparece de 4 em 4. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

Com o auxílio de uma folha, E1 continua: 

E1: Por exemplo, o triângulo começa no 2, 2 + 4 = 6 + 4 = 10 + 4 = 14, então 

o triângulo vai estar no 2, 6, 10, 14, ... e o círculo começando do da quarta posição, 

vai ser 4, 8, 12, .... 

Percebe-se neste processo, que os integrantes do grupo, mesmo sabendo da 

necessidade de relacionar os elementos com a posição, os mesmo tem dificuldade 

em diferir e utilizar números cardinais e ordinais. 

Ao  chegarem  as  estas  constatações  alguns  grupos  acharam  suficiente  as 

descobertas  propondo  finalizar  o  trabalho  e  outros  não  conseguiam  continuar 

afirmando não saber como proceder, neste momento a professora chamou atenção 

da turma e questionou sobre como saber quais figuras ocupariam algumas posições 

como  15º,  31º  e  149º.  Neste  momento  praticamente  todos  os  grupo,  mesmo 

sugerindo  que  a  respostas  do  15º  e  do  21º  sejam  quadrados  por  serem  ímpares, 

resolveram dá prosseguimento a sequência para comprovar os resultados, conforme 

figura 14. Daí, observando outras posições ímpares constataram que para qualquer 

posição ímpar não precisariam desenhar já saberiam que seria quadrado. Vejam: 

Prof: Qual seria a décima quinta figura dessa sequência? 

Depois de algum tempo. 

G1: Um quadrado, professora. 

Prof: Porque afirma isso? 

G1: Fui desenhando e contando até chegar lá. Assim... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14: Recorte da atividade 1, grupo G 

60 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Prof: E se eu pedisse uma posição maior, como a 149º como faria? Também 

iria desenhar? 

G1:  Não  professora,  pois  desenhando  estes  já  percebemos  que  todo  lugar 

ímpar tem um quadrado.  

O  grupo  H  expunha  esta  mesma  observação  em  seu  relatório,  de  acordo 

figura  15.  Entretanto,  ao  invés  de  relacionar  cada  elemento  da  sequência  a  uma 

posição, faz o processo contrário relacionando os triângulos e círculos aos números 

pares e cada número ímpar a um quadrado. 

Figura 15: Recorte da atividade 1 do grupo H 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Ao serem questionados sobre as posições dos triângulos e círculos, quase todos os 

grupos conseguiram chegar ao fato de ocuparem posições pares, entretanto apenas 

alguns grupos conseguiram alguma maneira de diferir quais as posições pares que 

seriam triângulos e quais seriam círculos. Um grupo tentando descobrir observa: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

F1: Acho que descobrimos algo. 

Prof: Vamos ver. 

F1: Encontramos que a cada 10 posições o triângulo e o círculo muda a 

quantidade. 

Prof: Como? Não compreendi. 

F1: Ah, deixa. Não deve ser importante. 

Prof: É importante sim, é descoberta de vocês. Digam. 

F2: De 1 a 10, tem 3 triângulos e 2 círculos; de 11 a 20, tem 2 triângulos e 3 

círculos; e assim continua 

Prof: Muito bem, por que será que isso acontece? Tentem descobrir. 

Neste diálogo é possível perceber a falta de confiança em suas descobertas. 

Isso acontece por não estarem acostumados a realizar este tipo de tarefas em que 

precisam  utilizar  seu  raciocínio  e  atenção  para  produzir  novos  conhecimentos  que 

possam gerar aprendizado. Neste caso, coube a nos, intervir, para conscientizá-los 

da  importância  da  ação  que  estavam  realizando,  que  era  chegar  sozinhos  a 

descobertas matemáticas, independente da coerência das mesmas. 

É  possível  perceber  que  ao  fazer  conjecturas  e  testá-las,  alguns  grupos 

chegaram  a  conclusões  não  estariam  corretas,  ou  até  mesmo  não  seria  muito  útil. 

Vejamos  na  figura  16  o  comentário  do  grupo  A  que  através  da  observação  da 

sequência  sugeriu  certa  frequência  na  ocorrência  do  círculo,  conforme  grupo 

supracitado, que logo foi refutada após contagem. 

Figura 16: Recorte da atividade 1, grupo A 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Também,  outro  grupo observou  o  fato  dos  triângulos  e  círculos  se  repetirem 

na sequência de 4 em 4. Conforme pode-se ver na figura 17, eles sugeriram: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 17: Recorte da atividade 1, grupo F 

62 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Dos  nove  grupos  que  realizaram  a  atividade  apenas  cinco  conseguiram 

chegar a uma maneira coerente para localizar as posições ocupadas pelo círculo e 

triângulo,  mesmo  sem  saber  ao  certo  justificar  o  porquê  desse  fato.  Vejamos  a 

justificativa do grupo E, ao apresentarem as contas expostas na figura 18: 

E1: Para descobrir a posição é só dividir o número por dois, se der par vai ser 

um círculo, se der ímpar vai ser triângulo. 

Prof: Não compreendi quem vai dar par ou ímpar. Podes explicar? 

E1: Olha um exemplo professora.  

Figura 18: Recorte da atividade 1, grupo E 

Fonte: Relatórios dos alunos 

E1:  Nesta  conta  o  resultado  foi cinco que é  ímpar, então é  um  triângulo.  Na 

outra o resultado foi seis, então é círculo por que é par.  

Prof: Vocês conseguem justificar porque isso ocorre? 

E2: Porque dá certo agente não sabe, mais é assim pois olhamos com vários 

números e deu certo. 

Conforme a figura 19, outro grupo escreveu em seu relatório: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19: Recorte da atividade 1, grupo E. 

63 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Em  ambas  as  descrições  ao  utilizar  as  expressões  "der  par"  e  "for  par"  os 

alunos  não  explicam  a  quem  se  refere,  consideram  suficiente  a  resposta  dada. 

Neste  caso,  percebem  os  conceitos,  mas  não  diferem  os  termos  da  adição.  Além 

disso, ao observar a frase "o número estará no círculo" que está escrita no relatório 

percebe-se que neste caso os alunos passam a consideram as figuras como posição 

e os números como sequência. 

Ainda sobre a localização dos triângulos e círculos, dois grupos chegaram às 

conclusões seguintes, de acordo figura 20 e 21: 

Grupo C: 

Figura 20: Recorte da atividade 1, grupo C 

Fonte: Relatórios dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupo H: 

Figura 21: Recorte da atividade 1, grupo H. 

64 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Nesses  relatos,  apesar  de  não  escrever  claramente,  para  os  alunos,  já  está 

subtendido que os triângulos ficam nas posições pares que não são múltiplos de 4. 

Vejamos a resposta, por exemplo, do grupo C, ao ser questionado pela professora: 

Prof: Quer dizer que todas as posições pares são triângulos? 

H1:  Não  professora,  tá  escrito  aqui,  os  pares  que  são  múltiplos  de  4,  são 

círculos. 

Neste sentido, é possível perceber, a dificuldade dos alunos em descrever as 

respostas  detalhadamente,  de forma  clara  e  com  máximo  de  informação,  para  que 

todos  os  colegas  possam  compreender  qual  sua  estratégia  e  a  quais  conclusões 

chegaram. 

Síntese da atividade 1 

Por  ser  a  primeira  atividade  em  que  os  alunos  iriam  utilizar  a  MIM, 

procuramos empregar uma sequência simples na qual os alunos pudessem observar 

facilmente a regularidade e recorrer a conhecimentos prévios básicos como números 

pares,  números  ímpares,  múltiplos,  no  qual  pressupus  que  os  mesmos  já  tinham 

domínio  e  iriam  resolvê-la  facilmente,  despertando  interesse  pelas  atividades 

investigativas.  Entretanto,  notamos  muita  dificuldade  por  parte  dos  alunos,  em 

reconhecer estas propriedades matemáticas tidas como básicas.    

Como  era  de  se  esperar,  esta  primeira  atividade  trouxe  muita  inquietação  á 

turma,  apresentando  dificuldades  em  iniciar  a  atividade.  Além  disso,  grande  parte 

dos  alunos  apresentaram  também  dificuldades  em  relacionar  descobertas  a 

conceitos  e  definições  já  estudados,  não  conseguindo  relacionar  as  posições 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
65 

ocupadas pelo quadrado como posições ímpares, as ocupadas por triângulos como 

pares que não são múltiplos de quatro e as ocupadas pelo círculo como múltiplos de 

quatro.  

A  maioria  dos  grupos,  tendo  dificuldades  em  continuar  a  atividade,  deu  por 

suficiente  à  observação  das  primeiras  conjecturas  em  que  perceberam  as 

regularidades  por  recorrência.  Além  disso,  pelo  fato  de  não  terem  costume  de 

produzir  relatórios,  inicialmente,  os  alunos  se  mostraram  indecisos  em  o  que 

escrever  e/ou  preguiçosos.    Estas  dificuldades  apresentadas  inicialmente  numa 

tarefa considerada relativamente fácil deixaram-nos apreensivos e preocupados em 

não obter êxito no trabalho proposto.  

Contudo,  um  fato  positivo  foi  a  busca  de  interação  entre  os  integrantes  do 

grupo.  A  todo  instante  percebia-se  os  alunos  buscando  ajuda  do  colega  no 

desenvolvimento  de  estratégias  e  tentando  convencer  os  mesmos  de  suas 

conjecturas. 

  ATIVIDADE 2 

Na resolução da atividade 2 todos os alunos compareceram à aula, formando 

10  grupos  com  3  alunos.  Para  dar  início  aos  trabalhos,  distribuímos  a  atividade 

impressa, propondo a leitura da mesma e em seguida, fizemos um breve comentário 

sobre a atividade e seus questionamentos. Nesta atividade foi possível perceber um 

bom  nível  de  envolvimento  e  participação  dos  alunos  durante  a  realização  das 

tarefas conforme mostra a figura 22. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22: Momento da realização da tarefa 2  

66 

Fonte: arquivos da professora  

Logo  no  início  da  atividade,  após  análise  da  sequência,  foi  possível  ouvir 

comentários sobre as características da mesma.  

Grupo A:  

A3: Ela vai sempre aumentando e só tem círculos. 

Grupo E:  

E1:Tem a forma de um triângulo 

E2: Não é um triângulo, é um V. 

Grupo D: 

D2: È só aumentar um círculo de cada lado. 

Em seguida quase todos os grupos se propuseram a utilizar a representação 

icónica,  desenhando  os  próximos  termos  da  sequência  com  o  intuito  de  descobrir 

alguma coisa que eles considerassem importante. Entretanto, outros grupos optaram 

por representar a sequência numericamente por meio de uma tabela, somando duas 

unidades a cada termo. Como é o exemplo do Grupo E, mostrada na figura 23. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23: Representação da sequência pelo grupo E 

67 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Ao chegar ao 10º termo E2 afirma: 

E2:  Reparam  que  só  tá  dando  números  ímpares  [referindo  a  quantidade  de 

pontos de cada posição. 

Estas constatações iniciais foram encontradas por praticamente toda a classe. 

Pode-se notar que já houve um crescimento neste ponto, visto que no trabalho com 

a  mesma,  os  alunos  já  partiram  para  a  observação  buscando  uma  maneira  mais 

conveniente  para  perceber  a  sua  regularidade,  mostrando-se  mais  confiantes  e 

decididos.  Além  disso,  todos  os  grupos,  uns  mais  cedo  outros  mais  tarde, 

identificaram  os  termos  como  sendo  todos  ímpares.  Este  conceito  havia  passado 

despercebido por alguns grupos, na tarefa 1, aplicada anteriormente, sendo motivo 

de  comentário  no  momento  de  discussão  dos  resultados,  em  que  a  professora 

aproveitou para conceituar.  

As  dificuldades  dos  alunos  passaram  a  ser  perceptível  a  partir  do  momento 

que  foi questionado  sobre  o  que fazer para  encontrar  o  número de  pontos de  uma 

figura  qualquer.  Alguns  grupos  ainda  continuaram  com  a  ideia  de  continuar  a 

sequência  até  a  posição  solicitada,  entretanto,  em  seguida,  lembraram-se  dos 

comentários  e  questionamentos  da  tarefa  anterior  e  propuseram  a  buscar  outros 

meios. 

Apesar  de  conseguirem  justificar  o  crescimento  da  sequência,  a  dificuldade 

em generalizar era muito grande, conforme se constata no diálogo que se segue: 

F1:  De  uma  figura  para  outra  aumenta  dois,  assim  para  encontrar  a 

quantidade de círculo da figura 10 é só somar 2 na figura 9. 

F2:  Mas  como  vamos  fazer  se  não  sabemos  a  quantidade  de  círculos  da 

figura 9.  

F3: Só se desenhar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

F2: Não. A professora disse na outra atividade que se fosse para encontrar de 

um número grande ficava difícil desenhar. Temos que achar outro jeito. 

O grupo H, por sua vez, ao sugerir que encontrassem a quantidade de pontos 

da 100ª figura, solicita a presença da professora e afirma ter encontrado o valor: 

H3: Encontramos que a 100ª figura tem 203 pontinhos. 

Prof: Como chegaram a este valor? 

H3: Como a sequencia começa com 3, e vai aumentando 2, fui somando até 

chegar em 100. 

Prof: Tem certeza que é essa quantidade. 

H2: È sim, professora. Eu também fiz. 

Por meio da observação em sala e da análise dos relatórios e dos áudios, foi 

possível  perceber  que  6  dos  10    grupos  formados  conseguiram  observar  a 

regularidade  e  encontrar  o  número  de  pontos  de  qualquer  termo  solicitado.  Alguns 

grupos utilizaram a representação icônica para entender a regularidade, como foi o 

caso do grupo I, vejamos na figura 24: 

Figura 24: Recorte da atividadede 2, grupo I.

Fonte: Relatórios dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 

Ao observar o desenho, os alunos foram questionados: 

Prof:  E  se  quisessem  saber  a  quantidade  de  pontos  da  10ª  posição,  como 

fariam? 

I3: Só é colocar dez pontos de cada lado mais um de cima, vinte e um. 

Prof: E se eu soubesse que em certa posição haveria 135 pontos, teria como 

saber qual era essa posição? 

Depois de algum tempo, solicitaram a professora: 

I2: Achamos. É a figura 67. 

Prof: Me explique como chegaram a 67. 

I2:  Fomos  aproximando.  Testamos  primeiro  o  60  deu  121,  aí  fomos 

aumentando. 

I3: Fizemos assim: duas vezes 67, que é 67 de cada lado, mais 1 e deu 135. 

Assim  como  em  outros  grupos,  apesar  de  mostrar 

ter  entendido  a 

regularidade da sequência e ter encontrado uma maneira coerente de relacionar as 

posições  á  quantidade  de  pontos,  apenas  dois  dos  grupos  chegaram  a  fórmula 

algébrica, para fazê-lo. Vejamos as figuras 25 e  26 com a explicação do grupo A: 

Figura 25: Recorte da atividade 2, grupo A 

Fonte: Relatórios dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26: Recorte da atividade 2, grupo A 

70 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Ao  serem  questionados  sobre  como  proceder  para  encontrar  a  posição  que 

tem  135  pontos,  9  dos  10  grupos  chegaram  a  resposta  67.  Contudo,  8  deles 

mostraram tanto no diálogo em sala quanto na escrita dos relatório conseguir fazê-lo 

fazendo testes sucessivos até chegar ao valor. Apenas o grupo C, mostrou-se a todo 

tempo ter mais facilidade na atividade, ofereceu a justificativa da figura 27 seguir. 

Figura 27: Recorte da atividade 2, grupo C. 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Mesmo  alguns  grupos  conseguindo  relacionar  o  termo  com  a  posição 

ocupada,  chegando  à  expressão  algébrica,  todos  utilizaram  a  incógnita  sem  dar 

significado a ela, conforme  se pode observar no fragmento do relatório do grupo C 

exposto anteriormente e do grupo G, mostrado na figura 28. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28: Recorte da atividade 2, grupo G. 

71 

Fonte: Relatórios dos alunos 

 Neste  caso,  o  grupo  utiliza  inicialmente  a  letra  n  como  sendo  posição  e  ao 

escrever  a  fórmula  utiliza  n  para  representar  também  a  quantidade  de  pontos  da 

figura.  Este  fato  é  comum  a  todos  os  outros  grupos  que  chegaram  à  fórmula 

algébrica.  Isso  mostra  claramente  a  dificuldade  dos  mesmos  em  se  expressar 

algebricamente.  

O  momento  da  explanação  do  trabalho  foi  bem  interessante  e  proveitoso.  O 

grupo  I  começou  por  desenhar  os  próximos  termos  da  sequência  comentando  as 

descobertas iniciais e ouvindo as descobertas dos outros grupos. Quando o grupo H 

apresentou  sua  forma  de  encontrar  o  centésimo  termo,  alguns  colegas  logo 

afirmaram  estar  errado,  enfatizando  que  o  correto  seria  201  =  110  x  2  +  1.  Ao 

explicarem como encontraram este valor percebemos que estavam considerando o 

primeiro  termo  como  sendo  5,  resultado  de    3  +  2.  Organizadamente,  todos 

expuseram e ouviram a explicações, demonstrando assimilar o que foi exposto. 

Síntese da atividade 2 

Ao 

lembrarmo-nos  das  dificuldades  apresentadas  pelos  alunos  no 

desenvolvimento da atividade anterior, ao elaborar esta atividade, procuramos fazê-

la  da  forma  mais  simples  possível,  com  o  intuito  de  que  os  alunos  não  tivessem 

muitas  dificuldades  em  trabalhar  com  a  mesma,  de  modo  a  tomar  gosto  pelas 

atividades investigativas, resolvendo-a de forma prazerosa.   

Todos  os  grupos  conseguiram  identificar  as  características  básicas  da 

sequência  e  encontrar  os  próximos  termos.  Alguns  alunos  utilizaram  uma  tabela 

 
 
 
 
 
 
 
 
72 

para  registrar  o  número  de  elementos  de  cada  termo,  outros  optaram  pela 

representação  icônica,  e  desenharam  os  próximos  termos.  De  uma  forma  geral, 

estes procedimentos permitiu-lhes identificar e compreender a regularidade presente 

com mais facilidade.  

A linguagem natural está sempre presente no decorrer da tarefa, seja na fala 

ou  na  escrita,  como  veículo  para  comunicar  e  justificar  raciocínios  e  estratégias. 

Além disso, pode-se observar que alguns alunos já estão se familiarizando com as 

estratégias  de  generalização,  utilizando  até  mesmo,  a  decomposição  dos  termos 

para chegar à fórmula algébrica. Como foi o caso do grupo A com a decomposição 

das figuras e do grupo C. 

A  chegada  à  expressão  algébrica,  mesmo  faltando  algumas  definições  ao 

utilizar as incógnitas, foi muito importante. Isto deu ao aluno certa autoconfiança no 

trabalho desenvolvido.  

Tomando  como  base  toda  a  turma,  pode-se  dizer  que  ainda  é  frequente  as 

dificuldades  de  generalização,  argumentação  e  relacionar  as  incógnitas  ao  devido 

significado. Entretanto, comparando a tarefa 1 com a atividade 2, observamos uma 

melhora  significativa  no  trabalho  com  a  segunda  atividade,  visto  que,  além  de  ter 

conseguido fazer mais descobertas, também percebemos maior empenho, confiança 

e vontade de fazer mais atividades. 

  ATIVIDADE 3 

Na  resolução  da  atividade  3,  compareceram  a  aula  28  alunos  da  turma  que 

foram dispostos em 9 grupos, sendo 8 grupo de 3 alunos e 1 grupo com 4 alunos. A 

introdução da tarefa foi feita de modo similar às atividades anteriores: distribuição da 

atividade 

impressa, 

leitura,  breve  comentário  sobre  a  atividade  e  seus 

questionamentos.  Contudo,  para  que  os  alunos  entendessem  melhor  sobre  os 

fractais, foi utilizado um vídeo, no qual rendeu muitas perguntas e comentários sobre 

o  conteúdo,  aproveitando  o  espaço  para  comentar  também  sobre  o  triângulo  de 

Sierpinski. 

Assim que receberam a atividade o alunos buscaram interagir com o grupo de 

modo  a  comparar  termos,  encontrar  regularidade  e  continuar  a  sequência.  É 

perceptível que os alunos já compreenderam a necessidade de observar, discutir e 

 
 
 
 
 
 
 
73 

dialogar  com  o  colega,  sem  estar  constantemente  solicitando  a  presença  do 

professor. 

Neste momento, ao perambular pela sala e observar a resolução da atividade, 

pude ouvir comentários sobre as descobertas iniciais. 

Grupo F: 

F2: Em cada figura os triângulos pretos estão deitados e os brancos estão de 

pé. 

Grupo  H: 

H1: Os triângulos brancos vão sempre aumentando quando multiplicados por 

3. 

H2: Os valores são todos ímpares. 

Grupo F: 

F3: Tem algo relacionado com o 3. 

Grupo B: 

B2:  É  só  multiplicar  a  posição  da  figura  por  3,  acharemos  a  quantidade  de 

triângulos brancos da próxima figura. 

Ao ouvir o comentário do grupo B, a professora interveio: 

Prof: Como assim? Vocês podem explicar melhor? 

B2: A primeira figura tem um, 1 x 3 = 3. Então a segunda figura vai ter 3. 

Prof: Entendi. E os próximos termos? 

B2: Se a segunda figura tem 3, 3 x 3 = 9. A terceira figura vai ter 9. 

Prof: Então vocês estão multiplicando a posição por 3? 

B1:  Não  professora,  é  a  quantidade  de  triângulos  por  três,  para  achar  a  da 

frente. 

Neste  diálogo,  como  em  outros  casos  observados,  os  alunos  entendem  o 

proposto,  entretanto  ao  procurar  expor  sua  justificação  revelam  dificuldade  em 

expressar a descobertas matemáticas por escrito. Além disso, é comum procurarem 

encontrar  os  próximos  termos  utilizando  recorrência,  como  é  o  caso  do  grupo  B, 

supracitado e do grupo E exposto na figura 29. 

Figura 29: Recorte da atividade 3, grupo B. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Também,  o  grupo  G,  mostra  que  consegue  entender  a  regularidade  e 

encontrar  o  número  de  triângulos  brancos  de  um  termo  a  partir  do  anterior 

multiplicando  por  3,  entretanto  no  momento  da  escrita  do  relatório,  na  intenção  de 

obter  uma  fórmula  para  isso,  expressa  usando  a  incógnita  n  sem  expor  o  que  ela 

representa. Vejamos na figura 30, a fórmula encontrada pelo grupo G: 

Figura 30: Recorte da atividade 3, grupo G 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Ao  serem  questionados  sobre  quantos  triângulos  brancos  teriam  a  9ª  figura, 

todos  os  grupos  chegaram  corretamente  a  resposta  construindo  uma  tabela  e 

recorrendo  a  multiplicação  do  termo  anterior  por  três.  Desses,  apenas  dois 

chegaram à generalização por meio da fórmula. O grupo C, por exemplo, utilizou a 

tabela para conseguir visualizar a fórmula e ao questionar como conseguiu encontrá-

la, responderam: 

C2: primeiro percebemos que a 1ª figura tinha 1 triangulo branco, a 2ª tinha 3, 

e  a  3ª  tinha  9  então  percebemos  que  era  múltiplos  de  três.  Mas  avaliando  melhor 

vimos que nem todos múltiplos de 3 estavam aí foi então que pensamos na potencia 

de 3 e começamos a testar. 

Prof: Mais vocês testam o que? 
C3: Testamos 3n, mais como faltou o 1 vimos que tava faltando alguma coisa. 

Foi quando C2, falou em tirar 1 no expoente. Então ficou 3n - 1. 

Prof: Mais este n refere-se a quem? è a quantidade de triângulos? 

C2: Não professora. A quantidade de triângulos é o que vamos encontrar, n é 

o número da figura (referindo-se a posição). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 

Foi  perceptível  que  este  grupo  foi  o  que  entendeu  o  problema  mais  rápido, 

chegando a uma fórmula coerente. Além disso, foram os únicos a conseguir verificar 

se  certo  número  está  relacionado  a  quantidade  de  triângulos  desta  sequência. 

Observe a figura 31, a justificativa exposta no relatório. 

Figura 31:Recorte da atividade 3, do grupo C 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Aparentemente,  este  grupo  foi  o  que  mais  obteve  êxito  no  decorrer  das 

tarefas,  demonstrando  no  final  do  processo  facilidades  em  observar  regularidades, 

fazer generalizações e até mesmo, representar algebricamente a sequência. Apesar 

de não justificar esta resposta algebricamente, demonstra entender como encontrar 

a  posição  de  qualquer termo.  Vale  ressaltar que  dois dos  integrantes  desse  grupo, 

se  mantiveram 

juntos  em  praticamente 

todas  as 

tarefas,  sendo 

talvez,  o 

entrosamento uma justificativa para maior sucesso nas atividades.  

O  grupo  H,  antes  de  chegar  corretamente  à  regularidade  para  encontrar  o 

termo  qualquer  da  sequência,  expõe  uma  conjectura  que  foi  refutada.  Observe  a 

figura 32. 

Figura 32: Recorte da atividade 3, grupo H. 

Fonte: Relatórios dos alunos 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

No decorrer da análise dos relatórios dessa tarefa foi pouco comum encontrar 

conjecturas  que foram  refutadas. A  razão  disso  é  que muitos  alunos  tem  vergonha 

e/ou acham desnecessário expor conjecturas que segundo ele “deram errado”. 

 A  discussão  em  coletivo  foi  um  momento  muito  rico  na  troca  de  ideias  e 

entendimento  de  novos  raciocínios.  Houve  uma  grande  agitação  inicial,  pois  todos 

queriam  expor  suas  descobertas.  Ao  ouvir  os  colegas,  os  outros  grupos  tiveram 

oportunidade de comparar  e refletir sobre estratégias de resolução e conceitos. Os 

alunos  demonstraram  entender  bem  o  exposto  pelos  colegas  e  o  momento  foi 

aproveitado para comentar sobre os conceitos de múltiplo e potências. Além disso, 

observando a dificuldade em encontrar o número de triângulos de "figura qualquer", 

mesmo dos grupos que encontraram a fórmula, a oportunidade foi aproveitada para 

realizar esclarecimentos sobre o que está sendo questionado com está expressão. 

Síntese da atividade 3 

Ao  preparar  esta  atividade  envolvendo  fractais  já  imaginávamos  ser  bem 

recebida pelos alunos, visto que, é um tema muito interessante e que normalmente 

desperta a curiosidade, como de fato ocorreu.  

Este  entusiasmo  mostrado  no  início  da  aula  foi  muito  importante  para  o 

desenvolvimento  das atividades.  Nessa  tarefa,  já  percebemos  mais  envolvimento e 

facilidade em realizar a atividade. Os alunos já estão mais confiantes nos processos 

que  estão  realizando 

formando  um  número  maior  de  conjecturas.  Mesmo 

apresentando  ainda,  dificuldades  de  expressar  por  escrito  os  questionamentos  e 

descobertas  e  de  representar  a  sequência  algebricamente,  já  pudemos  perceber 

uma mudança substancial no interesse e participação dos alunos. 

Apesar  disso,  nessa  atividade,  os  alunos  se  mostraram  mais  consciente, 

interessados e esclarecidos sobre o que era necessário ser feito.  As perguntas do 

tipo "o que é para fazer?" utilizadas no início do trabalho investigativo já quase não 

existia mais.  

  ATIVIDADE 4 

Na resolução da atividade 4 todos os alunos compareceram à aula, formando 

10  grupos  com  3  alunos.  Início  a  aula  me  referindo  ao  nome  Blaise  Pascal,  em 

seguida distribuímos a tarefa impressa e após leitura da mesma, fizemos um breve 

 
 
 
 
 
 
77 

comentário sobre o triângulo aritmético e o que é proposto na atividade. Além disso, 

após  a  observação  dos  alunos  ao  triângulo,  esclarecemos  sobre  a  formação  das 

linhas  e  diagonais,  incentivando-os  a  numerá-las  da  mesma  forma  para  facilitar  a 

comunicação  dos  grupos  e  entendimento  no  momento  da  discussão.  Também, 

incentivamos-os a fazer o desenho do triângulo deixando evidente que é mais fácil 

aceitar ou refutar as conjecturas quando expostas no triângulo. 

De início, os alunos acharam a atividade um tanto quanto difícil, mas isso não 

foi  empecilho,  ao  contrário,  eles  se  mostraram  muito  interessados  em  buscar 

possíveis  relações  entre  os  números.  Nesta  fase  inicial,  foi  possível  ouvir  vários 

comentários que exprimiam o bom nível de discussão em busca de regularidades e 

a necessidade de expor sua opinião e convencer o outro de sua veracidade. A figura 

33 mostra um grupo procurando dar continuidade ao triângulo aritmético com intuito 

de compreender o padrão. 

Figura 33: Resolvendo a atividade 4 

Fonte: Arquivo da professora  

Algumas  observações  e  descobertas  foram  comuns  a  quase  toda  turma 

como: 

- A lateral do triângulo é composta pelo número 1; 

 
 
 
 
 
 
78 

- A 2ª diagonal dos dois lados do triângulo é formada pelos números naturais. 

Neste caso, apenas alguns dos grupos observaram que falta o zero para completar 

o conjunto; 

- A soma de dois números de uma linha, resulta no número da linha seguinte, 

imediatamente  abaixo  dos  somados,  conforme  mostrado  na  figura  34.  Esta 

observação possibilitou a construção de mais linhas do triangulo aritmético. E levou 

os alunos a perceberem que este triângulo é infinito. 

Figura 34: Recorte da atividade 4, grupo B 

Fonte: Relatórios dos alunos 

- O triângulo tem um eixo de simetria.  

D1: Se fizermos um risco no meio do triângulo, os números de um lado e do 

outro ficam iguais. 

D2:  Também,  as  linhas  pares  não  tem  número  que  fica  no  meio,  pois  o 

número de elementos é par; e as linhas ímpares, tem uma quantidade de números 

ímpares e sempre tem um número par no meio. 

Prof:  Tem  certeza  que  esta afirmação  é  verdadeira?  Já  experimentaram  nas 

linhas seguintes?  

D1: Já sim professora. Fizemos até a linha 10. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

D3: Isso só não vale para a primeira linha em que o 1 fica no meio. 

Essas  observações  parecem  simples,  mas  achamos  importante  pois  nas 

atividades  anteriores,  apesar  de  saber  reconhecer  pares  e  ímpares,  os  alunos  não 

expressavam  nenhuma  observação  sobre  isso,  tendo  dificuldade  de  perceber,  por 

exemplo, que todos os números de uma linha eram pares.  

Outro grupo, ao observar a simetria do triângulo, solicitou a nossa presença e 

fez colocação que eu não esperávamos. 

A3: Observamos que em todas as linhas, os números são colocados do 

mesmo jeito da esquerda para a direita e da direita para esquerda. 

A1:  Já  vimos  sobre  isso  em  alguma  prova  que  fizemos.  Eles  têm  um  nome 

diferente, não é? 

Prof: Tem sim, são os números capicuas.  

Esta  situação  mostra  a  necessidade  do  professor  estar  atento  e  preparado 

para se posicionar frente a situações inesperadas. Dos 10 grupos formados, 6 deles 

conseguiram  identificar que a soma dos números em cada linha era uma potência 

de  base  2  e  que  o  expoente  da  potência  estava  relacionado  ao  número  da  linha. 

Para explicação, o grupo A recorreu ao esquema que se apresenta na figura 35. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 35: Recorte da atividade 4, grupo F 

80 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Apesar  da  descoberta  da  regularidade,  a  dificuldade  em  obter  uma  fórmula 

algébrica  que  correspondesse  a  soma das  linhas  ainda  persistia. Apenas, dois dos 

grupos  que  conseguiram  obter  esta  conjectura  chegaram  a  fórmula.  Vejamos  a 

discussão do grupo A: 

A1: Quando fazemos dois elevado a linha dá o número da linha da frente. 

A3: Então tem alguma coisa "a ver".  

Depois de algum tempo de discussão. 
A1: Encontrei, a fórmula é essa. [a aluna refere-se a 2n - 1]. 

A2: Temos que fazer para as outras linhas para ver se dá certo. 

Neste caso, os alunos testaram até a décima linha e tomaram a fórmula como 

correta. Entretanto, assim como na tarefa anterior, apesar de deixar subtendido que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

a  incógnita  n  refere-se  à  linha,  os  alunos  em  momento  algum  deixam  este  fato 

registrado,  mesmo  que  na 

tarefa  anterior 

tenha  deixado 

registrado  essa 

necessidade. 

O grupo E, foi o que mais conseguiu formar conjecturas e  justificá-las. Além 

das citadas anteriormente, os alunos deste grupo chegou a observar que "a soma de 

qualquer  conjunto  dos  números  na  diagonal  direita  vai  dar  o  número  abaixo  a 

esquerda.  E  se  fizermos  da  diagonal  esquerda  vai  da  o  número  abaixo  a  direita." 

conforme relatado por E2. A partir do exposto, a professora aconselhou-os a fazer o 

desenho para facilitar o entendimento do grupo.  Vejamos a figura 36: 

Figura 36: Recorte da atividade 4, grupo E. 

Fonte: Relatórios dos alunos 

A  conclusão  da  atividade  com  a  apresentação  e  discussão  dos  grupos,  foi 

uma  parte  muito  proveitosa.  Os  alunos  souberam  apresentar  e  defender  seu 

raciocínio,  e  em  relação  a  apresentação  do  outro,  souberam  ouvir  e  questionar 

quando necessário refutando ou validando as conjecturas. 

No momento da apresentação, o grupo  C afirmou que “a soma dos números 

em cada linha é uma potência de base 2 e o expoente da potência correspondia ao 

número da linha" e expuseram no quadro conforme esquema da figura 37. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 37: Recorte da atividade 4, grupo C 

82 

Fonte: Relatórios dos alunos 

Inicialmente, os colegas que não havia conseguido associar a potência de 2 a 

soma  das  linhas,  pediu  que  esclarecessem    melhor  .  Antes  mesmo  de  o  grupo 
explicar  o  que  foi  solicitado,  o  colega  E3  questionou  sobre  o  20  =  1  afirmando  não 

existir  a  linha  0.  Neste  momento,  o  grupo  ficou  percebeu  seu  erro  e  passou  a 

esclarecer o solicitado com a ajuda dos colegas do grupo A. 

Síntese da atividade 4 

Ao  propor  está  atividade,  imaginávamos  que  os  alunos  iriam  estranhar  um 

pouco,  visto  que,  neste  triângulo  não  fica  esclarecido  qual  a  sequência  a  ser 

trabalhada,  como  nas  atividades  anteriores.  Além  disso,  a  formação  de  cada 

conjectura  exigia  dos  grupos  um  bom  nível  de  observação,  organização  e 

estruturação do argumento, para que assim além de encontrá-lo, pudessem explicar 

aos  colegas  de  forma  entendível.  Entretanto,  essa  preocupação  foi  dissipada  ao 

perceber  os  alunos  motivados  e  interessados  em  obter  relações  numéricas  que 

pudessem ser validadas posteriormente. 

O fato de todos os grupos terem conseguido identificar alguma regularidade e 

mais da metade terem conseguido perceber que a soma dos números de cada linha 

formavam  uma  sequência  que  era  potência  de  2,  me  deixou  mais  motivada,  visto 

que já era perceptível avanço no processo de investigação, além disso, a utilização 

de potência havia sido motivo de dificuldades na tarefa anterior e foi comentada na 

explanação geral dos grupos, nos levando a crer na assimilação deste conteúdo. 

A  dificuldade  mais  acentuada  dos  grupos  continua  sendo  a  de  encontrar  a 

expressão  algébrica.  Além  disso,  foi  perceptível  a  dificuldade  em  nomear  certas 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

propriedades, como é o caso números capicuas e simetria. O grupo D e o grupo A, 

conseguiram 

identificar  as  propriedades  de  simetria  e  números  capicuas, 

respectivamente, contudo eles não sabiam qual o nome dado a ela.  

Dessa  forma,  no  momento  da  apresentação,  houve  a  preocupação  em 

esclarecer ou reforçar estes e outros conceitos como múltiplos e potências, além de 

alguns procedimentos matemáticos. 

4.4 Questionário Final 

Como  já  especificado  no  capítulo  de  metodologia  de  pesquisa,  um  dos 

instrumentos de coleta de dados foi um questionário aplicado aos alunos no final do 

trabalho. O questionário em questão foi elaborado e aplicado com a intenção de que 

os  alunos  pudessem  expressar  sua  opinião  sobre  as  tarefas  desenvolvidas  e 

também sobre a MIM.  

Dessa forma, a seguir será apresentada a análise e discussão das respostas 

das  questões  como  sendo  uma  avaliação  dos  alunos  sobre  a  MIM.  Na  primeira 

questão buscamos conhecer a opinião dos alunos sobre a atividade desenvolvida e 

o  modo  como  elas foram  conduzidas.  Como  complementação  da  ideia,  solicitamos 

se possível, citar uma situação positiva e uma negativa.  

Como fator positivo, todos os alunos manifestaram o seu agrado, disseram ter 

gostado  muito  das  tarefas  e  da  maneira  como  foram  conduzidas.    Vejamos  alguns 

trechos,  considerados  por  eles  como  positivos,  que  foram  mais  frequentes  nas 

respostas:  

"Experiência diferente e interessante.";  

"Nós tinha que prestar atenção para entender";  

"Melhorou o nosso nível de raciocínio";  

"Era bom discutir com os colegas para fazer as descobertas" 

"Foi bom trabalhar em grupo, aprendi a ouvir a opinião dos colegas e mostrar 

a minha"  

 "Apesar  de  sentir  dificuldades  no  começo,  com  a  escrita  dos  relatórios, 

melhoramos a maneira de ver e escrever as respostas de matemática." 

"A  discussão  no  final  das  atividades  fazia  com  que  percebêssemos  nossos 

erros”. 

 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
84 

Estas  falas  vêm  confirmar  a  necessidade  de  prepararmos  aulas  dinâmicas 

que  possam  motivar  e  prender  a  atenção  dos  alunos,  ao  tempo  que  deixa  claro  a 

importância  da  interação  no  trabalho  em  grupo  para  o  desenvolvimento  de 

habilidades e aprendizagem matemática.  

Segurado  (2002)  corrobora  sobre  o  entusiasmo  e  a  participação  dos  alunos 

na  realização  de  tarefas  investigativas,  em  que  os  alunos  têm  mais  liberdade  de 

atuação.    Segundo  ela,  o  trabalho  com  estas  atividades  favorece  a  capacidade  de 

argumentação  e  a  capacidade  de  comunicar  matematicamente,  seja  por escrito  ou 

oralmente.  

Além  disso,  a  colocação  dos  alunos  sobre  o  trabalho  em  grupo  vem  de 

encontro a trabalho desenvolvido e relatado em Ponte et al. (1998) no qual sugerem 

que  esta  forma  de  trabalho  promove  a  comunicação  de  modo  a  favorecer  a 

formação de conjecturas e realização de testes, estabelecendo maior desempenho e 

melhor formalização do raciocínio. 

Também,  no  que  diz  respeito  aos  relatórios,  conforme  citado  por  alguns 

alunos,  Ponte  (2003a,  p.54)  ressalta  que  "os  relatórios  obrigam  os  alunos  a  refletir 

sobre o trabalho realizado na sua investigação levando-os a aprofundar e clarificar, 

muitas  vezes,  aspectos  menos  conseguido."  Fonseca(2002)  enfatiza  sobre  a 

importância  dos  relatórios  ao    relatar    que,  ao  trabalhar  com  aulas  investigativas 

numa  turma  do  10º  ano,  a  produção  constante  de  relatórios  fez  seus  alunos  

melhorarem  a  qualidade  da  escrita  matemática.  Além  disso,  passaram  também  a 

aprimorar  a  organização  das 

ideias  possibilitando  o  aprofundamento  das 

investigações. 

Como  ponto  negativo,  os  poucos  alunos  que  responderam  enfatizaram  sua 

dificuldade  e  frustração  em  não  conseguir  chegar  à  fórmula  algébrica  que 

representava a sequência trabalhada. Vejamos dois deles:  

“A decepção de muitas vezes não conseguir descobri as fórmulas". 

"Às vezes não dava certo as respostas que pensava e eu ficava com raiva."  

A  dificuldade  em  criar  a  regra  de  formação  da  sequência  foi  constante,  e 

permaneceu  na  maioria  dos  alunos  durante  todo  processo,  com  raras  exceções. 

Borralho  e  Barbosa  (2009)  sugerem  que  o  trabalho,  desde  as  séries  iniciais,    com 

atividades que exploram padrões  e regularidades, contribui para o desenvolvimento 

do  pensamento  algébrico,  uma  vez  que  os  alunos  podem  aprender,  desde  cedo, 

estabelecer  conexões  matemáticas,  utilizar  diferentes  representações  e  generalizar 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
85 

relações.    Observando  esta  perspectiva,  a  ausência  de  resolução  de  atividades 

envolvendo  sequências  e  regularidades,  conforme  relatado  em  questionário  de 

sondagem, pode ser uma possível justificativa para esta deficiência. 

Ao  continuar  o  questionário,  a  segunda  questão  discute  se  já  conheciam  a 

MIM. Em relação a isto, todos relataram nunca terem a usado antes, além de nunca 

terem ouvido falar.  

Ao  serem  questionados  se  consideravam  fácil  ou  difícil  estudar  o  conteúdo 

dessa forma, apenas um afirmou ter achado difícil e justificou "por que requer muito 

o  nosso  raciocínio  e  atenção".  Disto  podemos  sugerir  que  o  aluno  não  possui 

costume  e/ou  interesse  em  resolver  questões  de  cunho  exploratório.  Entretanto,  a 

resposta do restante da turma percorreu as seguintes afirmações:  

"Apesar de parecer difícil no começo, após a realização da primeira atividade 

entendemos como podíamos fazer.". 

"O  fato  de  não  se  usar  grandes  fórmulas  e  cálculos,  somente  o  raciocínio, 

deixou mais fácil" 

  "Contribuiu  para  aumentar  o  raciocínio  e  ter  mais  força  de  vontade  de 

aprender." 

"É sempre bom estudar de um jeito novo e diferente." 

"Já consigo fazer muitas questões deste tipo." 

"Como  foi  em  grupo,  cada  um  descobria  algo,  dando  mais  vontade  de 

aprender" 

"Mostrou que temos que ter atenção.”;  

Além da dificuldade inicial prevista, conforme relatada por Ponte et al.(2013) e 

já  comentada  neste  trabalho,  os  alunos  faz  referência  ao  trabalho  conteudista  ao 

comentar  sobre  o  ensino  baseado  em  cálculos  e  fórmulas,  e  enfatiza  sobre  a 

importância  de  mudar,  fazer  matemática  de  um  jeito  novo,  que  acaba  sendo  mais 

interessante. 

Mendes (1997) corrobora que o trabalho com atividades investigativas conduz 

os  alunos  a  uma  participação  e  envolvimento  ativo,  propiciando  um  ambiente 

instigante a promoção de novas aprendizagens. 

Finalmente  foi  solicitado  aos  estudantes  que  comentassem  se  as  atividades 

contribuíram  de  alguma  forma  na  sua  aprendizagem,  relatando  alguma  crítica  ou 

sugestão ao trabalho. Nesse sentido, destacamos alguns relatos dos estudantes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

'"Nos  levou  a  perceber  que  podemos  aprendermos  por  nos  mesmo,  é  só 

querer" 

"Hoje conseguimos responder este tipo de questão com mais facilidade.". 

"Estas  aulas  foram  interessantes,  poderiam  fazer  dessa  forma  nos  outros 

conteúdos também."; 

 "Acho que se tivesse mais tempo para pensar, era melhor.";  

"Se  trabalhasse  mais  com  os  grupos,  para  discutir  outros  assuntos  em  sala, 

acho que aprende mais." 

"Se  pudesse  continuar  fazendo  atividades  deste  tipo  por  mais  tempo,  acho 

agente ia acabar aprendendo a chegar na fórmula da sequência." 

Ao ler atentamente todas as respostas, foi possível perceber o contentamento 

dos  alunos  em  serem  construtores  do  seu  conhecimento,  ao  tempo  que,  ao 

sistematizar  ideias  e  resultados,  desenvolvia  seu  espírito  criativo,  critico  e  lógico, 

obtendo  uma  visão  global  da  Matemática,  dando  significado  ao  estudo,  conforme 

relatado por Castro (2003). 

Além disso, acreditamos que o trabalho desenvolvido, apesar de não ter dado 

as  respostas  esperadas  em  relação  ao  desenvolvimento  do  pensamento  algébrico, 

levou  tanto  os  alunos  quanto  o  professor  a  perceber  sua  carência  em  relação  à 

matemática, bem como a contribuição das tarefas para uma nova visão da álgebra, 

levando-nos a compreender a necessidade de corrigir esta lacuna. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

5.0 DISCUSSÃO DOS RESULTADOS DAS ATIVIDADES 

O início do trabalho investigativo foi o momento mais complicado, visto que os 

alunos  nunca  tinham  trabalho  ou  ouvido  falar  sobre  a  MIM,  conforme  relato  em 

questionário.  Para  a  concretização  desta  experiência  propusemos  aos  alunos,  tal 

como já nos referimos, a realização de diversas tarefas de natureza exploratória. 

Assim  sendo,  esta  experiência  de  ensino,  tiveram  tarefas  direcionadas  a 

procura  de  regularidades  em  sequências,  bem  como  a  identificação  da  lei  de 

formação, por meio da MIM. Segundo Brocardo et al (2010) explorar situações que 

envolvem  regularidades  alavanca  a  formação  de  propriedades  e  relações  muito 

importantes para o desenvolvimento raciocínio e do pensamento algébrico.  

Para  tanto,  nas  atividades,  foi  observado  certas  condutas  dos  alunos 

referentes a representações matemáticas, estratégias de generalização, capacidade 

investigativa,  dificuldades  ocorridas  durante  o  processo  e  impressões  sobre  o 

trabalho. Estes tópicos serão comentados separadamente, em seguida.  

Vale  ressaltar  que,  para  a  realização  do  trabalho,  todas  as  atividades  foram 

entregues  por  escrito,  acompanhada  da  leitura  e  comentário  da  temática  de  cada 

uma  delas,  para  que  os  alunos  entendessem  o  contexto  da  tarefa  e  o  que  se 

esperava  dela.  Esse  procedimento,  segundo  Ponte  et  al  (2013), é muito  vantajoso, 

principalmente pelo fato de vir acompanhado de uma introdução oral realizada pelo 

professor.  

Assim,  o  início  desse  processo  ocorreu  de  modo  turbulento.  Os  alunos  se 

mostraram inquietos e inseguros, sem saber como começar, conforme diálogo com o 

grupo  B  na  tarefa  1,  apresentado  anteriormente.  Apesar  de  já  imaginarmos  a 

ocorrência  desse  fato,  em  virtude  da  falta  de  experiência  dos  alunos  e  nossa  com 

este  tipo  de  metodologia,  isso  não  nos  deixou  menos  apreensivos  com  o 

desenvolvimento  das  atividades.  Contudo,  à  medida  que  fomos  desenvolvendo  as 

atividades o medo e as dificuldades de ambas as partes foram se amenizando e ao 

final, os alunos já se mostravam mais confiantes e participativos.  

Sobre isso, Santos et al (2002, p. 102) comenta que o modo como os alunos 

reagem a atividade investigativa está diretamente relacionada com sua visão sobre o 

ensino de matemática. Os mesmos afirmam que [...] "Nos alunos, em que predomina 

uma  visão  automatizada  da  Matemática  e  de  uma  aprendizagem  que  decorre  das 

explicações do professor e da prática de regras, verifica-se uma falta de autonomia 

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

que  acaba  por  trazer  muitas  dificuldades  no  prosseguimento  de  um  trabalho 

investigativo." 

Diante deste fato buscamos estratégias para motivar e envolver os alunos na 

resolução  das  tarefas,  tentando  questioná-los,  instigá-los  e  desafiá-los  de  modo  a 

estimular o interesse e a criatividade nas suas explanações, conforme mostrado em 

diálogos relatados no capitulo anterior. Neste contexto, Ponte et al (1998) corrobora 

sobre a necessidade de o professor acompanhar o trabalho, demonstrar uma atitude 

investigativa  no  decorrer  das  atividades  buscando  despertar  a  curiosidade  dos 

alunos.  

Assim,  superando  nossas  próprias  incertezas  e  medos,  durante  a  atividade 

procuramos  estar  sempre  movimentando  pela  sala  e  abordando  os  vários  grupos, 

interagindo com um grupo por vez, sem uma ordem estabelecida. Procuramos não 

recusar o diálogo, porém tomamos cuidado para que os alunos não se dispersassem 

da atividade.  

Nos  grupos  em  que  detectamos  mais  dificuldades,  buscamos  envolvê-los  e 

direcioná-los  à  investigação  até  conseguirem  prosseguir  sozinhos.  Entretanto, 

procuramos  dar  apenas  informações  suficientes  e  necessárias  ao  desenvolvimento 

de  um  bom  trabalho.  Fonseca  et  al  (1999)  expõe  a  importância  do  professor 

ponderar sobre o fato de dar muita informação já indicando o caminho da atividade, 

ou  pouca 

informação,  correndo  o 

risco  da  atividade  se 

tornar  solta  e 

desinteressante. 

Ponte et al (2013) expõe ainda sobre a importância do professor compreender 

o  processo  utilizado  pelos  alunos  na  realização  dos  trabalhos,  bem  como,  a 

necessidade  de  apoiá-los  quando  necessário.  Assim,  seguindo  as  orientações  de 

Ponte et al (2013), conforme podemos observar nos diálogos já relatados, durante a 

realização das tarefas acompanhamos de perto os grupos, nos propondo a observar 

as discussões, prestar esclarecimentos, questioná-los quando necessário, responder 

as  dúvidas  surgidas  e  dar  sugestões  para  ultrapassar  situações  de  impasse,  de 

modo a não interferir no processo nem deixa-los totalmente soltos.  

5.1 Representações matemáticas 

 
 
 
 
 
 
 
89 

Representar é mostrar uma coisa de outra forma. No sentido matemático, são 

ferramentas  utilizadas  para  organizar  ou  comunicar  ideias  dentro  de  um  contexto, 

favorecendo o desenvolvimento do raciocínio matemático.  

Para  Bruner 

(2009)  existem 

três 

tipos  distintos  de 

representações 

matemáticas:  ativas(manipulação  de  objetos),  icônicas(representações  pictóricas, 

diagramas e símbolos não convencionais) e simbólicas(algarismos, números, sinais 

e expressões matemáticas, letras e palavras). 

Tratando-se  da  turma  em  questão,  deixamos  a  vontade  por  utilizarem 

representação  que  achassem  conveniente.  Dessa  forma,  por  meio  da  observação, 

frequentemente percebemos, a utilização da representação ativa, em que os alunos 

recorriam aos dedos das mãos para auxiliarem a contagem e ao raciocínio.  

Além  disso,  outra  forma  de  representação  ativa  foi  a  utilização  de  tabelas 

como artifício para contribuir na busca de regularidades, por um ou outro grupo, nas 

três  ultimas  tarefas,  conforme  já  exposto.  Barbosa  et  al  (2011)  afirma  que  a 

utilização  de  tabelas  favorece  a  formação  do  pensamento  recursivo,  permitindo 

chegar com mais facilidade a generalização. 

Representação 

icônica 

também  esteve  presente  na  exploração  das 

atividades. Conforme já relatado, em todas elas, a maioria dos grupos optou por dar 

continuidade  à  sequência  por  meio  de  desenhos  até  conseguirem  reconhecer  a 

regularidade ou chegar ao termo cogitado. Além disso, também procuram organizar 

o  raciocínio  utilizado  para  obter  a  regularidade  da  sequência  por  meio  de  flechas, 

conforme  exposto  na  tarefa  1,  do  grupo  B.  Bruner  (2009)  corrobora  sobre  a 

importância  de  se  utilizar  a  representação  icônica  no  começo  da  atividade  para 

facilitar a exploração, o que confirma o observado durante a realização do trabalho. 

Ao  que  se  refere  a  representações  simbólicas,  também  são  de  grande 

importância  na  realização  das  atividades.  Em  todas  as  aulas  apresentava-se  a 

necessidade em relacionar a posição ao termo para chegar a generalização. Dessa 

forma, os alunos necessitavam associar a sequência numérica á sequência pictórica 

para encontrar a generalização da sequência por meio da expressão matemática.  

Este tipo de representação é uma especialidade da representação simbólica, 

que pode ser observada grupo C na atividade 1 e em vários grupos na atividade 2. 

Entretanto a representação matemática que prevalece nas atividades é reportada a 

linguagem natural, seja oral ou escrita, utilizada para expressar ideias e dificuldades, 

observada em vários grupos e exposta na figura 13, referente ao grupo D. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

Em  todas  as  atividades,  principalmente  nas  primeiras,  os  alunos  utilizam  a 

linguagem  natural,  por  meio  principalmente da  expressão  oral para  expressar suas 

ideias e suas dificuldades. Contudo, os mesmos demonstram dificuldades em passar 

o  observado  para  a  forma  escrita,  principalmente  na  linguagem  matemática,  como 

foi relatado na tarefa 3, uma situação ocorrida com o grupo B.  

Além  dessas  representações,  nas  atividades  2  e  3  podemos  perceber  a 

utilização  da  representação  ativa  juntamente  com  a  simbólica,  quando  os  alunos 

substituem  a  figura  pelo  número  correspondente.  Esta  representação  possibilita 

melhor entendimento da situação levando os grupos a chegar com mais facilidade a 

solução questões mais complexas. 

5.2 Estratégias de generalização das regularidades 

No  trabalho  com  sequências  é  primordial  a  descoberta  de  regularidades. 

Ponte  et  al  (2009)  define  o  termo  regularidade  como  a  relação  existente  entre  os 

termos ou objetos, ou seja, a característica que de certo modo os liga. Dessa forma, 

ao  observar  estratégias  para  obter  generalização  da  sequência,  a  mais  frequente 

inicialmente,  foi  a  que  eles  representavam  todos  os  termos  até  o  termo  solicitado, 

conforme  exposto  do  grupo  D  atividade  1.  Outros  observavam  a  regularidade  e 

tentavam  encontrar  o  termo  solicitado  por  recorrência,  comparando  dois  termos 

consecutivos  e  em  seguida  realiza  contagem  termo  a  termo,  conforme  dialogo 

exposto na atividade 2, grupo H.  

Além disso, alguns grupos utilizaram a estratégia de decompor os elementos 

da  sequência  relacionando-o  a  sua  posição,  como  mostrado  na  atividade  2,  pelos 

grupos  A  e  I.  Este  artifício  possibilita  identificar  o  processo  de  construção  da 

sequência, favorecendo a descoberta da fórmula algébrica.  

No decorrer das atividades, após discussão dos resultados da primeira tarefa, 

apesar  de  considerarem  muito  difícil  compreender  termo  geral,  a  maioria  deles  já 

tem  a  noção  que  deveriam  relacionar  o  elemento  a  posição,  conforme  diálogo  do 

grupo F na atividade 2. 

Dessa  forma,  foi  possível  perceber  que  o  modo  como  os  alunos  interpretam 

as figuras das sequências e põem em prática determinadas estratégias utilizadas é 

que  vai  possibilitar  o  entendimento  do  termo  geral  e  alavancar  a  escrita  de 

expressões algébricas. Neste sentido, Ponte et al (2009) comenta que a dificuldade 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

dos alunos em criar estratégias de generalização reflete diretamente no problema de 

determinar 

termos  de  ordem  distante  e  de  encontrar  generalizações  que 

estabelecem relação entre o termo da sequência e sua ordem. 

Também, outra estratégia que a maioria dos grupos recorreu, foi a construção 

de  uma  tabela.  A  mesma  era  utilizada  com  intuito  de  facilitar  o  entendimento  da 

regularidade,  bem  como,  a  relação  existente  entre  o  elemento  e  sua  posição, 

conforme foi possível observar no fragmento do relatório do grupo A, atividade 4. 

De  modo  geral,  há  de  mencionar  que  cada  grupo,  mesmo  tendo  dificuldade 

em  realizar  generalizações  algébricas,  demonstrou  habilidade  em  encontrar 

estratégia para generalização de termos mais distantes. 

5.3 Capacidades investigativas 

No  início  dos  trabalhos  com  a  Investigação  Matemática  os  alunos  se 

mostraram pouco produtivos e com muita dificuldade em entender e trabalhar com a 

investigação.  A  proposta  pareceu  deixá-los  inseguros,  por  ser  uma  construção 

aberta,  sem  um  objetivo  explicito.  Na  tarefa  inicial,  os  alunos  evidenciaram  muita 

dificuldade  em  se  desprender  da  abordagem  mecanicista  das  atividades 

matemáticas com perguntas e respostas diretas, que consistia apenas em chegar a 

uma conclusão, e tentar se entregar a esta nova metodologia.  

É muito forte nos alunos a ideia que uma tarefa matemática implica a 
procura de respostas/conclusões e que a evolução para uma postura 
realmente investigativa em que formulam conjecturas e desenvolvem 
vários  ciclos  de  confirmação  ou  refutação  destas,  é  um  processo 
demorado  e  que  tem  de  ser  objecto  de  um  trabalho  explícito  por 
parte do professor. (BROCARDO, 2002, p. 540) 

Almejando  clarificar  o  entendimento  dos  alunos  sobre  as  características  da 

investigação com foco na formação de conjecturas, a professora leu a tarefa levando 

a discussão da situação proposta no intuito de esclarecer sobre os questionamentos 

da  mesma.  Nesta  fase  os  alunos  começaram  a  explorar  a  tarefa  e  produzir 

afirmações  que,  já  eram  tomadas  como  verdadeiras,  apenas  ao  observar  alguns 

casos. Observando este fato, buscamos esclarecer sobre a importância de formular 

questões/conjecturas  e  procurar  prová-las.  Entretanto,  mesmo  após,  demasiado 

conhecimento  e experiência  dos alunos  no processo  investigativo,  tal característica 

 
 
 
 
 
 
 
92 

permaneceu constante na maioria deles, durante a realização de todas as atividades 

investigativas. 

Pelas observações ficou perceptível que para os alunos é mais fácil construir 

afirmações  do  que  propor  questões/conjecturas  a  ser  provadas.  Ponte  et  al.(1998) 

ponderam sobre a dificuldade dos alunos em formular conjecturas e relatam sobre a 

tendência  dos  mesmos  em  considerarem  uma  conclusão  como uma  conjectura,  se 

preocupando  em  criar  o  maior  número  possível  de  conclusões  sem  se  preocupar 

com sua trivialidade.  

Em  suma,  ainda  que  a  maioria  dos  alunos  não  conseguiram  assimilar 

coerentemente  todas  as  etapas  de  uma  aula  investigativa  conforme  proposto  por 

Ponte  et  al  (2013)  percebe-se  que  ao  final  do  trabalho,  mesmo  apresentando 

dificuldade  em  formular  conjecturas,  já  demonstravam  curiosidade  e  desenvoltura 

para  obter  caminhos  que  permitia  chegar  a  características  e  regularidades  das 

sequências. 

 Dessa  forma,  acreditamos  que  o  fato  de  já  demonstrarem,  ainda  que  em 

pouca  quantidade,  habilidades  investigativas  já  é  motivo  de  êxito,  pois  seria 

incoerente  supor  que  alunos  que  não  conhecia  uma  aula  investigativa  tornassem 

investigadores ao realizarem apenas 4 atividades. 

5.4 Dificuldades 

O  desenvolvimento  da  experiência  em  questão  evidenciou  diversas 

dificuldades, em que algumas puderam ser sanadas através dos tempos. De início, a 

dificuldade  relacionava  ao  fato  da  turma  ainda  não  possuir  experiência  com  a 

atividade investigativa, mostrando-se necessário uma explanação geral sobre a MIM 

e  seu  desenvolvimento,  conforme  já  citado.  Este  fato  dificultou  o  desenvolvimento 

das  primeiras  atividades,  visto  que  muitos  alunos  não  conseguiam  se  envolver  ao 

trabalho proposto.  

Durante a realização das primeiras tarefa a maior parte dos alunos da turma 

se  mostraram  interessados,  porém  evidenciavam  dificuldades  em  entender  o 

processo investigativo e demonstravam pouca confiança no seu raciocínio. Ponte et 

al  (2013)  relata  ser  esta  uma  reação  natural,  visto  que  os  alunos  ainda  não  estão 

acostumados a realizara atividades investigativas. È o caso do grupo B, na atividade 

1  que    precisou  de  esclarecimentos  para  compreender  como  começar  a  atividade. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

Esta  dificuldade  esteve  presente  em  outros  grupos  na  atividade  1,  porém  na 

atividade  2  já  se  percebia  mais  desprendimento  e  desenvoltura  em  observar  as 

primeiras impressões da atividade.  

Além  disso,  alguns  grupos  davam  por  satisfeitos  ao  encontrar  algumas 

regularidades,  sem  se  preocupar  em  provar  sua  eficiência  para  toda  sequencia. 

Sobre  isso  Porfírio  e  Oliveira  (1999,  p.115)  afirmam  “Os  alunos,  sobretudo  os  que 

têm  pouca  experiência  de  trabalho  neste  tipo  de  tarefas,  tendem  a  dar-lhes  o 

estatuto de conclusões. Ou seja, uma relação que se verifica ser válida para  vários 

casos,  é  assumida  como  sendo  válida  para  todos.  Coloca-se  então  nesta  fase  a 

questão da demonstração ou prova.”. 

Neste  contexto,  com  a  evolução  da  atividade,  à  medida  que  os  alunos  iam 

familiarizando  com  as  atividades  investigativas  as  dificuldades  foram  diminuindo, 

sendo possível perceber o desenvolvimento de atitudes investigativas nos grupos. A 

dificuldade voltou a ocorrer com a necessidade de encontrar termos mais distantes 

da sequência. A maioria dos alunos recorreu à estratégia aditiva, enumerando termo 

a  termo  até  chegar  ao  termo  solicitado,  demonstrando  pouca  capacidade  de 

generalização.  

Além disso, na atividade 2 que apresentava uma sequência numérica, alguns 

grupos se limitavam a identificar a regularidade numérica, mostrando apenas o que 

é  acrescentado  de  um  termo  para  outro,  não  se  preocupando  observar  como  o 

acrescimento ocorre e como encontrar um termo qualquer.  

O  fato  de  não  conseguir  generalizar  a  sequência  investigada  foi  uma 

característica constante e que deixou os alunos apreensivos. Eles relataram não ter 

o  hábito  de  resolver  este  tipo  de  questões  e  que  apesar  de  se  sentir  desafiados, 

ficavam preocupados por não conseguir chegar a fórmula algébrica. 

Nas  últimas  atividades  foi  possível  observar  que  os  alunos  já  possuíam 

facilidade  em  identificar  a  regularidade  e  reconhecer  a  diferença  entre  o  termo  e  o 

seguinte,  situação  está  que  representava  dificuldade  no  teste  de  sondagem  e  nas 

primeiras  atividades.  Entretanto,  mesmo  conseguindo  fazer  estas  associações, 

foram poucos os grupos que conseguiram chegar a fórmula algébrica, demonstrando 

dificuldade  em  traduzir  a  maneira  de  pensar  como  continuar  a  sequência  em 

capacidade  de  determinar  o  elemento  que  ocupa  posição  qualquer.  Ponte  et  al 

(2009) expõe que mesmo sendo este, um aspecto essencial para a generalização de 

uma sequencia, nem sempre esta percepção conduz a generalização. 

 
 
   
 
 
 
94 

. 

Dificuldades  conceituais  também  foram  evidenciadas  durante  as  aulas. 

Percebeu-se  que  a  maioria  dos  alunos  apresentou  dificuldade  quanto  à 

compreensão  e  formalização  do  conceito  de  sequência  numérica,  de  fazer  e 

trabalhar com generalizações.   Além  disso,  desde  as  primeiras  tarefas  os  alunos 

demonstraram  dificuldade  na  compreensão  de  conceitos  e  propriedades 

matemáticas  simples,  contudo  relevantes.    É  o  caso  de  números  pares  e  ímpares, 

números primos, múltiplos, divisores, potencia, dentre outros. 

Na  primeira  atividade,  por  exemplo,  o  grupo  E  não  conseguiu  assimilar  as 

figuras a posições pares e ímpares, observando cada termo recorrendo ao anterior. 

Além  disso,  os  mesmos  se  confundem  ao  utilizando  ora  números  cardinais  e  ora 

números ordinais para  representar as  posições. Também,  nas  atividades  seguintes 

outros problemas envolvendo conceitos foram ocorrendo.  

Segurado  e  Ponte  (1998)  reportam  que  conhecimentos  mais  básicos  podem 

ser desenvolvidos no decorrer da atividade investigativa e que o domínio imperfeito 

de certos conceitos não constitui fator impeditivo para a realização das atividades. 

Com  o  avançar  dos  trabalhos  eles  demonstraram  mais  interação  com  o 

trabalho,  buscando  logo  no  começo  das  atividades,  criar  estratégias,  apresentar 

conjecturas  e  procurar  perceber  generalizações  para  então  apresentar  o  seu 

raciocínio para os colegas e professora.  

Apesar  do 

trabalho  em  grupo  ser  de  suma 

importância  para  o 

desenvolvimento  de  uma  investigação,  o  grande  número  de  grupos  dificultou  as 

intervenções  e  interações,  não  tendo  tempo  de  estar  com  os  grupo  em  todo 

momento que fui solicitada. Além disso, nos momentos de discussão dos resultados 

tive que selecionar alguns em razão do tempo necessário para as apresentações.  

Outra  dificuldade  observada  foi  a  escrita  dos  relatórios  pelos  grupos.  Os 

registros  eram  feitos  de  modo  problemático,  sem  muita  informação,  escritos  com 

grandes  dificuldades,  visto  que  os  mesmos  não  estavam  habituados  a  escrever 

matematicamente.  

 Esta dificuldade fez com que nas primeiras tarefas, os alunos se mostrassem 

desmotivados  em  expor  suas  estratégias  e  descobertas  no  relatório.  Os  mesmos 

demonstravam  dificuldade  em  argumentar,  afirmando  não  conseguir  relatar  suas 

ideias de forma escrita, deixando para escrever algo no final da atividade.  

Neste  sentido  Brocardo  (2002)  afirma  que  numa  fase  inicial  do  processo 

investigativo  é  comum  os  alunos  apresentarem  respostas  curtas  e  sem  muita 

 
 
 
 
 
 
 
 
95 

informação,  contudo  à  medida  que  vão  adquirindo  experiência,  a  tendência  é 

melhorar  a  qualidade  da  escrita  dos  relatórios  que  produzem  sobre  suas 

investigações. 

Com  o  avançar  do  trabalho,  mesmo  não  conseguindo  produzir  relatórios, 

considerados  por  eles,  como  bons, 

já  demonstravam  mais  confiança  e 

desprendimento na elaboração dos mesmos, procurando descrever todo o ocorrido 

desde o começo da atividade conforme orientado no início dos trabalhos. 

A elaboração do relatório propicia um retrospecto que conduz a aprendizagem 

de  elementos  que  passaram  despercebidos.  Ponte  (2003a,  p.  54)  expõe  que  "Os 

relatórios obrigam os alunos a refletir sobre o trabalho realizado na sua investigação 

levando-os a aprofundar clarificar, muitas vezes, aspectos menos conseguidos.".  

Durante  a  realização  da  atividade,  ocorreram  muitas  conjecturas  que  foram 

refutadas, mas  poucas  descrições foram  encontradas  nos  relatórios,  isto por que a 

maioria  dos  alunos  não  quisera  expor  suas  inquietações  e  conjecturas  não 

provadas, mesmo tendo exposto da importância da mesma. 

Também, a discussão dos resultados da investigação, que é indispensável ao 

processo investigativo, foi uma parte da tarefa que preocupou os alunos, visto que, 

em virtude da insegurança, os mesmos relatavam possuir vergonha em expor suas 

descobertas  e  elas  estarem  erradas.  Dessa  forma,  os  grupos  que  conseguiram 

chegar  a  poucos  resultados  geralmente  se  negam  a  falar,  sugerindo  que  os 

comentários e explanações sejam feitas aos que conseguiram maiores descobertas, 

contudo nos momentos de apresentação todos participaram e tiraram suas dúvidas, 

apesar  da  maioria  dos  alunos  já  demonstrarem  certo  cansaço  propondo  pouca 

discussão para findar logo a atividade. 

 Atenta ao fato, procuramos estimular à discussão, expondo desde o início da 

primeira atividade, a importância de apontar suas descobertas para que os mesmo 

pudessem  confrontar  suas  estratégias  e  conjecturas,  desenvolvendo  assim  "a 

capacidade  de  comunicar  matematicamente  e  refletir  sobre  seu  trabalho  e  o  seu 

poder  de  argumentação.  Podemos  mesmo  afirmar,  que,  sem  a  discussão  final,  se 

corre o risco de perder o sentido da investigação." (PONTE et al, 2013, p. 41), pois 

conforme  questionamentos  e  dificuldades  manifestada  pelos  alunos  durante  as 

tarefas  era  possível  realizar  discussões  para  esclarecer  conceitos  e    promover  o 

sucesso dos alunos. 

 
 
 
 
 
 
 
96 

5.5 Impressões 

O trabalho com as atividade investigativas propiciou momentos de interação e 

discussão  que  favoreceu  o  desenvolvimento  de  novas  atitudes  e  concepções 

possibilitando uma visão global da matemática, evidenciando a construção gradativa 

de novos conhecimentos e capacidades matemáticas. Segundo Ponte et al (1998, p. 

17) "Um dos grandes objectivos das actividades de investigação é a condução dos 

alunos a graus progressivos de generalização e de abstracção. Consequentemente, 

a  justificação  das  conjecturas  apresentadas  é  uma  componente  importante  do  seu 

trabalho".  

Dessa  forma,  à  medida  que  as  atividades  foram  sendo  aplicadas,  os  alunos 

foram  se  mostrando  mais  seguros  em  suas  descobertas,  aumentando  assim  o 

interesse pela busca de regularidades.   

Também,  o  trabalho  em  grupo  pareceu-nos  uma  forma  muito  adequada  á 

atividade  e  com  potencialidade  para  interações  entre  os  alunos.    Foi  perceptível 

durante  as  tarefas  que  este  modo de  trabalho  possibilita  o  diálogo,  permitindo-lhes 

partilhar  ideias,  ouvir  questionamentos  e  ajudar-se  mutuamente,  de  modo  a 

apropriar-se do que ouviu com intuito de elaborar estratégias e descobrir respostas 

para os questionamentos das atividades.  

Neste  sentido,  Ponte  et  al.  (2013,  p.  30)  corrobora  sobre  a  viabilidade  do 

trabalho  em  grupo  ao  expor  que  "a  situação  do  trabalho  em  grupo  potencializa  o 

surgimento de várias alternativas para a exploração da tarefa,...". Com o trabalho em 

grupo, as interações foram gradativamente mais ricas e significativas, ultrapassando 

a ideia de tarefas limitadas de algoritmos já conhecidos.   

Apesar  do  bom  nível  de  discussão  e  entrosamento  entre  os  alunos,  na 

maioria dos grupos, os questionamentos dirigidos à professora e a apresentação dos 

resultados  eram  realizados  por  um  aluno  específico,  aparentemente  os  que 

consideravam  mais  desinibido  e  “inteligente”.  Sobre  isso,  Ponte  et  al  (2013,  p.  30) 

afirma  que  no  trabalho  em  grupo  "muitas  vezes,  um  ou  dois  alunos  tomam  a 

liderança  e  levam  o  grupo  a  centrar-se  em  certas  ideais,  facilitando,  assim,  o 

trabalho conjunto." 

Entretanto, durante a resolução das atividades, mesmo os alunos com maior 

nível  de  dificuldade,  se  envolveram  com  empenho  nas  atividades,  passando  a 

confiar  na  sua  capacidade  de  produzir  matemática,  fortalecendo  a  discussão, 

 
 
 
 
 
 
 
 
97 

elaboração e teste de conjecturas. Na última  atividade, ficou perceptível, que estes 

alunos  não  se  preocupavam  mais  em  ficar  no  grupo  dos  alunos  que  eles 

consideravam  mais  inteligentes.  Eles  já  acreditavam  que  tinham  condições  de 

desenvolver  um  bom  trabalho  com  qualquer  colega.  Esse  fato  favoreceu  o 

desenvolvimento individual e propiciou  que cada um passasse a ter  um papel mais 

ativo frente à matemática. 

Vale frisar que alguns alunos que nós considerávamos fracos em matemática 

nos  surpreenderam  positivamente  na  resolução  das  atividades.  A  dificuldade 

observada  que  ainda  prevaleceu  nesses  alunos  até  o  final  do  trabalho  foi  à 

descoberta  da  fórmula  algébrica  da  sequência.  Isso  ficou  evidente  em  seus 

comentários  e  relatórios.  Neste  sentido,  os  PCN  (2001)  apontam  que  uma  das 

finalidades  do  ensino  da  matemática  é  desenvolver  no  aluno  a  autoestima  e  a 

perseverança na busca de soluções, fazendo sentir seguro da própria capacidade de 

construir conhecimentos matemáticos. 

Também, ao perceber nos alunos, no decorrer das tarefas, o desenvolvimento 

de  capacidades  como  expressar-se  matematicamente,  observar  regularidades  e 

justificá-las  coerentemente,  acreditamos  que  a  exploração  de  atividades  de  cunho 

investigativo,    a  longo  prazo,  venha    facilitar  o  desenvolvimento  do  pensamento 

algébrico e, consequentemente melhorar a aprendizagem matemática. 

No  final  do  trabalho,  alguns  grupos  já  demonstravam  mais  condições  e 

confiança  em  descrever,  representar  estratégias  e  resultados,  desenvolvendo 

formas de raciocínio que favorece a prova e argumentação de conjecturas, conforme 

proposto  pelos  PCN  (2001).  Além  disso,  no  decorrer  do  trabalho  os  alunos 

desenvolveram  habilidades  de  se  expressar  de  forma  mais  clara  e  saber  ouvir  e 

compreender  o  outro,  oportunizando  o  desenvolvimento  da  aprendizagem  de 

matemática. 

Também,  o  momento  de  discussão  dos  resultados  das  tarefas,  além  de 

permitir a explanação e sistematização das principais ideias dos grupos, possibilitou 

a revisão e comentário de conceitos matemáticos importantes. Conforme Oliveira et 

al  (1999,  p.  194)  “Usualmente,  é  nesta  fase  que  serão  postas  em  confronto  as 

estratégias,  as  hipóteses  e  as  justificações  que  os  diferentes  alunos  ou  grupos  de 

alunos construíram e que o professor assume as funções de moderador.". 

Assim, foi importante percebermos que a cada tarefa, a maioria dos alunos, já 

apresentavam maior facilidade em lembrar e utilizar em suas estratégias, conceitos 

 
 
 
 
 
 
98 

explanados na discussão da tarefa anterior. Além disso, ao conseguirem formalizar e 

provar,  a  cada  discussão,  um  maior  número  de  conjecturas,  os  alunos 

demonstravam  mais  entusiasmo  e  motivação  para  a  realização  da  tarefa  seguinte. 

Nesse  tocante,  a  cada  nova  tarefa,  era  possível  perceber  exploração  de  um  maior 

número  de  questionamentos  e  conjecturas. 

Isso  permitiu  exploração  mais 

aprofundada  das  atividades 

favorecendo  a  capacidade  de  abstração  e 

generalização.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
99 

6.0 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Este trabalho é o culminar de uma pesquisa desenvolvida ao longo de um ano 

de  estudo  dividido  em  conhecimento  teórico,  preparação  de  atividades,  aplicação 

das  atividades  e  estudo  dos  resultados.  A  pesquisa  em  questão  buscou  analisar 

quais  as  possibilidades  e  contribuições  na  MIM  no  ensino  de  matemática,  em 

especial no estudo de sequências e regularidades, tendo como base para o presente 

estudo uma turma de 1º ano do ensino médio.  

Para  tanto,  visando  fundamentar  esse  trabalho,  buscamos  aprofundar  nosso 

conhecimento  sobre  a  MIM,  por  meio  da  leitura  de  diversos  artigos,  teses  e 

dissertações que abordavam esta temática, e a partir daí construirmos o referencial 

teórico desta pesquisa.   Por  meio  desses  estudos  tivemos  a  oportunidade  de 

conhecer a opinião de alguns estudiosos sobre o que é uma aula investigativa, que 

momentos  são  indispensáveis  a  esse  tipo  de  aula,  qual  o  papel  do  professor  e  do 

aluno  neste  processo,  como  ocorre  a  avaliação  numa  aula  investigativa,  dentre 

outros  aspectos 

relacionados  ao 

tema.  Dessa 

forma,  alcançamos  maior 

conhecimento  e  segurança  para  preparar,  aplicar  e  avaliar  as  atividades 

investigativas na sala de aula. O trabalho em sala de aula foi conduzido privilegiando 

uma abordagem de investigação proposta por Ponte et al (2013). 

A  realização  das  atividades  em  sala  de  aula,  á  luz  dessa  nova  metodologia, 

foi  uma  experiência  muito  importante  e  enriquecedora.  Por  meio  dela,  pudemos  

absorver  as  potencialidades  dessa  metodologia  para  o  estudo  de  sequências  e 

regularidades, bem como o desenvolvimento do raciocínio lógico e aprendizagem de 

outros conceitos matemáticos. 

Também,  o  mesmo  possibilitou  a  abertura  de  novos  horizontes,  nos 

mostrando uma maneira diferenciada de desenvolver os conteúdos matemáticos em 

sala  de  aula,  em  que  o  aluno  é  participante  ativo  na  construção  de  sua 

aprendizagem. 

Além  disso,  o  trabalho  realizado,  ao  longo  de  5  atividades  exploratórias,  

proporcionou  aos  alunos  um  espaço  para  descobertas  e  discussões,  em  que  cada 

um foi convidado a se adentrar no processo de modo a favorecer o desenvolvimento 

da  capacidade  de  organização,  representação,  generalização  e  raciocínio,  criando 

estratégias  e  manifestando  entendimentos.  Além  disso,  a  possibilidade  e 

 
 
 
 
 
 
 
100 

necessidade  de  recorrer  a  conceitos  e  propriedades  já  estudadas  favoreceu  a 

concatenação de alguns conteúdos matemáticos já estudados anteriormente.  

Vimos ainda que, a exploração de situações matemáticas abertas por meio da 

MIM 

favoreceu  um  processo  de  aprendizagem  por  meio  de  descobertas 

matemáticas,  na  qual  foi  imprescindível  a  discussão  dos  resultados,  gerando  um 

ambiente de interação entre os elementos dos grupos, entre os grupos e conosco.  

Assim,  o  trabalho  com  a  MIM  constituiu  uma  situação  completamente  nova 

para  os  alunos  e  para  nós,  deixando-nos,  inicialmente,  desestabilizados  com  a 

situação.  Apesar  destas  dificuldades  iniciais,  foi  possível  perceber  a  evolução  na 

disposição  dos  alunos  em  participar  da  aula  e  desenvolver  as  tarefas.  No  decorrer 

das  atividades,  os  alunos  demonstraram  compreender  o  seu  papel  numa 

investigação,  evidenciando  maior  autonomia  e  segurança  no  desenvolvimento  do 

trabalho e nas discussões dos resultados. 

As  observações  e  análise  dos  registros  feitos  durante  a  realização  das 

atividades  evidenciaram  que,  ao  trabalhar  com  aulas  investigativas,  os  alunos 

sentem-se mais motivados e participativos, adquirindo criatividade e independência. 

Alguns  alunos  que  se  mostraram  tímidos  e  desanimados  no  começo  das  tarefas, 

mesmo não possuindo ainda coragem de se dirigir a toda turma e/ou a professora, já 

se apresentavam mais ativos, responsáveis e questionadores com os componentes 

do grupo. 

Com o trabalho em grupo, cada aluno teve oportunidade de expor suas ideias, 

discutir  sobre  sua  veracidade  e  posteriormente  construir  uma  solução  comum  ao 

grupo. Neste sentido, concordo com Segurado  e Ponte (1998) ao afirmar que essa 

possibilidade  de  interação  favorece  o  processo  de  ensino-aprendizagem  de 

Matemática  ao  passo  que,  o  trabalho  em  grupo  contribuiu  para  a  formalização  do 

raciocínio  lógico,  estimulando  o  amadurecimento  da  capacidade  de  cada  aluno 

argumentar junto aos professores e colegas.  

Assim,  o  trabalho  proposto  possibilitou  aos  alunos  o  desenvolvimento  de 

competências e habilidades que segundo os PCN são de suma importância para a 

formação do aluno. Foi perceptível o aperfeiçoamento de certas capacidades como: 

argumentações  sobre  as  suas  explorações,  justificação  sobre  suas  conjecturas; 

ouvir a opinião dos outros e validação dos resultados. Além disso, foi perceptível o 

desenvolvimento  de  capacidades  transversais  como  iniciativa,  responsabilidade, 

autonomia e espírito critico. 

 
 
 
 
 
 
101 

Portanto,  o  desenvolvimento  desse 

trabalho  nos  revelou  uma  ótima 

oportunidade  de  ampliar  conhecimentos.  Foi  compensatório  observar  o 

amadurecimento  de  estratégias  e  habilidades  que  fizeram  geram  aprendizagens 

significativas.  Entretanto,  gerenciar  uma  atividade  investigativa  não  é  uma  tarefa 

fácil.  A  necessidade  de  administrar  uma  turma,  ao  tempo  que  observa,  instiga, 

comenta, argumenta e ainda, se preocupa em gerir o volume de informações é um 

trabalho tenso que requer paciência, dedicação e comprometimento.  

Contudo,  a  utilização  da  MIM  em  sala  de  aula,  apesar  de  trabalhoso,  é 

possível  e  importante,  basta  que  o  professor  tenha  coragem  e  dedicação  para 

planejar  bem  as  atividades  e  incentivar  a  turma  a  realizar  o  trabalho.  Visto  que,  o 

professor deve propiciar um ambiente favorável a aprendizagem, pois, "não existem 

habilidades  matemáticas  inatas  cabe  ao  professor,  através  de  suas  práticas, 

contribuir para o seu desenvolvimento" (BORRALHO e BARBOSA, p.10)  

Apesar  das  dificuldades,  esta  experiência  de  ensino  nos  possibilitou 

compreender as potencialidades da MIM para o estudo de conteúdos matemáticos, 

bem  como  as  formas  de  representações,  estratégias  de  resolução,  dificuldades  e 

capacidades  matemáticas  utilizadas  pelos  alunos  na  sala  de  aula.    Estas 

informações, além de subsidiar a resposta à pergunta diretriz, nos permitiu trabalhar 

sobre os erros dos alunos e planejar ações que pudessem melhorar nossa prática e, 

consequentemente, a aprendizagem matemática dos alunos.   

De  tudo  isso,  hoje,  percebemos  a  Investigação  Matemática  como  uma 

alternativa  metodológica  que  deve  ser  constante  em  sala  de  aula,  visto  que,  a 

mesma  oportuniza  o  desenvolvimento  de  diversas  habilidades  matemáticas, 

conforme  já  citadas,  que  favorecem  a  aprendizagem  de  muitos  conteúdos 

matemáticos.  A  postura  interrogativa  adotada  pelo  professor  neste  tipo  de  aula 

favorece a compreensão do aluno, do papel do professor e do seu papel ativo frente 

à aprendizagem (PONTE et al, 2013).  

Entretanto,  é  importante  salientar  que  esta  metodologia  não  é  a  solução  a 

todos  os  problemas  referentes  a  aprendizagem  matemática.  O  trabalho  com 

atividades  investigativas  exige  comprometimento  do  professor  e  um  grau  de 

empenho  e  criatividade  por  parte  do  aluno,  dessa  forma,  apesar  de  toda 

potencialidade da MIM, fica a cargo do professor analisar metodologia conveniente à 

explanação de cada conteúdo, conforme característica e necessidade de sua turma. 

 
 
 
  
 
 
102 

Parece-nos razoável continuar o estudo desta natureza por um espaço maior 

de  tempo,  para  analisar  com  maior  eficiência,  o  impacto  desta  metodologia,  em 

longo  prazo,  no  ensino  da  matemática.  Nesse  sentido,  pretendemos  continuar 

realizando estudo dessa natureza a fim de obtermos mais dados sobre a temática.  

Além  disso,  sendo  está,  uma  metodologia  que  ainda  é  pouco  conhecida  no 

Brasil,  sugerimos  maior  divulgação  desta  metodologia  entre  os  professores,  para 

que os mesmos possam buscar formação como professor investigador para melhoria 

no trabalho em sua sala de aula. Nesse tocante, vemos a Investigação Matemática 

como  uma  ferramenta  de  grande  importância  para  uma  nova  fase  na  Educação 

Matemática Brasileira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
103 

REFERÊNCIAS 

ALRØ, Helle; SKOVSMOSE, Ole. Diálogo e aprendizagem em educação 
matemática. Belo Horizonte: Editora Autêntica, 2010. 160 p. 

BARBOSA, Ana. et al. Padrões em Matemática: Uma proposta didática no 
âmbito do novo programa para o ensino da Matemática. Lisboa: Texto Editores, 
2011. 

BORRALHO, António; BARBOSA, Elsa. Pensamento Algébrico e exploração de 
Padrões. Documento consultado em http://www. apm. 
pt/files/_Cd_Borralho_Barbosa_4a5752d698ac2. pdf, a, v. 22, 2009.  

BORBA, Marcelo de Carvalho. ARAÙJO, Jussara de Loiola. Pesquisa qualitativa 
em educação matemática. Autêntica Editora, 2004.  

BRASIL. MINISTÈRIO DA EDUCAÇÃO. SECRETARIA DE EDUCAÇÃO 
FUNDAMENTAL. Parâmetros curriculares nacionais: Matemática. Brasília (DF), 
1998. 

BRASIL/CNE/CEB. Parecer nº 5 de 01/06/98. DCN para o Ensino Médio. Relatora: 
Guiomar Namo de Mello. 

BRAUMANN, Carlos A. Divagações sobre investigação matemática e o seu papel na 
aprendizagem da Matemática. In J. P. Ponte, C. Costa, A. I. Rosendo, E. Maia, N. 
Figueiredo & A. F. Dionísio (Eds.), Actividades de investigação na aprendizagem 
da Matemática e na formação dos professores (pp. 5-24). Lisboa: SPCE, 2002. 

BROCARDO,  Joana.  As  investigações  na  sala  de  aula  de  Matemática:  Um 
projecto  curricular  no  8.º  ano  (Tese  de  doutoramento,  Universidade  de  Lisboa). 
Lisboa: APM, 2002. 

BROCARDO, Joana. Et al. 1º Ano-Números e Operações. 2010. 

BRUNER, jerome S. Para uma teoria da educação. Relógio d’água, 2009. 

CAVALCANTI, Claúdia T. Diferentes formas de resolver problemas. In: SMOLE, 
Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Ler, escrever e resolver problemas: habilidades 
básicas para aprender matemática. Artmed, 2007. 

CASTRO, Juliana Facanali . Quadrados e Perímetros: uma experiência sobre 
aprender a investigar e investigar para aprender. In: Dario Fiorentini; Alfonso 
Jiménez. (Org.). Histórias de Aulas de Matemática: Compartilhando Saberes 
Profissionais.. 1ed.Campinas: Gráfica FE / CEMPEM / UNICAMP, 2003, v. 1, p. 69-
79. 

CORRADI, Daiana Katiúscia Santos. Investigações matemáticas. Revista Educação 
Matemática, v. 1, 2011. P. 162-175. 

DAMBROSIO, Beatriz S. Como ensinar matemática hoje? Temas e Debates. SBEM. 
Ano II. Brasilia, 1989. P.15-19. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

ECHEVERRÍA, Maria P.P.; POZO, Juan.I. Aprender a resolver problemas e resolver 
problemas para aprender. In: POZO, J.I. (org) A solução de Problemas. Porto 
Alegre: Artmed, 1998, p. 13-42. 

ERNEST, Paul. Investigações, resolução de problemas e pedagogia. In.: 
ABRANTES, P.;LEAL, L. C.; PONTE, J. P. (Eds.). Investigar para aprender 
matemática. Lisboa, Portugal: Projecto MPT e APM, 1996, p. 25-48. 

FIORENTINI, Dario; LORENZATO, Sergio. Investigação em educação matemática 
percursos teóricos e metodológicos. 3. ed. Campinas, SP: Autores Associados, 
2012.  

FONSECA, Helena. Aprender a ensinar Investigando. Reflectir e investigar sobre 
a prática profissional, p. 177-188, 2002. 

FONSECA, Helena. As actividades de investigação, o professor e a aula de 
Matemática. Actas do ProfMat 99. Lisboa: APM, 1999. 

FROTA, Maria Clara R. Experiência matemática e investigação matemática. In: V 
Congresso. 2005. 

GARNICA, Antonio Vicente Marafioti. Algumas notas sobre pesquisa qualitativa e 
fenomenologia. Interface–Comunicação, Saúde e Educação. São Paulo, v. 1, n. 1, 
1997. 

GIL, Antônio Carlos. Métodos e técnicas de pesquisa social. 5. ed. São Paulo: 
Atlas, 1999. 

LAMONATO, Maiza; PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. Discutindo resolução de 
problemas e exploração-investigação matemática: reflexões para o ensino de 
matemática p.(51-74). Zetetiké: Revista de Educação Matemática, v. 19, n. 36, 
2012. 

LIBÂNEO, José Carlos. Didática. São Paulo: Cortez, 1994. 

LUDKE, Menga; ANDRÉ, Marli E. D. A. Pesquisa em Educação: Abordagens 
Qualitativas. São Paulo: EPU, 1986 

LUÍS, Antonio; et al. Padrões no 1º ciclo Para quê? Revista Educação Matemática, 
44-47, 1996. 

MARCONI, Marina de Andrade; LAKATOS, Eva Maria. Técnicas de Pesquisa. 4ª. 
São Paulo: Atlas, 1999. 

MINAYO. Maria Cecília de Souza et al. Pesquisa Social: teoria, método e 
criatividade. Petrópolis (RJ): Vozes, 2003. 

MORAIS, Ana Margarida Leandro. A exploração de sequências e regularidades 
como suporte para o desenvolvimento do pensamento algébrico. 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105 

MOREIRA, Marco Antônio. Metodologias de pesquisa em ensino. Porto Alegre: 
Editora Livraria da Física, 2011. 

PEREIRA, Magda Cristina Nunes . As investigações matemáticas no ensino-
aprendizagem das sucessões: Uma experiência com alunos do 11º ano de 
escolaridade. 2004. Dissertação (Mestrado em Ensino da Matemática) - 
Universidade da Beira Interior, Covilhã, 2004. 

PIMENTEL, Teresa. et al. Matemática nos primeiros anos–Tarefas e desafios para a 
sala de aula. Texto Editores, 2010. 

PONTE, João Pedro da et al. Histórias de investigações matemáticas. Lisboa, 
Instituto de Inovação Educacional, 1998. 

PONTE; João Pedro da. et al. A relação professor aluno na realização de 
investigações matemáticas. Lisboa: Projecto MPT e APM, 1999. 

PONTE, João Pedro da. et al. O trabalho do professor numa aula de 
investigação matemática. Quadrante, 7(2), 41-70, 1999. 

PONTE, João Pedro da. Investigar a nossa própria pratica. In: GTI(Ed.), refletir e 
investigar sobre a prática profissional. Lisboa: APM, p.11-34,  2002. 

PONTE, João Pedro da. Investigação sobre investigações matemáticas em 
Portugal. 2003. 

PONTE, João Pedro da. Investigar, ensinar e aprender. Actas do profmat. Lisboa: 
APM, p. 25-39, 2003. 

PONTE,  João  Pedro  da.  et  al.    Álgebra  no  Ensino  Básico.  Lisboa:  DGIDC-ME, 
2009. 

PONTE, João Pedro da; VELEZ, Isabel. Representações em tarefas algébricas no 
1º ciclo. Educação e Matemática, 2011. 

PONTE, João Pedro da. et al . Investigações Matemáticas na sala de aula. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2013. 

PORFÍRIO, Joana; OLIVEIRA, Hélia. Uma reflexão em torno das tarefas de 
investigação. Investigações matemáticas na aula e no currículo, p. 111-118, 
1999. 

SERRAZINA, Lurdes et al. Investigações matemáticas e profissionais na formação 
de professores. JP Ponte, C. Costa, AI Rosendo, E. Maia, N. Figueiredo & AF 
Dionísio (Eds.), Actividades de investigação na aprendizagem da matemática e 
na formação de professores, p. 41-58, 2002. 

SANTOS, Leonor et al. Investigações matemáticas na aprendizagem do 2º ciclo do 
ensino básico ao ensino superior. J. Ponte, C. Costa, A. Rosendo, E. Maia, N. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

Figueiredo, & A. Dionísio (Orgs). Actividades de investigação na aprendizagem 
da matemática e na formação de professores, p. 83-106, 2002. 

SANTOS, Vânia Maria Pereira. (Coord.). Avaliação de Aprendizagem e Raciocínio 
em Matemática: métodos alternativos. Rio de Janeiro: UFRJ /Projeto Fundão, 
1997. 

SEGURADO, Irene. O que acontece quando os alunos realizam investigações 
matemáticas. Reflectir e investigar sobre a prática profissional. APM, p. 57-73, 
2002. 

SEGURADO, Irene; PONTE, João Pedro da. Concepções sobre a Matemática e 
trabalho investigativo. Associação dos Professores de Matemática, 1998. 

SKOVSMOSE, Ole. Cenários para investigação. Bolema – Boletim de Educação 
Matemática, Rio Claro, n. 14, p. 66 – 91, 2000. 

THIOLLENT, Michael. Metodologia da pesquisa-ação. São Paulo. Cortez, 2000. 

VALE, Isabel. Algumas notas sobre investigação qualitativa em educação 
matemática, o estudo de caso. Revista da Escola Superior de Educação, v. 5, p. 
171-202, 2004. 

VITTI, Catarina Maria. Matemática com prazer, a partir da história e da 
geometria. 2ª Ed. Piracicaba – São Paulo. Editora UNIMEP. 1999. 103p. 

WICHNOSKI, Paulo; KLÜBER, Tiago Emanuel. Uma revisão crítica da tendência 
Investigação Matemática no Brasil. In: XIV Conferência Interamericana de 
Educación Matemática. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
107 

APÊNDICE  

Apêndice A – Questionário de Sondagem 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática                    UESB  
Autora: Rose Mary dos Santos Farias Ramos 
Aluno: ____________________________________________________ 

QUESTIONÁRIO DE SONDAGEM 

1) Gênero/Idade:  
Masculino(    )              Feminino (    )  
Idade: _____  

2) Tipo de instituição que estudos o ensino fundamental: 
(    ) Municipal              (    ) Estadual               (    ) Municipal/estadual 

3) Gosta da disciplina Matemática? Por quê? 
(    )   Sim                (    ) Não 
Justificativa: 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________ 

4) Você se considera um aluno excelente, bom, médio ou fraco em Matemática? Porque? 
(   ) Excelente             (   ) bom 
Justificativa: 
_____________________________________________________________________________
_____________________________________________________________________________ 

(   ) médio  

(   ) fraco 

5-  Situações  em  que  temos  que  identificar  padrões  e  regularidades  estão  presentes  desde  as 
séries iniciais. A prática em observar esses padrões e resolver tais exercícios é o que irá habilitá-
los a desenvolver diferentes estratégias para o trabalho com este tipo de situações.  
Observe  cada  sequência,  identifique  a  regularidade  e,  em  seguida  escreva  seus  três  próximos 
termos. 

a) SEQUENCIAS NUMÉRICAS  

  1, 4, 7, 10, ... 

  2, 4, 8, 16, ... 

   1, 3, 9, 27, ... 

  0, 2, 6, 12, ... 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) SEQUENCIAS PICTÓRICAS 

108 

 

 

 

 

6- Você consegue identificar a expressão matemática que relaciona a sequência dada conforme a 
posição ocupada?  
(    ) Sim 
(    ) Não 

7- Já havia resolvido este tipo de questões no ensino básico? 
(   ) Sim  
(   ) Não 

      7.1) Se sim, com que frequência? 
       (   ) Raramente 
       (    ) ás vezes 
       (    ) Sempre 

      7.2) Como você considera seu desempenho na resolução deste tipo de questão? 
       (   ) Bom 
       (   ) Regular 
       (   ) Péssimo 
      Justificativa:                             
_____________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________ 

8) Quando você está fazendo uma tarefa matemática, qual é a sua maior preocupação em relação 
a esta tarefa? 
(   ) Acertar a resposta 
(   ) Desenvolver o processo de resolução corretamente. 
(   ) Terminar Rápido. 
(   ) Outro. 
______________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

Apêndice B – Tarefa Introdutória  

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: _________________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

AULA INVESTIGATIVA – TAREFA INTRODUTÓRIA 

BREVE COMENTÁRIO: 
As  aulas  investigativas  são  aulas  diferentes  das  que  estamos  acostumados,  com  resolução  de 
exercícios e problemas que tem soluções únicas. Estas aulas possibilita a aprendizagem através 
da observação, questionamento e raciocínio. Nelas o aluno deverá explorar todos os caminhos 
possíveis  da  situação,  fazer  seus  próprios  questionamentos  e  buscar  respondê-los  de  forma 
concisa, organizada e fundamentada, buscando sempre crescer com os erros e frustrações. 

OBJETIVO GERAL: 
O aluno é chamado a agir como um matemático, não só na formulação de questões, conjecturas 
e  na  realização  de  provas  e  refutações,  mas  também  na  apresentação  dos  resultados  e  na 
discussão e argumentação com os colegas e professor (PONTE, 2013) 

OBJETIVO ESPECÍFICO: 
- Compreender o conceito de sequência;  
- Identificar regularidades, padrões e compreender a noção de termo geral de uma sequência 
numérica;  
- Desenvolver a capacidade de trabalhar com vários tipos de representações;  
- Identificar relações entre os elementos da sequência e exprimir esta relação em linguagem 
corrente. 
- Traduzir, por escrito e oralmente, os raciocínios desenvolvidos;  

ETAPAS DO TRABALHO  
- Observar a tarefa; 
- Formular questões; 
- Levantar hipóteses; 
- Testar a hipótese para vários valores; 
- Tentar justifica (provar que a hipótese esta correta); 
- Registrar tudo que foi produzido; 
- Apresentar a classe argumentando em defesa da hipótese. 

EXEMPLO - Explorações com números (Baseado em Ponte, Brocardo, Oliveira, 2013, p.27) 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procure descobrir relações entre os números: 

110 

Registre as conclusões que forem obtendo. 

Questionamentos: 
- Continue a representação da tabela até obteres o número 40.  
- Supõe que esta tabela é continuada infinitamente. Identifica as regularidades que conseguires 
encontrar.  
- Podes prever em que coluna se encontra o número 64? E em que linha?  
- Podes prever em que coluna se encontra o número 99? E em que linha?  
- Considerando um número qualquer, podes prever em que coluna e em que linha se encontra 
nesta tabela? 
- Podes observar outras regularidades? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

Apêndice C –  Tarefa 1 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: _________________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

AULA INVESTIGATIVA  

OBJETIVOS:  
- Identificar o grupo que se repete; 
- Continuar sequência repetitivas; 
- Relacionar cada elemento com a posição que ocupa; 
- Identificar relações entre diferentes elementos da sequência e exprimir estas relações em 
linguagem corrente; 

TAREFA 1 - SEQUÊNCIA REPETITIVA COM FIGURAS 

Observe a sequência de figuras 

         1ª 

2ª 

3ª 

4ª 

5ª 

6ª  

7ª 

 8ª 

9ª      10ª 

11ª       12ª 

Supondo que a lei de formação dessa sequência continue a mesma,  tente observar regularidades 
que ocorre na posição ocupada por cada figura registrando suas dificuldades, inquietações e 
descobertas. 

QUESTIONAMENTOS: Que figura ocupa a 15ª posição? e a 21ª? e na 149º?  
Você acha possível saber que figura ocupa qualquer posição solicitada sem ter que desenhá-
la? Como? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

Apêndice D–  Tarefa 2 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: _______________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

AULA INVESTIGATIVA 

OBJETIVOS:  
- Identificar regularidades e padrões; 
- Construir as próximas figuras da sequência; 
- Relacionar cada elemento com a posição que ocupa; 
- Identificar relações entre diferentes elementos da sequência e exprimir estas relações em 
linguagem corrente; 

TAREFA 2   - VOO EM V 

Algumas  espécies  de  aves  migratórias  voam  em  bando,  formando  uma  configuração  em  “V”. 
Diversas  equipes  de  cientistas  têm  investigado  esta  organização,  procurando  compreender  as 
possíveis às vantagens para o voo das aves e dos aviões. 

Na sequência que se segue, cada figura representa um bando, cada ponto simboliza uma das 
aves que lhe pertence e, de figura para figura, o número de aves vai sempre aumentando. Eis os 
quatro primeiros termos:  

Responde às perguntas seguintes, apresentando o teu raciocínio por palavras, esquema cálculos 
ou símbolos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
113 

QUESTIONAMENTOS: 

- Quantos pontos tem a figura seguinte desta sequência?  
- Quantos pontos tem a 100.ª figura (termo de ordem 100) desta sequência?  
-  Existe,  nesta  sequência,  alguma  figura  com  86  pontos?  Se  existir,  indica  a  ordem  que  lhe 
corresponde. 
- Existe alguma figura nesta sequência com 135 pontos? Se existir, determina a ordem que lhe 
corresponde.  
-  Escreve  uma  regra  que  permita  determinar  o  número  de  pontos  de  qualquer  figura  desta 
sequência. 
- Escreve uma expressão algébrica que traduza a regra -descrita na pergunta anterior. 

REFERÊNCIA:  PONTE, João Pedro  da.  et al.   Álgebra no  Ensino  Básico. Lisboa: DGIDC-ME, (2009). 

(p.12) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

Apêndice E – Tarefa 3 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: __________________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

AULA INVESTIGATIVA 

OBJETIVOS:  
- Identificar regularidades e padrões; 
- Construir as próximas figuras da sequência; 
- Relacionar cada elemento com a posição que ocupa; 
- Identificar relações entre diferentes elementos da sequência e exprimir estas relações em 
linguagem corrente; 

TAREFA 3 - TRIÂNGULO DE SIERPINSKI 

O estudo de fractais tem se revelado de grande importância em vários campos científicos. A 
Geometria fractal é uma parte da matemática que estuda, entre outras coisas, a repetição de 
padrões. Os fractais são formados por estruturas geométricas complexas que em geral repetem 
indefinidamente  seguindo  uma  ordem.  Um  exemplo  de  fractal  é  o  triângulo  de  Sierpinski, 
idealizado pelo matemático polonês Waclaw Sierpinski (1882-1969), que conforme definição,  
uma parte é semelhante ao todo. 

Agora observe o processo de construção do triângulo Sierpinski. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Tomando  como  base  os  questionamentos  seguintes,  procure  criar  estratégias  para  chegar 
resultados importantes, registrando-os no relatório. 

QUESTIONAMENTOS: 

a)  Desenhe a próxima figura da sequência. Como é formada essa figura? 
b)  Como imagina que será formada a 5ª figura? 
c)  E na 9ª figura? 
d)  Complete  a  tabela  abaixo  que  relaciona  os  quadradinhos  brancos  existentes  em  cada 

figura da sequencia. 

FIGURA 
Número de triângulos 
brancos 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

e)  Existe figura com 243 triângulos brancos em sua construção? E com 300? 
f)  Quantos triângulos brancos possui a n(enésima) figura? Escreva uma regra que relaciona o 

número de triângulos brancos com a posição da figura. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

Apêndice F–  Tarefa 4 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: ________________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

AULA INVESTIGATIVA 

OBJETIVOS:  
- Identificar regularidades e padrões; 
- Construir as próximas figuras da sequência; 
- Relacionar cada elemento com a posição que ocupa; 
- Identificar relações entre diferentes elementos da sequência e exprimir estas relações em 
linguagem corrente; 

TAREFA 6 - TRIÂNGULO DE PASCAL 

O  triângulo  de  Pascal  é  um  triângulo  aritmético  infinito  formado  por  números  que  têm 
diversas relações entre si. Sua versão mais antiga é creditada ao chinês Yang Hui, que viveu 
alguns  séculos  antes  do  nascimento  de  Pascal.  Entretanto,  o  nome  Triângulo  de  Pascal  foi 
motivado  pelo  fato  de  várias  de  suas  propriedades  terem  sido  descobertas  e  estudadas  pelo 
francês Blaise Pascal. 

Analise atentamente o triângulo de Pascal  e encontre relações interessantes entre os números. 

QUESTIONAMENTOS: 
- Descubra como se obtêm os números de cada linha deste triangulo, a partir dos números da 
linha anterior. 
- Escreva mais linhas deste triângulo. 
- Some os números de cada uma das linhas do triangulo de pascal. O que pode observar? É 
possível prever a soma dos números  das próximas linhas? Construa uma tabela relacionando a 
linha com a soma dos números da mesma. 

Linha 

Soma 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

- Descubra agora um modo de saber a soma de qualquer linha que se queira, sem depender da 
soma da linha anterior. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117 

Apêndice G – Questionário Final 

COLÉGIO ESTADUAL PROFESSORA LIA PÚBLIO DE CASTRO  
1º ANO DO ENSINO MÉDIO - IBITIRA/BA 
ALUNOS: ________________________________________________ 
PROFESSORA: ROSE MARY 

Questionário 

1) O que você achou das atividades e do desenvolvimento das aulas? Descreva uma situação 
positiva e uma negativa  

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________ 

2) Já conhecia essa metodologia de ensino que foi utilizada na realização das atividades? Se sim, 
de onde?  

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________ 

3) Considera que foi mais fácil ou difícil estudar o conteúdo de sequências desta forma. Explique.  

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________ 

4) Você acha que este tipo de tarefas contribuiu de alguma forma para o seu aprendizado? 

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________ 

5) Faça as considerações, críticas e sugestões que achar convenientes.  

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________

______________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
 
118 

Apêndice  H  –  Autorização  dos  alunos  para  a  participação  da  pesquisa  e  divulgação  dos 
resultados 

TERMO DE CONSENTIMENTO LIVRE E ESCLARECIDO 

Você  está  sendo  convidado(a)  como  voluntário  (a)  a  participar  da  pesquisa:  A 
INVESTIGAÇÃO  MATEMÁTICA  COMO  SUPORTE  PARA  O  ESTUDO  DE 
SEQUÊNCIAS E REGULARIDADES. 

PROFESSORA PESQUISADORA: Rose Mary dos Santos Farias Ramos  
PROFESSORA ORIENTADORA: Maria Deusa Ferreira da Silva  
INSTITUIÇÃO  A  QUE  PERTENCE  A  PESQUISADORA  RESPONSÁVEL:  O 
presente  estudo  é  um  trabalho  de  mestrado  desenvolvido  junto  ao  Programa  de 
Mestrado Profissional em Matemática em Rede nacional – PROFMAT, que ocorre na 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB,  Campus  de  Vitória  da 
Conquista (BA) 

LOCAL E SÉRIE A SER ESTUDADA: 
Colégio Estadual Professora Lia Públio de Castro, 1º ano do Ensino Médio. 

A JUSTIFICATIVA E O OBJETIVO:  
Este trabalho se justifica pelo motivo de a Matemática ser uma ciência tão presente 
na  nossa  vida  cotidiana  e  ao  mesmo  tempo  ser  tão  marginalizada,  resumindo  a 
aprendizagem matemática com a simples memorização de conteúdo. Nesse sentido, 
surge  a  ideia  do  trabalho  com  as  atividades  investigativas  aspirando  desenvolver 
nos alunos a capacidade de observar, despertar curiosidade, desenvolver raciocínio 
e  imaginação,  formular  seus  próprios  questionamentos,  estabelecer  estratégias, 
realizar testes, tornando-o um sujeito autônomo na construção do conhecimento. 
Dessa  forma,  o  objetivo  desse  trabalho  é  estudar  as  e  as  possibilidades  e 
contribuições de se utilizar a Metodologia de Investigação Matemática no ensino de 
matemática, em especial no estudo de sequências e regularidades. 

GARANTIA DE ESCLARECIMENTO, LIBERDADE DE RECUSA:  
Você será esclarecido(a) sobre a pesquisa em qualquer aspecto que desejar. Você é 
livre  para  recusar-se  a  participar,  retirar  seu  consentimento  ou  interromper  a 
participação  a  qualquer  momento.  A  sua  participação  é  voluntária  e  a  recusa  em 
participar não irá acarretar qualquer penalidade ou perda de benefícios.  
A pesquisadora irá tratar a sua identidade com padrões profissionais de sigilo. Seu 
nome  ou  o  material  que  indique  a  sua  participação  não  será  liberado  sem  a  sua 
permissão.  

CUSTOS DA PARTICIPAÇÃO:  
A  participação  no  estudo  não  acarretará  custos  para  você  e  não  será  disponível 
nenhuma compensação financeira adicional.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
119 

AUTORIZAÇÃO: 
Declaro  que  concordo  em  participar  desse  estudo  e  autorizo  utilizar  os  dados 
coletados em sala de aula durante as atividades investigativas aplicadas, bem como 
informações dos áudios, questionários e relatórios. 
Recebi uma cópia deste termo de consentimento livre e esclarecido e me foi dada a 
oportunidade de ler e esclarecer as minhas dúvidas. 

Ibitira, ____ de fevereiro 2015. 

_____________________________________________________________ 
Assinatura do participante 

_____________________________________________________________ 
Assinatura dos pais/responsável 

_____________________________________________________________ 
Assinatura da pesquisadora 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
