UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA 

Eliane Alonso da Silva Costa 

Educação Financeira 
Uma Experiência no Ensino Básico 

Rio de Janeiro 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE ALONSO DA SILVA COSTA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado ao Programa de Pós-

graduação 

em 

Matemática 

PROFMAT  da  UNIRIO,  como 

requisito  para  obtenção  do  Grau 

de Mestra em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. MICHEL CAMBRAINHA DE PAULA 

RIO DE JANEIRO 

2019

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELIANE ALONSO DA SILVA COSTA 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO BÁSICO 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 

apresentado ao Programa de Pós-

graduação 

em 

Matemática 

PROFMAT  da  UNIRIO,  como 

requisito  para  obtenção  do  Grau 

de Mestra em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Prof. Dr. Michel Cambrainha de Paula – Orientador 

UNIRIO 

Prof. Dr. Silas Fantin 

UNIRIO 

Profª. Vania Cristina Machado 

UFRRJ 

RIO DE JANEIRO 

2019

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedico este trabalho aos meus pais, 

minha 

irmã  e  meu  esposo  que 

compreenderam meus momentos de 

estudo,  sempre  me  apoiando  e  me 

incentivando a continuar. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Agradecimentos 

Agradeço a DEUS pelos dons que me deste, pelas bênçãos derramadas 

sobre mim durante toda a minha vida e por sua proteção. 

Ao meu esposo Carlos André que está sempre ao meu lado me apoiando 

e incentivando, a minha mãe Nilva Alonso, a minha irmã Nelma, à memória do 

meu pai Walter Estácio que são as minhas fontes de inspiração, amor e caráter, 

que juntos com toda paciência e dedicação, que mesmo nos momentos de maior 

aflição e cansaço nunca deixaram de me estimular. 

Em especial, agradeço ao Prof. Dr. e Orientador Michel Cambrainha de 

Paula,  pela  oportunidade  de  realizar  este  trabalho.  Obrigada  pela  confiança, 

paciência e por colaborar decisivamente para a realização deste trabalho. 

A 

todos  os  professores  do  PROFMAT  que  contribuíram  com 

ensinamentos valiosos, para a minha formação acadêmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

O presente trabalho traz uma proposta de aproximação entre o conteúdo 

didático a ser desenvolvido em sala de aula e a realidade vivenciada pelo aluno, 

mostrando  que  a  matemática  financeira  não  é  apenas  um  conteúdo  a  ser 

aplicado, mas uma necessidade para o seu cotidiano. 

Este  trabalho  relata  a  importância  do  controle  das  finanças  para  o 

desenvolvimento  do  indivíduo.  Usando  para  tal  os  princípios  da  educação 

financeira,  onde  o  mesmo  busca  quantificar  as  transações  que  ocorrem  no 

universo financeiro levando em conta a variável tempo, isto é, o valor do dinheiro 

no tempo. 

Visando sempre que, num mercado cada vez mais competitivo e veloz, 

para uma tomada de decisões, é essencial o autocontrole para com o dinheiro, 

principalmente  o  conhecimento  preciso  da  situação  financeira  e  do  resultado 

obtido.  Assim  apresenta-se  noções  gerais  para  o  conceito  de  matemática 

financeira  e  sobre  sua  importância  no  cotidiano,  conscientizando  o  aluno  e  a 

família  da  importância  do  uso  do  orçamento  familiar,  o  comprometimento  de 

todos,  no  controle  e  gerenciamento  dos  seus  gastos  em  equilíbrio  com  as 

receitas. 

Segundo uma linha de conscientização, a Educação Financeira envolve o 

auxílio aos alunos e familiares a solucionar os problemas financeiros que podem 

surgir no dia-a-dia, tornando-se possível ampliar os conhecimentos dos mesmos 

de  forma  que  estas  consigam  administrar  adequadamente  seus  recursos 

financeiros, controlando suas receitas (ativos) e despesas (passivos), podendo 

assim aproveitar melhor o presente e garantir segurança e estabilidade no futuro. 

Palavras-Chave: 

Educação  Financeira;  Educação  Básica;  Matemática  Financeira;  Consumo 

Consciente.

 
 
 
Abstract 

The present work presents a proposal for an approximation between the 

didactic  content  to  be  developed  in  the  classroom  and  the  reality  lived  by  the 

student, showing that financial mathematics is not only a content to be applied, 

but a necessity for its daily life. 

This  paper  reports  the  importance  of  controlling  finances  for  the 

development of the individual. Using the principles of financial education, it seeks 

to quantify the transactions that occur in the financial universe taking into account 

the variable time, that is, the value of money in time. 

Always  aiming  at  self-control over  money  in  an  increasingly  competitive 

and fast-moving market for decision-making, especially the precise knowledge of 

the financial situation and the result obtained. Thus, we present general notions 

for the concept of financial mathematics and its importance in daily life, making 

the student and the family aware of the importance of using the family budget, 

the  commitment  of  all,  to  control  and  manage  their  spending  in  balance  with 

revenues. 

According  to  a  line  of  awareness,  Financial  Education  involves  helping 

students and families to solve financial problems that may arise in the day to day, 

making  it  possible  to  expand  their  knowledge  so  that  they  can  manage  their 

financial  resources properly  ,  controlling  their  revenues  (assets) and expenses 

(liabilities),  so  they  can  better  take  advantage  of  the  present  and  guarantee 

security and stability in the future. 

Key words: 

Financial education; Basic education; Financial math; Conscious Consumption. 

 
 
 
 
 
Lista de Quadros 

Quadro  1: 

Habilidades  da  BNCC  do  Ensino  Fundamental  II  que  fazem 

menção à educação financeira ________________________  18 

Quadro  2: 

Competências e Habilidades da BNCC do Ensino Médio ____  19 

Quadro  3: 

Pesquisa da Abefin, 2018, com crianças de 4 a 12 anos ____  30 

Quadro  4:  Gráfico elaborado através dos dados referentes a pesquisa acima 

mencionada_______________________________________  30 

Quadro  5:  Gráfico referente ao Questionário I _____________________  45 

Quadro  6:  Gráfico referente ao Questionário II, comportamento financeiro46 

Quadro  7:  Gráfico referente ao Questionário II, termos conhecidos  ____  47 

Quadro  8:  Gráfico referente ao Questionário III, atitudes financeiras  ___  48 

Quadro  9:  Gráfico referente ao Questionário III, destino da mesada ____  48 

Quadro  10:  Gráfico  referente  ao  Questionário  III,  motivos  para  realizar  uma 

compra  __________________________________________  49 

Quadro  11:  Gráfico referente ao Questionário III, conceito de investimento 50 

Quadro  12:  Gráfico referente ao Questionário III, independência financeira 50 

Quadro  13: 

Inflação Acumulada. Fonte: IBGE e Banco Central  ________  65 

Quadro  14:  Variação de Preços em 2017. Fonte: IBGE  ______________  66 

Quadro  15:  Percentual de contribuição ao IRRF ____________________  72 

 
 
 
Sumário 

1. INTRODUÇÃO ............................................................................................. 11 

2. A MATEMÁTICA FINANCEIRA COMO CIÊNCIA ........................................ 13 

3. A MATEMÁTICA FINANCEIRA NA EDUCAÇÃO BÁSICA........................... 15 

3.1. Educação Financeira e a Base Nacional Comum Curricular ................. 16 

3.2. A Educação Financeira e a Educação Matemática Crítica .................... 20 

3.3. A Educação Financeira nos livros didáticos ........................................... 21 

4. EDUCAÇÃO FINANCEIRA .......................................................................... 23 

4.1. Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) ............................ 24 

4.2. Maturidade Financeira ........................................................................... 32 

4.2.1. Exercitando a maturidade financeira junto ao estudante...............36 

4.3.  A importância da mesada. .................................................................... 37 

4.4.  Planejamento Financeiro e Orçamento Familiar ................................... 42 

5. PROPOSTA DE ATIVIDADE ........................................................................ 45 

5.1 . Questionário diagnóstico ....................................................................... 45 

5.2. Atividade ................................................................................................ 51 

5.2.1. Ensino Fundamental......................................................................51 

5.2.2. Ensino Médio.................................................................................55 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS...................................................................61 

APÊNDICE ....................................................................................................... 64 

ANEXO..............................................................................................................73 

 
 
 
 
 
1. 

Introdução 

Comprar,  vender,  pagar  parcelado,  pagar  à  vista,  financiar,  tomar 

emprestado,  investir,  esperar,  poupar  são  algumas  das  decisões  que  todos 

precisam  tomar  diariamente  e  que  têm  o  potencial  de  afetar  positiva  ou 

negativamente o futuro de quem está diante delas. Sob essa perspectiva, aquele 

que foi educado financeiramente está em vantagem, tendo menos chances de 

ser  enganado  ou  de  fazer  escolhas  que  comprometam  seu  planejamento 

financeiro a longo e médio prazos. A Educação Financeira certamente está entre 

os  requisitos  básicos  para  a  construção  de  cidadãos  críticos,  participantes  do 

processo político e econômico e sobretudo cônscios de seus deveres e direitos. 

São dois lados de uma mesma moeda: por um lado a Escola Básica falha 

na tentativa de desenvolver de maneira adequada e permanente as ferramentas 

matemáticas  necessárias  aos  cálculos  envolvendo  dinheiro  e  por  outro  ela 

também  fica  aquém  no  que  diz  respeito  à  Educação  Financeira  propriamente 

dita. Por esta razão, não é raro que muitos cidadãos e profissionais se deparem 

com dificuldades quando o assunto é administração financeira, seja por causa 

da falta de uma sólida base matemática, necessária para desenvolver e aplicar 

os cálculos do dia-a-dia, seja pela insegurança na hora de analisar criticamente 

os cenários para tomar decisões estratégicas. 

Partindo  desse  entendimento,  este  trabalho  tem  como  objetivo  principal 

discutir  brevemente  alguns  aspectos  ligados  à  Educação  Financeira,  e  propor 

algumas  atividades  que  podem  ser  desenvolvidas  na  sala  de  aula  da  Escola 

Básica, como parte do desenvolvimento de uma consciência crítica em relação 

a este tema.   

Os assuntos de que tratam este trabalho são dispostos em 5 Capítulos: 

O Capítulo 1 nos mostra uma prévia do que será abordado no trabalho. 

No Capítulo 2 apresentaremos uma ideia de como surgiu o dinheiro e sua 

importância  no  dia  a  dia  das  pessoas.  De  como  foram  criados  meios  para 

registrar e valorizar os bens materiais acumulados por pessoas e famílias, assim 

como, formas de lidar com a desvalorização da moeda com o passar do tempo. 

11 

 
No Capítulo 3, de forma breve, falaremos sobre o ensino da Matemática 

Financeira no Ensino Básico, com o foco voltado para a Educação Financeira, já 

trabalhada  em  algumas  escolas  e  o  seu  reflexo  no  cotidiano  de  alunos  e 

comunidades envolvidas. Ainda nesse capítulo veremos a integração da mesma 

nos  currículos  e 

livros  escolares,  objetivando  o  desenvolvimento  do 

comportamento  pessoal  e  familiar,  assim  como  a  sua  contextualização  em 

diversas áreas de ensino. 

No  Capítulo  4,  trabalharemos  a  Educação  Financeira  em  sua  forma 

isolada,  ou  seja,  como  ela  é  e  deve  ser  uma  estratégia  de  amadurecimento 

quando o assunto é finança, seja pessoal ou corporativa. Objetivando o consumo 

consciente, o trabalho traz uma proposta de inserção da mesma no ensino da 

matemática voltada para a conscientização da crise política e econômica do país, 

que  reflete  na  instabilidade  econômica  e  financeira  de  todos,  dando  a  devida 

importância para alfabetização financeira em prol de uma autonomia financeira 

consciente. 

No  Capítulo  5  apresentaremos  algumas  estratégias  para  nossas  aulas 

como atividades, tendo como objetivo principal levar os alunos a uma reflexão 

quanto ao seu conhecimento já obtido sobre o uso do dinheiro, mostrando novas 

possibilidades  e  despertando  o  interesse  em  obter  mais  conhecimentos  para 

adquirir  uma  formação  mais  sólida  e  consciente  de  como  lidar  com  a  renda 

pessoal familiar ou com investimentos. 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  A Matemática Financeira como Ciência 

Com o passar dos tempos, o homem notou uma possível relação entre o 

dinheiro e o tempo, ou seja, percebeu-se que o dinheiro perdia valor de acordo 

com o tempo. O que hoje conhecemos como juros, foi de forma intuitiva aplicado 

aos  primeiros  indícios  de  civilizações  existentes.  Cerca  de  10  mil  anos,  na 

Babilônia,  seus  habitantes  desenvolveram  um  sistema  simbólico,  registravam 

seus  bens  utilizando  pequenos  objetos  em  argila,  com  diferentes  formas 

geométricas. Com o rápido aumento da população, comerciantes emprestavam 

sementes aos agricultores que, ao colherem a plantação, pagavam as sementes 

emprestadas  mais  uma  determinada  parte  da  colheita.  Como  destaca 

D’AMBRÓSIO (2009), “o prenúncio da agricultura foi a mais importante transição 

conceitual da história da humanidade”.  

Logo os antigos sistemas de registro foram se desenvolvendo através de 

sistemas  numéricos,  permitindo  assim  o  registro  de  grandes  quantidades  de 

bens. Os mesmos eram feitos em pequenas placas de argilas, com estiletes de 

metal, osso ou marfim, chamados de tábuas. Essas tábuas apresentam um alto 

grau de habilidade matemática, o que nos deixa claro a existência de um sistema 

sexagesimal já nesse período. Com a evolução das sociedades, novas práticas 

financeiras se desenvolveram alterando os modos de viver, produzir, trabalhar e 

consumir. Dentre as principais práticas desenvolvidas ao longo do tempo, duas 

merecem  destaque,  por  estarem  bastante  presentes  tanto  nas  discussões 

políticas  e  econômicas  dos  dirigentes  do  país  quanto  na  vida  cotidiana  da 

população. São eles os juros e impostos. 

Processos  de  acumulação  de  capital  e  de  desvalorização  da  moeda 

levariam naturalmente a ideia de juros, quando percebidos através de registros de 

civilizações antigas. Os juros eram pagos através de sementes ou de outros bens. 

O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, que era utilizado simbolizando 

uma moeda de troca. A primeira unidade de escambo foi o boi, daí a ideia de boi-

padrão (moeda de sangue) e a seguir boi de sacrifício (ligada ao valor intrínseco 

estimado  do  animal),  até  que  o  comércio  sentiu  a  necessidade  de  um  sistema 

relativamente estável de avaliações e equivalências. Com o passar do tempo, o 

homem aprendeu assim a estimar, avaliar e medir diversas grandezas. 

13 

 
  
O surgimento do dinheiro originou a criação de mecanismos controlados por 

cambistas,  ou  seja,  comerciantes  dedicados  ao  intercâmbio  de  uma  mercadoria 

específica: o dinheiro. Com o tempo, foram se ocupando de uma nova atividade: 

guardar e emprestar dinheiro, porém não era recomendável que guardassem em 

sua casa muitas moedas de ouro e prata, daí entregavam seu dinheiro à custódia 

do cambista rico, que o guardava e devolvia ao dono quando ele pedisse, podendo 

assim usufruir do dinheiro como quiser por esse período, porém deveria entregá-lo 

no vencimento do prazo estipulado, com uma soma adicional, o juro. 

Esses  cambistas  eram  homens  sentados  num  banco,  dos  mercados, 

realizavam  operações  de  empréstimos  quitados  acrescidos  de  juros,  obtendo 

assim  comissões  pelos  serviços  prestados.  Essa  prática  se  dá  o  que  hoje 

chamamos  de  banqueiros,  que  está  diretamente  ligado  ao  cálculo  de  juros 

compostos  e  o  uso  da  Matemática  Comercial  e  Financeira  de  modo  geral, 

motivando o aprimoramento dos cálculos avançados dos dias atuais. 

No  Renascimento,  começaram  a  aparecer  muitos  textos  populares  de 

aritmética. Textos escritos por intelectuais de formação clássica, ligados a escola 

da  igreja,  e  por  professores  interessados  em  preparar  jovens  para  carreiras 

comerciais,  foram  impressos  na  Europa  antes  do  século  XVII.  Em  1478,  na 

cidade  de  Treviso,  foi  publicada  a  Aritmética  de  Treviso,  uma  aritmética 

amplamente comercial, dedicada a escrita dos números e cálculos que contém 

aplicações  envolvendo  sociedades  e  escambo.  Esta  foi  a  primeira  obra  de 

matemática a ser impresso no mundo ocidental. 

Logo  após  em  1484,  na  Itália,  escrita  por  Piero  Borghi,  a  Aritmética 

Comercial, foi publicado em Veneza. Até que, em 1941 foi publicada em Florença, 

por Filippo Calandri, o primeiro exemplo impresso do moderno processo de divisão 

e também os primeiros problemas ilustrados a aparecerem na Itália. 

A partir do século XIX, através da Revolução Industrial, surgiram novos 

bancos, assim como o banco industrial, que tinha a função de mobilizar valores 

autos,  ou  seja,  grandes  somas  de  dinheiro  que  auxiliaria  no  desenvolvimento 

industrial. Hoje os bancos são regulados pelo Banco Central de cada país, com 

a  função  de  emitir  dinheiro,  captar  recursos  financeiros  e  regular  os  bancos 

comerciais e industriais, controlando o sistema financeiro de cada país. 

14 

 
3.  A Matemática Financeira na Educação Básica  

A inclusão da Matemática Financeira na grade do Ensino 
Médio deve ser um meio para garantir o exercício pleno da 
cidadania,  no  que  se  refere  a  situações  financeiras. 
(NASSER, 2010) 

A Matemática Financeira presente no currículo do Ensino Fundamental 

e Médio, nem sempre é trabalhado em sala de aula, de forma eficaz, capaz 

de  demonstrar  a  sua  tamanha  importância  para  o  futuro  de  um  cidadão 

consciente  e  autônomo 

financeiramente.  As  pessoas  são  abordadas 

diariamente  por  situações  que  envolvem  recursos  financeiros,  mas  poucos 

sabem lidar com clareza os conceitos relacionados a juros, taxas, impostos, 

entre outros fatores que bem administrado possibilita a formação de um ser 

crítico e atuante no mercado de trabalho ou mesmo para enfrentar situações 

financeiras do seu dia a dia. 

Deparamos então, com o seguinte dilema: como abordar o tema de forma 

eficaz?  Como  preparar  nossos  alunos  de  forma  que  o  mesmo  seja  capaz  de 

escolher  a  melhor  maneira  de  administrar  suas  despesas?  Em  um  artigo  na 

revista  Educação  Matemática  em  Revista/RS,  a  professora  Lilian  Nasser  e  a 

equipe do Projeto Fundão – IM – UFRJ, 2009, apresenta uma proposta para o 

ensino de Matemática Financeira, que faz o aluno refletir sobre a seguinte frase: 

pagar à vista ou a prazo? 

À vista ou a prazo sem juros: qual dessas modalidades de 
pagamento é mais vantajosa? A Matemática Financeira é, 
talvez, o conteúdo mais motivador do currículo do ensino 
médio e dos cursos de Educação de Jovens e Adultos  ... 
No  entanto,  esse  conteúdo  tem  sido  abordado  de  modo 
superficial,  baseado  na  aplicação  de  fórmulas  ...  Além 
disso,  a  maioria  dos  cursos  de  licenciatura  não  inclui  a 
Matemática  Financeira  em  sua  grade  curricular.  Como 
consequência,  os  professores  não  estão  plenamente 
preparados para ensinar esse conteúdo, que não tem sido 
explorado nas salas de aula de modo adequado, discutindo 
situações  financeiras  reais  e  desafiadoras.  (NASSER, 
Lilian, 2009). 

15 

 
Em algumas disciplinas do curso de Licenciatura em Matemática, como 

o  Cálculo,  Matemática  Básica,  entre  outras,  são  resolvidos  problemas  de 

aplicações  da  matemática  financeira,  porém  não  é  um  tema  que  recebe  o 

destaque.  Por  outro  lado,  tal  conceito,  se  ministrado  de  forma  isolada,  como 

uma disciplina com carga horária para um semestre, poderá ser nela trabalhado 

tema como a Educação Financeira, assunto de tal importância que aprofundado 

no  estudo  universitário,  facilitará  a  didática  do  professor  quando  exposto  ao 

Ensino Básico. Daí, analisando a grade curricular de algumas universidades do 

Estado  do  Rio  de  Janeiro,  foi  observado  que  é  oferecido,  no  curso  de 

Licenciatura em Matemática,  uma média de 61% das disciplinas ministradas, 

em caráter obrigatório, de natureza específica das Ciências Exatas e 39% de 

natureza Pedagógica/Práticas de Ensino. Desses 61%, tomados por 7 campos 

de  universidades  pública  e  privada,  foi  possível  notar  que  apenas  2  delas 

possuem  em  sua  grade  obrigatória,  a  disciplina  de  Matemática  Financeira,  o 

que  nos  leva  a  acreditar  que  grande  parte  dos  graduados  encontrarão 

barreiras,  que  poderão  ser  superadas  com  cursos  ou  estudos  adicionais,  no 

que  concerne  à  Educação  Financeira.  Como  há  uma  tendência  humana  de 

enfatizarmos  conteúdos  que  mais  conhecemos,  a  matemática  financeira  e 

consequentemente a educação financeira, são evitados pelos professores da 

educação  básica, na maioria das  vezes,  especialmente  por  aqueles  que  não 

complementaram sua formação acadêmica com estudos adicionais. 

3.1.  Educação  Financeira  e  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular  

De acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), a Educação 

Financeira deverá integrar os currículos das escolas públicas e privadas em rede 

nacional como um dos temas transversais do novo Ensino Fundamental. Esse 

estudo vem, dentre outras coisas, para desenvolver o comportamento pessoal e 

familiar  em  relação  às  finanças  possibilitando  aplicar  os  conhecimentos  da 

Matemática Financeira à análise das questões que envolvam dinheiro. De forma 

16 

 
 
 
 
contextualizada, o estudo das finanças se relaciona com outras disciplinas tais 

como: História com a relação entre dinheiro e tempo, Língua Portuguesa com a 

leitura e compreensão consciente e autônoma de acordos financeiros, Ciências 

Naturais com os cálculos de consumo elétrico e eletrônico, Geografia e Artes. 

Para  o  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  está  dividida  em  cinco  unidades 

temáticas,  a  saber,  Números,  Álgebra,  Geometria,  Grandezas  e  Medidas  e 

Probabilidade  de  Estatística.  A  educação  financeira  aparece  como  um  dos 

aspectos a serem considerados dentro da unidade temática de Números 

“...  estudo  de  conceitos  básicos  de  economia  e  finanças, 
visando à educação financeira dos alunos. Assim, podem 
ser  discutidos  assuntos  como  taxas  de  juros,  inflação, 
aplicações  financeiras  (rentabilidade  e  liquidez  de  um 
investimento) e impostos”. (BNCC, 2018)  

A  Base  ainda  destaca  a  transversalidade  do  tema  sugerindo  estudos 

interdisciplinares que envolvam as finanças: 

Essa unidade temática favorece um estudo interdisciplinar 
envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais,  políticas  e 
psicológicas,  além  da  econômica,  sobre  as  questões  do 
consumo,  trabalho  e  dinheiro.  É  possível,  por  exemplo, 
desenvolver um projeto com a História, visando ao estudo 
do  dinheiro  e  sua  função  na  sociedade,  da  relação  entre 
dinheiro  e  tempo,  dos  impostos  em  sociedades  diversas, 
do consumo em diferentes momentos históricos, incluindo 
estratégias atuais de marketing”. (BNCC, 2018) 

Segue abaixo um quadro com as habilidades que envolvem a educação 

financeira listadas para os anos do Ensino Fundamental II. 

(EF05MA06) Associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100% 

respectivamente  à  décima  parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e 

um inteiro, para calcular porcentagens, utilizando estratégias pessoais, 

cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  educação  financeira, 

5º 

ano 

entre outros. 

17 

 
6º 

ano 

7º 

ano 

9º 

ano 

(EF06MA13)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso 

da  “regra  de  três”,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e 

calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 

(EF07MA02)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagens,  como  os  que  lidam  com  acréscimos  e  decréscimos 

simples,  utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora, 

no contexto de educação financeira, entre outros. 

(EF09MA05)  Resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagens, com a ideia de aplicação de percentuais sucessivos e a 

determinação  das  taxas  percentuais,  preferencialmente  com  o  uso  de 

tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. 

Quadro  1: 

Habilidades da BNCC do Ensino Fundamental II que fazem menção à 

educação financeira 

Na  versão  para  o  Ensino  Médio,  o  documento  lista  a  educação  para  o 

consumo e a educação financeira como “temas contemporâneos que afetam a 

vida humana em escala local, regional e global” e indica que as escolas e redes 

de  ensino  incorporem tais temas  em  suas  propostas  pedagógicas  de  maneira 

que sejam contemplados preferencialmente “de forma transversal e integradora”. 

Essa versão da BNCC está organizada segundo cinco competências específicas 

que vêm acompanhadas de algumas habilidades a serem desenvolvidas pelos 

estudantes. Estão listadas a seguir as competências e habilidades 

COMPETÊNCIA 

ESPECÍFICA 

1 

(EM13MAT101) 

Interpretar 

Utilizar 

estratégias, 

conceitos 

e 

situações econômicas, sociais e das 

procedimentos  matemáticos 

para 

Ciências da Natureza que envolvem 

interpretar  situações  em  diversos 

a variação de duas grandezas, pela 

contextos, sejam atividades cotidianas, 

análise  dos  gráficos  das  funções 

sejam fatos das Ciências da Natureza e 

representadas  e  das 

taxas  de 

18 

 
 
 
 
Humanas, 

ou 

ainda 

questões 

variação  com  ou  sem  apoio  de 

econômicas 

ou 

tecnológicas, 

tecnologias digitais. 

divulgados  por  diferentes  meios,  de 

modo  a  consolidar  uma 

formação 

(EM13MAT104)  Interpretar  taxas  e 

científica geral. 

índices de natureza socioeconômica, 

tais como índice de desenvolvimento 

humano,  taxas  de  inflação,  entre 

outros, investigando os processos de 

cálculo desses números. 

COMPETÊNCIA 

ESPECÍFICA 

2 

Articular  conhecimentos  matemáticos 

ao propor e/ou participar de ações para 

(EM13MAT203)  Planejar  e  executar 

investigar 

desafios 

do  mundo 

ações  envolvendo  a  criação  e  a 

contemporâneo  e 

tomar  decisões 

utilização  de  aplicativos, 

jogos 

éticas e socialmente responsáveis, com 

(digitais  ou  não),  planilhas  para  o 

base  na  análise  de  problemas  de 

controle  de  orçamento 

familiar, 

urgência  social,  como  os  voltados  a 

simuladores  de  cálculos  de  juros 

situações  de  saúde,  sustentabilidade, 

compostos,  dentre  outros,  para 

das 

implicações  da 

tecnologia  no 

aplicar  conceitos  matemáticos  e 

mundo  do 

trabalho,  entre  outros, 

tomar decisões. 

recorrendo a conceitos, procedimentos 

e linguagens próprios da Matemática. 

Quadro  2: 

Competências e Habilidades da BNCC do Ensino Médio 

Além  disso,  em  outros  momentos,  o  documento  lista  mais  algumas 

habilidades  que  diz  respeito  ao  uso  da  Matemática  Financeira  como  contexto 

para a compreensão do tema de funções. São elas: 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos 

quais  é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 

envolvidas, em contextos como o da Matemática Financeira e o do crescimento 

de seres vivos microscópicos, entre outros.  

19 

 
 
 
 
(EM13MAT305)  Resolver  e  elaborar  problemas  com  funções  logarítmicas  nos 

quais  é  necessário  compreender  e  interpretar  a  variação  das  grandezas 

envolvidas,  em  contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, 

Matemática Financeira, entre outros. 

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas 

em contextos da Matemática Financeira ou da Cinemática, entre outros. 

3.2.  A  Educação  Financeira  e  a  Educação  Matemática 

Crítica 

Como  podemos  ver,  a  Educação  Financeira  não  é  exclusividade  da 

disciplina  de  Matemática,  e  sim,  pode  ser  trabalhada  de  forma  interdisciplinar 

pelos  professores.  Podemos  citar  exemplos  como  em  Geografia,  inserida  nos 

conceitos  de  blocos  econômicos,  importações  e  exportações,  IDH  (Índice  de 

Desenvolvimento Humano), PIB (Produto Interno Bruto), crescimento econômico 

e desemprego estrutural, ou também na Biologia, no estudo o desenvolvimento 

econômico versus impactos ambientais, dentre diversas outras possibilidades. 

O Dicionário Aurélio diz que interdisciplinar “é o que implica relações entre 

várias disciplinas ou áreas de conhecimento; que é comum a várias disciplinas”. 

Sendo  um  elo  de  ligação  entre  várias  áreas  de  conhecimento,  a  Educação 

Financeira,  assim  como  a  Educação  Matemática  Crítica  que  busca 

instrumentalizar  o  aluno  à  uma  reflexão  de  sua  conduta  quanto  cidadão 

participante  da  sociedade,  tem  em  sua  proposta  um  ensino  de  matemática 

propondo  desenvolver  a  competência  democrática,  possibilitando  ao  aluno  a 

construção da sua autonomia. 

É  necessário  intensificar  a  interação  entre  educação 
matemática  e  educação  crítica,  para  que  a  educação 
matemática não se degenere em uma das maneiras mais 
importantes de socializar os estudantes em uma sociedade 
tecnológica. (SKOVSMOSE, 2001) 

20 

 
 
 
 
 
3.3. A Educação Financeira nos livros didáticos 

De modo geral, os livros didáticos de Matemática do Ensino Médio não 

desenvolvem  o  tema  educação  financeira,  em  vez  disso,  apenas  trabalham 

tópicos de Matemática financeira como: razões, proporções, porcentagem, juros 

simples,  juros  compostos,  taxas  equivalentes,  equivalência  de  capitais,  lucro, 

prejuízo e descontos. 

No Ensino Fundamental, é comum a abordagem mecânica para o cálculo 

de porcentagens e juros simples, fazendo uso exclusivo de problemas de baixa 

complexidade  e  repetitivos.  No  Ensino  Médio,  quando  são  ensinados  os  juros 

compostos, não há muita diferença, os problemas e exercícios são, quase todos 

descontextualizados e desligados da realidade, muitas vezes sem aplicação no 

cotidiano dos estudantes. 

Esta seção contém uma breve análise sobre os livros didáticos adotados 

em três escolas, das redes municipal, estadual e privada, no que diz respeito a 

maneira  como a  Matemática  Financeira  é abordada e desenvolvida por esses 

autores. Os livros analisados foram: 

•  Matemática: Contextos e Aplicações – L. R. Dante, Volume 1, Editora Ática, 

1ª Edição, 2011 

•  Matemática: Ciência e Aplicações  – G. Iezzi, O. Dolce, D. Degenszajn, R. 

Périgo e N.  Almeida, Volumes 1 e 3, Editora Saraiva, 7ª Edição, 2013 

•  Matemática – M. Paiva, Volume 1, Editora Moderna (Plus), 3ª Edição, 2015 

 O primeiro Matemática: Contextos e Aplicações, trabalha a matemática 

financeira  somente  no  volume  1,  ou  seja,  o  aluno  estuda  todo  o  conteúdo  de 

matemática  financeira  na  primeira  série  do  ensino  médio.  O  autor  introduz  o 

conteúdo  de  forma  histórica,  porém  em  momento  algum  cita,  por  exemplo,  a 

importância  de  uma  organização  e  planejamento  no  orçamento  doméstico 

visando  poupar  para  atingir  objetivos  predeterminados,  ou  seja,  não  há  em 

momento algum um compromisso com a Educação Financeira.  Suas atividades 

são  voltadas  para  o  desenvolvimento  do  cálculo,  manipulações  algébricas  e 

21 

 
 
  
 
 
aplicação em problemas sem desenvolver atividades que desenvolvam no aluno 

a maturidade financeira. 

O  segundo,  Matemática:  Ciência  e  Aplicações,  trabalha  tópicos  de 

matemática financeira no volume 1 e no volume 3, ou seja, o aluno estuda na 

primeira  série  porcentagens,  aumentos,  descontos  e  variação  percentual.   Na 

terceira  série  o  aluno  retoma  o  conteúdo  com  nomes  mais  específicos:  juros 

simples e juros compostos. São trabalhados problemas mais complexos, porém, 

no que concerne à Educação Financeira o livro não se aprofunda, pois apesar 

de falar sobre a importância de uma organização e planejamento do orçamento 

doméstico, de citar que é importante poupar e planejar o futuro, não há ênfase e 

nem destaque sobre esses assuntos.  Apenas cita que é importante, porém sem 

se  preocupar  em  desenvolver  uma  maturidade  emocional  e  técnica  sobre  o 

consumismo  e  suas  consequências.    De  modo  semelhante  ao  primeiro  livro 

citado  há  uma  preocupação  maior  em  desenvolver  e  aplicar  habilidades  de 

cálculo  e  resolução  de  problemas  envolvendo  questões  de  matemática 

financeira. 

O  terceiro,  Matemática:  Paiva,  introduz  o  conteúdo  de  matemática 

financeira  mostrando  como  a  inflação  é  calculada  e  exibindo  um  orçamento 

familiar.  No entanto, ainda está muito longe de se tratar de Educação Financeira, 

pois, assim como os dois outros autores supracitados, sua preocupação maior é 

com o desenvolvimento de cálculos e aplicações de fórmulas na resolução de 

problemas envolvendo matemática financeira em nível de ensino médio. Suas 

atividades  são  bem  elaboradas  no  sentido  de  desenvolver  o  raciocínio  e 

aplicação  de  cálculos  na  resolução  dos  problemas  propostos,  porém  o 

desenvolvimento de uma consciência financeira, que estimula no aluno o desejo 

de  traçar  objetivos  e  elaborar  estratégias  de  organização  financeira  a  fim  de 

alcançá-los, ainda não parece ser o objetivo deste autor. 

22 

 
  
 
 
4. Educação Financeira 

A  educação  financeira  deve  ser  considerada  como  uma  parte  da 

educação  escolar,  tal  conhecimento  não  é  simplesmente  oportuno  e  sim  um 

mecanismo  de  sobrevivência  econômica  de  suma  importância.  Estudar  e 

compreender  as  questões  financeiras  desde  os  primeiros  anos  do  Ensino 

Fundamental  tem o potencial de proporcionar ao aluno os primeiros passos em 

direção uma maturidade financeira que pode ser consolidada nos anos em que 

estiver no Ensino Médio, quando já tiver a oportunidade de lidar de forma mais 

independente  com  suas finanças pessoais (gastos,  créditos  e financiamentos) 

ou  empresariais,  quando  for  o  caso.  Portanto,  há  uma  necessidade  de 

conhecimentos e estratégias que lhes permitam usar o dinheiro de forma racional 

e consciente, evitando as dívidas nocivas ou investimentos fadados ao fracasso. 

Segundo  MUNIZ  (2013),  o  termo  “financeira”  refere-se  à  uma  grande 

variedade de atividades relacionadas ao nosso cotidiano, desde a utilização de 

um talão de cheques até o gerenciamento de um cartão de crédito, desde um 

planejamento de orçamento mensal para adquirir um empréstimo a compra de 

seguros  ou  investimentos.   Por  outro  lado,  o  termo  “educação”  refere-se  ao 

conhecimento  dos  termos,  práticas,  leis,  direitos,  normas  sociais  e  atitudes 

necessárias para entender e executar essas tarefas financeiras fundamentais. 

Assim como é essencial para fazer escolhas financeiras inteligentes, o fato de 

poder ler e aplicar as habilidades matemáticas básicas. 

Desse  modo  é  importante  não  confundir  Educação  Financeira  com 

Matemática  Financeira.  Esta  se  refere  a  um  conjunto  de  conhecimentos 

matemáticos que permitem fazer projeções sobre o valor do dinheiro ao longo 

do  tempo,  geralmente  utilizada  por  matemáticos,  atuariais,  estatísticos  e 

economistas. Aquela se refere a uma gama de conhecimentos envolvendo várias 

ciências, tendo como objetivo principal formar cidadãos que exerçam o consumo 

consciente,  sem  desperdício  e  que  saibam  lidar com as frustrações  causadas 

pela limitação humana e financeira de cada indivíduo. 

23 

 
 
Duas  propostas  educacionais  que  reforçam  a  importância  da  educação 

financeira  compor  o  currículo  escolar,  na  Educação  Básica,  são  a 

etnomatemática e a educação matemática crítica, segundo Ubiratan D’Ambrósio 

[Etnomatemática:  elo  entre  as  tradições  e  modernidades,  2002]  e  Ole 

Skovsmose  [Educação  Matemática  Crítica:  a  questão  da  democracia,  2008  e 

Educação  Crítica:  Incerteza,  Matemática,  Responsabilidade,  2008],  na  linha 

denominada Educação Matemática Crítica. 

O termo etnomatemática surgiu na década de 70, como crítica ao ensino 

tradicional da matemática. É uma proposta educacional que parte do princípio 

que o processo de ensino e aprendizagem da matemática deve ser inserido em 

um  contexto  cultural  próprio,  tendo  como  precursor  e  idealizador,  no  Brasil, 

Ubiratan D’Ambrósio. 

Por  outro  lado,  a  Educação  Matemática  Crítica  é  um  movimento 

educacional que se preocupa com o aspecto político da Educação Matemática. 

Acredita que o ensino da matemática deve ser altamente crítico, questionando 

os modelos sociais existentes e a própria matemática. Seu grande defensor é 

Ole Skovsmose. 

A educação financeira permite planejar receitas e despesas, administrar 

dívidas  e 

investimentos,  visa  o  desenvolvimento  de  habilidades  como 

planejamento,  para  que  possamos  tomar  decisões  fundamentadas  e  seguras, 

possibilitando um controle real das nossas finanças pessoais.  

4.1. Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) 

A Estratégia Nacional de Educação Financeira, criada através do Decreto 

Federal  7.397/2010  junto  com  o  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira 

(CONEF),  tem  como  objetivo  contribuir  para  o  fortalecimento  da  cidadania  ao 

fornecer e apoiar ações que ajudem a população a tomar decisões financeiras 

mais autônomas e conscientes. A Secretaria de Educação Básica do Ministério 

24 

 
 
 
 
da  Educação  junto  a  ENEF  trabalham  para  que  a  educação  financeira  seja 

adotada nas escolas para alunos do ensino fundamental e médio. A ENEF foi 

implementada  pelo  governo  federal  com  base  na  proposta  de  ensino  de 

instituições financeiras nacionais e do Banco Mundial. 

A Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF – é 
uma mobilização multissetorial em torno da promoção de 
ações  de  educação  financeira  no  Brasil.  A  estratégia  foi 
instituída como política de Estado de caráter permanente, 
e  suas  características  principais  são  a  garantia  de 
gratuidade das iniciativas que desenvolve ou apoia e sua 
imparcialidade  comercial.  O  objetivo  da  ENEF,  criada 
através do Decreto Federal 7.397/2010, é contribuir para o 
fortalecimento da cidadania ao fornecer e apoiar ações que 
ajudem  a  população  a  tomar  decisões  financeiras  mais 
autônomas  e  conscientes. A  estratégia  foi  criada  através 
da articulação de nove órgãos e entidades governamentais 
e  quatro  organizações  da  sociedade  civil,  que  juntos 
integram  o  Comitê  Nacional  de  Educação  Financeira. 
(CONEF, 2010). 

Essa iniciativa conta com o apoio de vários órgãos, institutos e ministérios 

para  trabalhar  a  educação  financeira,  essa  parceria  vem  do  Banco  Central, 

CONEF  (Conselho  Nacional  de  Educação  Financeira),  Comissão  de  Valores 

Mobiliários,  Superintendência  de  Seguros  Privados  (Susep),  Superintendência 

Nacional de Previdência Complementar (Previc), Ministério da Educação (MEC), 

Ministério da Justiça (MJ), Ministério da Previdência Social (MPS), Ministério  (da 

Fazenda (MF), Associação Brasileira das Entidades dos Mercados Financeiro e 

de Capitais (Anbima), Bolsa de Valores, Mercadorias e Futuros (BM&FBovespa), 

Confederação Nacional das Empresas de Seguros Gerais (CNSeg), Federação 

Brasileira de Bancos (Febraban) entre outros.  

Em  uma  reportagem  da  revista  Exame,  edição  de  novembro/2015,  fica 

evidente  essa  carência  de  aprendizado,  onde  o  Brasil  fica  em  74º  no  ranking 

global de educação financeira (de acordo com a pesquisa Global de Educação 

Financeira  da  divisão  de  ratings  e  pesquisas  da  Standard  &  Poor’s),  de  144 

países  avaliados,  com  apenas  40%  dos  entrevistados  educados 

financeiramente.  O  nosso  país  fica  atrás  de  Madagascar,  Togo  e  Zimbábue, 

conhecido como uns dos países mais pobres do mundo. A pesquisa teve como 

25 

 
objetivo investigar se as pessoas dominam quatro conceitos financeiros básicos: 

aritmética, diversificação de risco, inflação e juros compostos. O resultado dessa 

pesquisa  mostra  que  apenas  33%  da  população  mundial  é  educada 

financeiramente,  ficando  em  primeiro  lugar  entres  os  países  a  Noruega,  em 

seguida  encontram-se  a  Dinamarca  e  Suécia.  No  Brasil,  apenas  metade  dos 

avaliados entendem corretamente o conceito de juros compostos. 

Projetado  pela  ENEF  com  o  objetivo  de  conhecer  a  abrangência  das 

atividades  da  educação  financeira  no  Brasil,  o  Mapeamento  Nacional  das 

Iniciativas de Educação Financeira identificou, no ano de 2013, 803 ações em 

diferentes regiões brasileiras. Em 2018, foi identificado mais de 1.300 iniciativas, 

entre  escolas  do  ensino  médio  e  universidades  (públicas  e  privadas), 

associações, cooperativas e órgãos da iniciativa privada. 

Pesquisas mostram que o letramento financeiro é baixo em todo o mundo, 

mas  também  mostram  que  vários  países  lutam  para  uma  boa  maturidade 

financeira,  inclusive  nas  escolas.  Assim  mostra  no  artigo,  Geração  Y  e 

Alfabetização  Financeira:  Uma  Perspectiva  Global,  publicado  pelas 

economistas, professora Lusardi e Oggero, em 2017, que em menos de dez anos 

estima-se que a força de trabalho seja formada pela geração Y (nascidos entre 

a  década  de  80  e  90),  o  que  leva  aos  autores  a  tentar  entender  o  grau  de 

maturidade dessa geração para tomada de decisões. 

Essa avaliação foi feita através de perguntas consideradas fundamentais 

para  tais  decisões,  avaliando  a  compreensão  de  juros  simples  e  compostos, 

inflação e diversificação de risco. A mesma mostra que dos jovens brasileiros, 

37% são financeiramente letrados, comparados com a média 30% da população 

mundial.  As  autoras  afirmam  que  a  educação  financeira  deve  fazer  parte  do 

currículo escolar mostrando uma relação positiva entre habilidades matemática 

e conhecimentos financeiros. 

Por  outro  lado,  em  outubro  de  2016,  a  Pesquisa  Internacional  de 

Competências  de  Alfabetização  Financeira  para  Adultos  da  OECD/INFE1,  sob 

1  Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico/Rede  Internacional  de 
Educação Financeira 

26 

 
                                            
 
influência dos líderes do G202 para desenvolver ferramentas para a educação 

financeira, compara o grau de educação financeira entre a população brasileira 

com  a  de  outros  países,  onde  através  de  perguntas  sobre  conhecimento 

financeiro, comportamento financeiro e atitude financeira, a pontuação do Brasil 

se  mostrou  inferior  a  1,2  pontos  percentuais  em  relação  à  média  mundial.  O 

menor índice nas pontuações estava relacionado à juros compostos, a falta da 

elaboração  do  orçamento  familiar,  sem  fazer  pesquisa  de  preços  antes  de 

adquirir produtos, em contrapartida uma forte tendência ao imediatismo. 

Junto à crise política do país, caminha a instabilidade econômica e financeira 

em  muitas  famílias,  assim  como  nas  empresas,  daí  a  importância  do  letramento 

financeiro, proporcionando aos jovens uma autonomia financeira consciente. 

Segundo  a  professora  Cássia  D’Aquino,  a  Educação  Financeira  nos 

países  desenvolvidos  tradicionalmente  cabe  às  famílias  e  às  escolas  ficam 

reservadas a função de reforçar a formação que o aluno adquire em casa. No 

Brasil, infelizmente, a Educação Financeira não é parte do universo educacional 

familiar ou escolar. 

Por  outro  lado,  observa-se  uma  ascensão  social  em  torno  das  últimas 

duas décadas, em que cresceu o número de universitários oriundos das classes 

média e baixa, gerando um aumento de emprego, avanço tecnológico, junto uma 

melhor qualidade de vida. Porém, com essas mudanças, ainda se observa uma 

defasagem no conhecimento quando o assunto é controle financeiro. Os jovens 

não aprendem a lidar com dinheiro em casa, nem na escola. As consequências 

deste  fato  são  determinantes  para  uma  vida  de  oscilações  econômicas,  com 

graves repercussões tanto na vida do cidadão, quanto na do país. 

Pensando em superar este impasse, foi criado, pela Professora Cássia, em 

1996  o  Programa  de  Educação  Financeira  no  qual  adaptou  em  currículos 

brasileiros,  quatro  pontos  importantes  sobre  Educação  Financeira,  de  modo 

multidisciplinar  e  atendendo  às  crianças  dos  2  aos  17  anos,  formando  jovens 

2  Grupo  de  20  países  de  grandes  economias,  incluindo  a  União  Europeia,  formado  pelos 
ministros  de  finanças  e  chefes  dos  bancos  centrais,  criado  em  1999  para  discutir  e  definir  a 
economia financeira e industrial, buscando a estabilidade econômica global. 

27 

 
                                            
 
capazes de poupar e de planejar gastos. Este Programa de Educação Financeira 

tem obtido resultados excepcionais em escolas públicas e privadas por todo o país. 

A  Educação  Financeira  não  deve  ser  confundida  com  o 
ensino  de  técnicas  ou  macetes  de  bem  administrar 
dinheiro, e nem um privilégio de crianças ricas ou de classe 
média,  é  justamente  as  camadas  menos  favorecidas  da 
população  que  se  deve  dar  prioridade  neste  aspecto  e 
tampouco 
funcionar  como  um  manual  de  regrinhas 
moralistas fáceis, aliás, o objetivo deve ser o de criar uma 
mentalidade adequada e saudável em relação ao dinheiro 
numa perspectiva de longo prazo. (AQUINO, 2015) 

O  empresário  Luiz  Carlos  Peretti,  Bacharel  em  Administração  de 

Empresas,  define  a  Educação  Financeira  como  uma  importante  disciplina  na 

Educação Básica. Em seu livro Aprenda a cuidar do seu dinheiro, diz que uma 

Educação Financeira nos proporciona uma mentalidade saudável e inteligente 

sobre dinheiro, criando consciência dos limites de investimentos e gastos, para 

assim  saber  ganhar,  gastar,  poupar,  investir  e  até  doar,  obtendo  então  a 

independência financeira. 

O  mundo  mudou,  muitos  jovens  já  possuem  cartão  de  crédito  e,  no 

entanto,  poucos  aprenderam  sobre  investimentos,  finanças,  economia  ou 

impostos, ficando assim despreparados para um mundo onde o consumismo é 

um grande sedutor. 

Com  pouco  conhecimento  sobre  educação  financeira,  o  consumidor  se 

torna  uma  presa  fácil  para  o  consumismo  desenfreado,  adquirindo  dívidas 

inconvenientes com consequências que podem ser catastróficas para sua vida 

financeira.  Daí  a  necessidade  de  saber  investir,  poupar  e  conhecer  sobre 

finanças.  Por  esta  e  outras  razões,  dizemos  que  a  educação  financeira  é  um 

instrumento capaz de proporcionar às pessoas um equilíbrio financeiro, gerando 

um bem-estar, melhor qualidade de vida e prosperidade profissional. 

Outro  ponto,  priorizado  por  Luiz  Peretti  é,  conscientizar  os  pais  da 

importância  de  as  crianças  participarem  do  orçamento 

familiar  e  do 

comprometimento  de  todos  no  controle  e  gerenciamento  dos  gastos  em 

equilíbrio com as receitas. 

28 

 
Atitudes  que  desenvolvemos  na 

infância 

levam-nos  a  conseguir 

resultados  desejados  de  acordo  com  a  mentalidade  financeira  que  criamos,  e 

isto pode refletir em toda vida. Por esta razão, devemos dar educação financeira 

a nossos filhos, ainda enquanto crianças. 

No entanto, no Brasil, segundo o professor José Pinto Martins, uma criança 

passa oito anos no ensino fundamental, três anos no ensino médio e durante os 

onze anos de educação básica, é obrigada a memorizar nomes, datas de pouca 

utilidade na vida real e que em pouco tempo esquece tudo. Nesses onze anos o 

aluno não aprende nada de comércio, economia, finanças e impostos.  

Uma pesquisa recente, de 2018, realizada pela Associação Brasileira de 

Educadores Financeiros (Abefin) em parceria com Instituto Axxus e Unicamp, com 

pais de crianças (de 4 a 12 anos), de escolas da rede privada do Rio de Janeiro, 

São Paulo, Vitória, Recife e Goiânia,  mostra a importância da educação financeira 

nas escolas e o quanto essa relação direta entre finanças familiares e educação 

financeira beneficia toda a família. Segue um resumo da pesquisa acima: 

Família 

Com 
Educação 
Financeira 

Sem 
Educação 
Financeira 

Reagem bem a uma Negativa de Compra 

57% 

100% 

Regem mal a uma negativa de compra 

43% 

0% 

Filhos  que  opinam  e  entendem  sobre 
Educação Financeira 

11% 

100% 

Alunos que se reúnem com a família para falar 
sobre dinheiro 

33% 

98% 

Filhos  que  sabem  da  condição  financeira  da 
família 

6% 

67% 

Filhos que poupam ou gastam parcialmente em 
algo que valorizam 

18% 

100% 

29 

 
 
Filhos  que  auxiliam  os  pais  em  compras 
conscientes 

0% 

71% 

Filhos que pedem tudo em uma instituição de 
compra 

45% 

0% 

Filhos que reagem bem a um revés financeiro 

10% 

70% 

Famílias  que  fazem  o  orçamento  financeiro 
mensal em conjunto 

20% 

90% 

Entendem  que  a  educação  financeira  é  ou 
pode  ser  um  grande  diferencial  na  formação 
dos filhos 

88% 

95% 

Acreditam que a educação financeira ensinada 
na escola pode ser aprendida pela família 

94% 

100% 

Pais e responsáveis que gostariam de receber 
Educação Financeira em suas empresas 

76% 

93% 

Quadro  3: 

Pesquisa da Abefin, 2018, com crianças de 4 a 12 anos 

Quadro  4: 

Gráfico elaborado através dos dados referentes a pesquisa acima mencionada 

30 

 
 
 
A  participação  de  uma  criança/adolescente  no  orçamento  da  família  é 

bastante ignorada. O sistema educacional no Brasil de um modo geral despreza 

o assunto “dinheiro”, como necessidade de educação, algo difícil de  entender, 

uma vez que a educação financeira é um dos pontos fundamentais quando se 

deseja ser bem-sucedido neste mundo turbulento e complexo. 

Para incentivar essa parceria entre membros de uma família, foi criado em 

2008,  pelo  educador  Reinaldo  Domingos3,  doutor  em  Educação  Financeira,  a 

DSOP Educação Financeira é uma organização que se dedica a expandir a sua 

metodologia  (Diagnosticar,  Sonhar,  Orçar  e  Poupar)  no  Brasil  e  exterior, 

oferecendo  produtos  e  serviços  para  empresas  e  instituições  de  ensino  que 

tenham interesse em ampliar seus conhecimentos, objetivando o empoderamento 

financeiro à comunidade escolar, ou seja, corpo docente, discente e famílias com 

atitudes conscientes para uma sustentabilidade financeira. 

Sempre soubemos da importância da educação financeira 
nas escolas e de seu impacto em todos os relacionados ao 
processo educacional: professores, pais e alunos. Mas, era 
necessário provar isso em números, por isso a importância 
da pesquisa que demonstra que a vida financeira de toda 
a 
tem  essa 
aprendizagem (DOMINGOS, 2018) 

impactada  quando  o 

família  é 

filho 

Conforme publicado no Portal Escola em março de 2018, dos 750 países 

entrevistados, 25% dos pais de alunos que estudam em escolas que adotam a 

educação financeira conseguiriam manter seu padrão  de vida por mais de um 

ano  enquanto  que  apenas  3%  dos  pais  de  alunos  que  não  tiveram  educação 

financeira  conseguiriam  por  igual  período.  Nessa  mesma  entrevista  foi 

questionado o quanto as crianças têm   consciência 

sobre 

as 

limitações 

financeiras  da  família.  Em  escola  com  educação  financeira,  67%  conhecem 

totalmente as limitações, no contrário apenas 6% conhecem totalmente. 

3Reinaldo  Domingos  é  PhD  em  Educação  Financeira  pela  Florida  Christian 

University, escritor, educador e terapeuta financeiro. Presidente da Associação 

Brasileira de Educadores Financeiros (Abefin), da DSOP Educação Financeira e 

da Editora DSOP. 

31 

 
 
A  mesma  relata  que  98%  desses  alunos  educados  financeiramente  se 

reúnem com a família para conversar sobre o dinheiro e gastam parte do que 

recebem, guardando assim a outra parte para os sonhos, enquanto que apenas 

33% das crianças que não tem educação financeira dialogam em família, 66% 

gastam seu dinheiro rapidamente e apenas 11% gastam uma parte, reservando 

a outra. 

Isso nos  mostra  a  cada  vez  mais a  importância  da educação financeira 

nas escolas, o quanto esse conteúdo transforma e possibilita uma melhoria na 

administração financeira familiar. 

Durante o estudo apresentaremos alguns conceitos básicos do mercado 

financeiro e econômico, falados em noticiários e que circulam o nosso dia a dia, 

mesmo sem percebermos. Esses conceitos são primordiais para um consumo 

mais consciente, evitando assim um endividamento. 

4.2. Maturidade Financeira 

O  objetivo  da  educação  financeira  é  levar  o  indivíduo  a  atingir  a 

maturidade financeira, que é caracterizada por diversas características como ser 

capaz de adiar o desejo do consumo compulsivo, de pagar todos os seus gastos 

presentes e ainda investir em ganhos futuros. 

Segundo  a  Revista  Exame,  divulgada  em  junho  de  2015,  por  Marília 

Almeida, uma pesquisa feita pelo SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) Brasil, 

relatou ter uma média de 53% de compras por impulso feitas pelos consumidores 

brasileiros. Três anos depois, o site Brasil Econômico em maio de 2018, relata 

que esse percentual aumentou para 59% segundo o mesmo site, que também 

relata  ter  como  as  aquisições  mais  feitas  por  impulso,  roupas,  calçados  e 

acessórios, na maioria pelo público feminino, produtos eletrônicos, que ganhou 

destaque entre os homens, e de modo geral compras em supermercados como 

também, idas a bares e restaurantes. 

32 

 
 
 
  
Relatado também por Katie Beck, julho/2017 na coluna Capital, do BBC 

News  Brasil,  que  em  uma  publicação  da  revista  científica  Psychology  and 

Marketing, que 96%, numa pesquisa em 2016 com mais de mil adultos, disseram 

fazer  compras  por  impulso  para  se  sentirem  melhores,  alegando  melhorar  o 

humor com a sensação de prazer proporcionada pelo consumo. 

Uma  enquete  elaborada  pelo  BCB  (Banco  Central  do  Brasil)  junto  a 

Psicologia Econômica mostra um pouco da reação das pessoas quanto a tomada 

de decisão em relação ao dinheiro. 

Enquete 1: Você está sem pressa e quer comprar uma bola na loja mais 

próxima, ela custa R$ 50,00. No entanto, em outra loja, a 15 minutos dali, ela 

custa R$ 40,00. Qual você irá comprar? 

Enquete 2: Você sai, sem pressa, para comprar um celular. Já escolheu o 

modelo e a cor, na loja mais próxima ele custa R$ 700,00. No entanto, você se 

lembra  de  que,  a  15  minutos  dali  uma  loja  vende  o  mesmo  aparelho,  em 

condições iguais, por R$ 690,00. Em qual delas você irá comprar? 

A maioria das pessoas responderam que andariam a mais para comprar 

a bolsa de R$ 40,00, mas para comprar o celular de R$ 690,00 não compensaria, 

pois seria um percentual pequeno de diferença, 20% e 1,43% respectivamente, 

sendo  que  ambos  resultam  numa  economia  de  R$  10,00.  Mas,  segundo  o 

estudo,  o  cérebro  de  uma  pessoa  com  baixa  maturidade  financeira  está 

programado  para  pensar  de  forma  relativa,  fazendo  com  que  esses  10  reais 

representem valores maior ou menor para cada produto. 

Segundo  a  Psicanalista  e  Doutora  em  Psicologia  Econômica,  PUC-SP, 

Vera  Rita  de  Mello  Ferreira,  em  seu  artigo  Educação  Financeira  e  Psicologia 

Econômica – uma discussão e algumas recomendações, existem dois grandes 

tipos de funcionamento cognitivo: Sistema 1, semelhante a um piloto automático, 

chamado de intuitivo, no sentido de impulsos rápidos e, Sistema 2, mais lento, 

porém  capaz  de  deliberar  e  pensar  de  forma  mais  completa  e  cuidadosa. 

Comparando  à  Enquete  feita  pelo  BCB,  grande  parte  da  população  sem  uma 

Educação Financeira se assemelha ao Sistema 1, pois avaliam sua necessidade 

a  curto  prazo,  atrelado  ao  conforto  cognitivo,  ou  seja,  condições  que  tragam 

alívio e gratificação imediata. 

33 

 
da 

psicologia 

econômica, 

economia 
Autores 
comportamental, finanças comportamentais ou ciências da 
decisão  ou  comportamentais,  que  são  as  disciplinas  que 
vem estudando estas questões, propõem uma designação 
geral para explicar os mecanismos psíquicos que regem os 
processos  de  percepção  e  avaliação  de  dados,  que 
precedem as decisões. (FERREIRA, 2014) 

É de suma importância ensinar educação financeira desde os primeiros 

anos  de  vida,  isso  forma  o  caráter,  a  maturidade  e  traz  muitos  benefícios 

futuros.  O  ideal  na  hora  da  compra,  é  fazer  a  seguinte  pergunta:  estou 

comprando  porque  quero  ...  ou  porque  preciso?  Analisar  antes  de  comprar, 

estar atento aos novos produtos que normalmente tem preço majorado e que 

passados  alguns  meses,  seu  valor  reduz  drasticamente.  Adiado  o  desejo,  é 

possível usufruí-lo mais tarde com a mesma satisfação e conforto e o melhor, 

com  economia.  Fique  atento,  aparelhos  celulares,  televisores,  equipamentos 

eletrônicos de um modo geral, são os grandes vilões do consumo imediato. 

Contudo,  é  importante  lembrar  que  é  comum  dizer  que  adultos  tem 

dificuldades  de  aprender  coisas  novas,  porém  os  Educadores  Financeiros 

estão  usando  a  neurociência  para  provar  o  contrário,  pois  o  cérebro  se 

desenvolve continuamente. A neurociência e a ciência comportamental voltada 

à educação financeira proporciona não só aos alunos de Ensino Fundamental 

e Médio como também aos adultos (pais, responsáveis e toda a comunidade 

escolar)  a formação de  consciência do controle e  do bom  senso.  Ela nos  dá 

instrumentos para domar o imediatismo e conduzir ao longo dos anos para a 

maturidade financeira. Nossa vida é um eterno aprendizado, e ele independe 

de idade e sexo. Se porventura não recebemos educação financeira enquanto 

crianças,  mesmo  adultos  é  possível  aprender,  basta  ter  vontade,  para  isso 

existem bons livros, sites e consultorias que podem ajudar. Algumas escolas, 

empresas e entidades já estão adotando esse sistema como projeto inserido 

dentro de seus programas de formação. É uma bela e inteligente iniciativa. 

 O livro Pai Rico, Pai Pobre, (KIYOSAKI, 2000) demonstra claramente a 

experiência  de  ambos  e  para  entender  como  funcionam  e  influenciam  nossa 

vida, cito alguns exemplos do Pai Rico, Pai Pobre para reflexão: 

34 

 
  
Ambos Pai Rico e Pai Pobre foram bem-sucedidos em suas 
carreiras  e  trabalharam  arduamente  durante  toda  a  vida. 
Contudo, um sempre enfrentou dificuldades financeiras. O 
outro se tornou o homem mais rico do Havaí. Um morreu 
deixando  milhões  de  dólares  para  sua  família,  para 
instituições  de  caridade  e  para  as  igrejas,  o  outro  deixou 
contas  a  pagar.  Ambos  estavam  no  início  da  carreira  e 
lutavam por dinheiro e pela família. A visão de um e outro 
era muito diferente sobre dinheiro. (KIYOSAKI, 2000) 

Por exemplo: 

Um dos pais dizia: “o amor ao dinheiro é a razão de todo mal.” O outro: “a 

falta de dinheiro é a razão de todo mal.” 

Um  dos  pais  recomendava:  “estude  arduamente  para  poder  trabalhar 

numa  boa  empresa.”  O  outro  falava:  Estude  arduamente  para  poder  comprar 

uma boa empresa.” 

“Um incentivava a conversa sobre o dinheiro e negocia na hora do jantar. 

O outro proibia que se falasse do assunto durante as refeições.” 

Um  dizia:  “Na  questão  de  dinheiro  seja  cuidadoso,  não  se  arrisque.”  O 

outro: “na questão de dinheiro é preciso saber administrar o risco.”. 

“Um pagava suas contas a prazo. O outro comprava à vista.” 

“Um  acreditava  que  o  governo  deveria  cuidar  de  você  e  de  suas 

necessidades.  O  outro  acreditava  na  total  auto-suficiência  financeira.  Dava 

ênfase à competência financeira, e dizia se o governo for incompetente eu não 

devo sê-lo.” 

“Um  pai  ensinou  a  escrever  um  currículo  impressionante  para  que  se 

pudesse  encontrar  um  bom  emprego.  O  outro  ensinou  a  fazer  sólidos  planos 

financeiros  e  de  negócios  de  modo  que pudesse  criar empregos,  ou  seja,  ser 

empreendedor.” 

35 

 
 
 
 
 
Esses  são  alguns  exemplos  de  valores  que  podem  moldar  nosso 

pensamento  para  o  sucesso  ou  para  o  fracasso.  precisamos  entender  e  dar 

importância  aos  pensamentos  e  que  estes  por  sua  vez  geram  sentimentos, 

ações e resultados.  

Educado financeiramente, o ser humano constrói valores que os levam ao 

sucesso, e quando esse trabalho educativo lhe é apresentado na infância seus 

critérios de valores se tornam mais precisos e produtivos. 

4.2.1. Exercitando a maturidade financeira junto ao estudante: 

a)   Explique o que é poupança e, como fazê-la usando um cofrinho em casa, e 

vincular essa poupança a um objetivo, seja para reservas ou adquirir bens; 

b)   Ensine a pesquisar e calcular seus desejos de consumo e adiá-los para um 

benefício futuro, caso não seja urgente; 

c)    Ensine a ter autodisciplina: contabilize seus gastos, ou de sua família; 

d)   Mostre  que  certos  alimentos  podem  ser  comprados  e  consumidos  com 

moderação,  como  guloseimas,  chocolates  e  outros.  Faça  isso  através  de 

uma palestra com um nutricionista, ou mesmo um amigo que admira essa 

competência, explicando que eles podem preparar seus próprios lanches e 

sucos em casa, e quem sabe até mesmo vendê-los na escola na hora do 

recreio e assim ajudar no orçamento familiar. 

e)   Movimente a turma. Tire um dia e os leve aos supermercados e lojas, ou até 

mesmo peça que eles façam isso junto as suas famílias. Nesse evento, peça 

que eles anotem e compare os preços das diversas mercadorias, e por fim 

reflitam sobre o custo benefício. 

36 

 
 
  
 
 
 
 
4.3.  A importância da mesada 

 Dar dinheiro semanal ou mensal ao filho é uma forma de ensinar a lidar 

com  o  mesmo.  Conforme  orientações  de  Cássia  D’Aquino,  especialista  em 

educação  financeira  para  crianças,  o  momento  certo  é  a  partir  dos  3  anos, 

quando a criança já entende que pode gastar, poupar ou ambas as coisas. 

Dos  6  a  10  anos,  a  semanada  adquire  um  papel  mais  didático  e  pode 

cobrir parte dos  gastos  da  criança,  como  o  lanche  da  escola,  um sorvete,  um 

doce, um gibi, etc. Nesta fase pode-se testar a capacidade de organização que 

cada criança desenvolve, como exemplo, iniciar a mesada, dos 6 a 8 anos, sendo 

lhe  proporcionado  moedas  e  cédulas  de  valor  mais  baixo,  em  intervalos 

pequenos de dias, iniciando com dois dias, e aumentando gradativamente até 

chegar a uma semana completa. A partir dos 11 anos a mesada pode ser mensal 

e a ideia de orçamento familiar nesta fase deve ser ensinada. 

Seguindo as orientações da Professora Cássia D’Aquino, através de um 

questionário sobre o controle de mesada entregue a alunos do 6º e do 7º ano do 

Ensino  Fundamental,  foi  feita  uma  pesquisa  de  campo  supondo  que  eles 

recebam uma mesada de 200 reais, para gastarem como quiserem, daí observar 

como os mesmos irão administrar sua suposta mesada. 

QUESTIONÁRIO I 

Questionário  realizado  com  alunos  do  segundo  segmento  do  Ensino 

Fundamental, 6º e 7º ano: 

Marque com um “X” a alternativa que mais se aproxima do que você faria 

se ganhasse R$ 200,00 por mês. 

1. (   ) Gastaria tudo no primeiro dia com jogos, roupas e brinquedos; 

2. (   ) Economizaria para acumular R$200,00  no mês e mais tarde compraria 

algo importante e de qualidade; 

3. (   ) Compraria muitos doces e comeria tudo de uma só vez; 

37 

 
 
 
 
4. (   ) Dividiria o dinheiro da semana de uma forma que pudesse comprar um 

lanche por dia para o recreio da escola; 

5.  (      )  Com  a  metade  compraria  algo  de  minha  vontade  e  a  outra  metade 

depositaria num cofrinho e depois de algumas semanas aplicaria tudo numa 

caderneta de poupança; 

6.  (      )  Escreveria  uma  lista  de  coisas  importantes  que  gostaria  de  ter  e 

economizaria o máximo de dinheiro para depois poder comprar. 

Em seguida o professor confere o resultado das escolhas dos alunos: 

Se ele assinalou as questões 2, 4, 5 e 6 parabéns! Ele mostrou que sabe 

utilizar sua mesada com maturidade e controle; 

·Se ele assinalou as questões 1 e 3 instrua-o a mudar de hábitos. Pois, 

ele  está  utilizando  sua  mesada  com  irresponsabilidade  e  hábitos  pouco 

saudáveis. Falta maturidade financeira. 

Dois outros questionários foram aplicados aos alunos do 8º e 9º ano do 

Ensino Fundamental e aos alunos do Ensino Médio. 

QUESTIONÁRIO II 

Questionário sobre Educação Financeira – Ensino Fundamental, 8º e 9º ano. 

1. Você já ouviu falar sobre Educação Financeira? 

(   ) Sim           

(   ) Não 

2. Você já conversou com seus familiares ou amigos sobre dinheiro, como contas 

a pagar, salário, prestações e outros? 

(   ) Sim           

(   ) Não 

3. Você tem curiosidade em aprender sobre finanças? 

 (   ) Sim           

(   ) Não 

38 

 
  
 
  
 
 
4. Qual a sua opinião sobre o ensino de Educação Financeira nas escolas? 

(   ) Desnecessário   

          (   ) Indiferente      

          (   ) Importante 

5. Você ganha mesada/dinheiro para lanches na escola? 

(   ) Sim           

(   ) Não 

6. Desse dinheiro, você guarda parte dele? 

(   ) Não, gasto tudo             

          (   ) Sim, guardo menos da metade      

(   ) Não recebo dinheiro                 

(   ) Sim, guardo mais da metade 

7. Quais das palavras abaixo você já ouviu? 

(   ) Juros        (   ) Inflação             (   ) Receita/despesa       (   ) Previdência 

(   ) Lucro        (   ) Aposentadoria   (   ) Bolsa de Valores      (   ) Poupança 

8. Quais alternativas você considera um investimento? 

(   ) Comprar um tênis novo            

(   ) Alimentação  

(   ) Festa de Aniversário                 

(   ) Poupança 

(   ) Aposentadoria                           

(   ) Comprar um imóveis  

(   ) Estudo                             

          (   ) Comprar um carro 

9. Você conversa em casa sobre profissão e o seu primeiro emprego?  

(   ) Sim           

(   ) Não 

10.  Qual profissão você gostaria de ter e quanto espera receber de salário? 

______________________________________ 

11.  Na sua opinião, em que período a pessoa deve começar a se preocupar com 

o  emprego  e  compromisso  para  pagar  suas  contas  sem  depender  de  um 

responsável seu? 

(   ) No Ensino Médio            (   ) Na faculdade     

(   ) Depois da faculdade 

12. Na sua opinião, a partir de qual idade a pessoa deve começar a se preocupar 

com a aposentadoria? 

(   ) A partir do primeiro emprego      (   ) 30 a 50 anos   

    (   ) Após 50 anos 

39 

 
 
  
QUESTIONÁRIO III 

Questionário sobre Educação Financeira – Ensino Médio 

1. Você exerce atividade remunerada ou recebe mesada? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

2. Você economiza o dinheiro que ganha? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

3. O que você faz com o dinheiro que ganha? 

(  ) Guarda                  

            (  ) Ajuda com as despesas de casa 

(  ) Gasta com supérfluos       

 (  ) Investe em estudo 

4. Você já conversou com seus familiares ou amigos sobre dinheiro, como contas 

a pagar, salário, prestações e outros? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

5. Você tem curiosidade em aprender sobre finanças? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

6. Qual a sua opinião sobre o ensino de Educação Financeira nas escolas? 

(  ) Desnecessário    

          (  ) Indiferente       

          (  ) Importante 

7. Na sua opinião, para que serve a Educação Financeira? 

(  ) Aprender a gastar o dinheiro    (  ) Aprender a comprar a prazo 

(  ) Aprender usar crédito               (  ) Aprender atitudes financeiras racionais 

8. Você já fez algum orçamento financeiro? 

(  ) Não pois não sei                  (  ) Não, pois não tenho interesse    

(  ) Sim, mas não deu certo       (  ) Sim, e foi importante        (  ) Sim, sempre 

9. O que você julga importante ao fazer um orçamento? 

40 

 
 
    
 
                      
(  ) Não vejo necessidade em fazer   

(  ) Controlar as entradas e saídas de dinheiro 

(  ) Controlar os valores de contas a pagar 

(  ) Controlar os gastos para poupar e investir 

10.  Ao realizar uma compra, você compra por quê? 

(  ) Planejou com antecedência                 

(  ) Tem necessidade 

(  ) Está na promoção                                  

(  ) Está com dinheiro sobrando 

11.  Quais alternativas você considera um investimento? 

(  ) Poupança              (  ) Estudo  

  (  ) Carro                (  ) Imóveis e ações 

12.  Na sua opinião, em que período a pessoa deve começar a se preocupar com o 

emprego e compromisso para pagar suas contas sem depender de um responsável 

seu? 

(  ) No Ensino Médio           (  ) Na faculdade          (  ) Depois da faculdade 

13.  Na sua opinião, a partir de qual idade a pessoa deve começar a se preocupar 

com a aposentadoria? 

(  ) A partir do primeiro emprego         (  ) 30 a 50 anos         (  ) Após 50 anos 

14.  Quais das palavras abaixo você já ouviu? 

(  ) Taxas de Juros             (  ) Inflação             (  ) Bolsa de Valores 

(  ) Inadimplência               (  ) Previdência     

(  ) Fundos de Investimentos 

15.  Você tem interesse em aprender a fazer Planejamento Financeiro? 

(  ) Sim, um orçamento pessoal                           (  ) Sim, um orçamento familiar 

(  ) Sim, um orçamento micro empresarial 

   (  ) Não 

41 

 
 
 
 
4.4.  Planejamento Financeiro e Orçamento Familiar 

Planejar é investir em qualidade de vida no futuro da família. O primeiro 

passo é a definição de objetivos, ou seja, suas metas, seus sonhos, para isso o 

planejamento  financeiro  será  o  seu  mapa  de  navegação.  Mostrará  onde  você 

está,  aonde  quer  chegar  e  indicará  os  caminhos  a  percorrer.  O  segredo  do 

planejamento  financeiro  é  a  iniciativa  e  capacidade  de  realização,  ele  é 

importante para qualquer pessoa, aborda a programação do seu orçamento, a 

racionalização dos gastos, a otimização de seus investimentos e o aumento de 

seus ganhos. 

O planejamento é importante porque ganha tempo na implementação de 

ações, e permite saber qual é a real situação financeira, ou seja, as dívidas, onde 

se deve enxugar as despesas e viver de acordo com a renda adquirida. Portanto, 

ter atitude, iniciativa, motivação e capacidade de realização permite ordenar o 

sonho, o futuro da vida pessoal e até mesmo da empresa, pois conhecer o foco, 

possibilita enxergar quais são seus pontos fortes e fracos, assim como as metas 

e  estratégias.  Com  esse  entendimento,  pode-se  dizer  que  a  meta  deve  ter: 

objetivo gerencial, valor e prazo e, daí definir o tamanho dos objetivos para a sua 

vida/empresa,  ou  seja,  um  planejamento  responsável,  é  o  segredo  do  bom 

administrador financeiro. 

Orçamento é um plano que ajuda a reconhecer as receitas e despesas, 

assim  como  estabelecer  limites,  e  devem  ser  gerenciados  para  provocar 

melhorias  nos  processos  de  todas  as  metas.  As  receitas  devem  atender  as 

necessidades do orçamento e a margem de lucro que você definir no produto, 

sendo o lucro a escala da riqueza em construção que proporciona qualidade de 

vida a todos os envolvidos na família, sociedade e empresa. Aqui o objetivo é 

desafiar o crescimento da reserva financeira investindo progressivamente de 10 

a 15% ao ano, e daí por diante, para construir segurança e liberdade financeira. 

Quem  administra  controla,  quem  controla  gerencia,  quem  gerencia 

resolve problemas e decide com fatos e dados. Consciente dessa ação, observa-

se que o orçamento familiar não é apenas “anotar as despesas realizadas”, mas 

42 

 
  
sim, planejar, eleger prioridades, controlar as entradas e saídas de dinheiro, e 

então compreender os hábitos de consumo. 

Elaborar  um  orçamento  familiar  não  é  uma  tarefa  fácil,  porém,  é 

necessário  para  quem  tem  planos  para  o  futuro,  daí  estabelecer  objetivos 

comuns e  conversar francamente  sobre  as finanças  com família,  é  o  caminho 

para que cada um esteja comprometido e faça sua parte. Essa é uma das formas 

de garantir a estabilidade das finanças no presente, visando o futuro. 

O objetivo do orçamento familiar é dar uma visão dos negócios familiares e 

facilitar  a  correta  utilização  das  receitas  (recebimentos)  a  aplicação  adequada 

desses recursos (despesas/investimentos). É notório que muitas vezes as famílias 

assumem dívidas do que não podem pagar, resultando no endividamento e perda 

de crédito. Por isso, é importante antes de fazer dívidas, saber se poderão ser 

pagas. 

Caso  os  recebimentos  forem  variáveis,  pode-se  estimá-los  utilizando  a 

média dos últimos meses, relacionando tudo, verificando quanto se gasta e quanto 

se  estima  receber.  Quando  o  volume  de  receita  for  superior  ao  dos  gastos,  a 

situação  está  resolvida  a  curto  prazo,  proporcionando  então  partir  para  uma 

segunda etapa, preparando o orçamento para 2 ou 3 meses, e depois para um 

ano ou dois, prevendo investimentos (troca de carro ou aquisição de algo que se 

deseja muito comprar). Mas se o volume de recebimentos for inferior ao de gastos, 

tem-se  um  problema  de  difícil  resolução:  ou  aumenta-se  os  rendimentos  ou 

diminui-se  os  gastos,  pois  haverá  necessidade  de  tomar  um  empréstimo,  que 

cobrará juros e o endividará. 

Muitas pessoas, no entanto, não se dão conta de tal importância, gastam 

sem  se  preocupar  como  pagarão  depois,  muitas  vezes  por  impulso,  e 

simplesmente não consultam seu orçamento. Vale lembrar que os juros a serem 

pagos devem ser relacionados nas despesas, caso já esteja endividada, assim 

como  o  excesso  de  despesas  de  um  mês,  que  também  deve  ser  computado 

como  despesas  dos  meses  seguintes.  Depois  de  equilibrar  o  orçamento, 

havendo  aumento  de  receita,  pode-se  aumentar  a  despesa,  ou  planejar  o 

orçamento  de  longo  prazo,  ou  seja,  implica  em  equalizar  as  receitas  com  as 

despesas no curto prazo. 

43 

 
O orçamento doméstico deve servir como instrumento educativo, um guia 

que controle a vida financeira, pois com um processo orçamentário certo, pode 

mudar a forma de atuação da família, com novos hábitos e o controle total sobre 

as despesas. 

O  primeiro  passo  do  orçamento  é  identificar  para  onde  está  indo  o 

dinheiro.  Discrimine  as  despesas  fixas:  luz,  gás,  água,  telefone,  aluguel, 

condomínio,  transporte,  educação,  assistência  médica,  alimentação  e  outras. 

Considere, também despesas eventuais, como: remédios, consertos em geral, 

cabeleireiro,  oficina  mecânica,  lazer,  vícios,  prestações,  taxas,  impostos, 

cheques pré-datados e outras. 

Com  esse  levantamento  feito,  você  deve  projetar  o  orçamento  para  os 

próximos  meses,  considerando  as  despesas  sazonais  como  volta  às  aulas, 

IPVA,  licenciamento,  datas  comemorativas,  férias  para  a  família,  mas  sempre 

lembrando que elas podem representar um gasto substancial em seu orçamento. 

Com  esses  dados,  discrimine  as  receitas  (salário,  rendas,  etc.)  e  faça  o 

balanceamento das receitas e despesas mensais: receitas (-) despesas, daí se 

possível, reserve uma parcela de suas receitas para investimentos. 

44 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. PROPOSTA DE ATIVIDADE 

5.1. Questionário diagnóstico 

Analisando  as  respostas  do  Questionário  I,  foi  observado  que  poucos 

alunos  responderam  as  alternativas  2  e  6,  que  melhor  representa  uma 

maturidade financeira compatível com a faixa etária do grupo (Quadro 5). 

Qtde. Alunos

6%

17%

35%

15%

10%

17%

Alternativa 1

Alternativa 2

Alternativa 3

Alternativa 4

Alternativa 5

Alternativa 6

Quadro  5: 

Gráfico referente ao Questionário I 

Desses  alunos,  aproximadamente,  17%  marcaram  a  alternativa  1;  35% 

marcaram  a  alternativa  2;  17%  marcaram  a  alternativa  3;  10%  marcaram  a 

alternativa 4; 15% marcaram a alternativa 5; e 6% marcaram a alternativa 6. 

Analisando os dados, pode-se ter uma impressão de que a maioria dos 

alunos  possuem  uma  maturidade  financeira  razoável,  uma  vez  que  a  maioria 

marcou a alternativa 2, ou seja, economizaria para comprar algo importante e de 

qualidade. 

Logo, para avaliarmos o grau de maturidade financeira desses alunos fez-

se  necessário  uma  nova  reflexão:  o  que  seria  importante  e  de  qualidade  pra 

você?   Esse questionamento se justifica pelo fato de a educação financeira não 

45 

 
 
 
 
 
ser uma ciência exata que trabalha apenas com o que fazer com o dinheiro, mas 

sim, com o porquê fazer com o dinheiro.  

Ao levantar a reflexão do que é importante e de qualidade para cada um, 

entramos  num  campo  subjetivo,  pois  o  que  é  importante  e  de  qualidade  para 

alguns não é para outros.  Mas, o objetivo principal dessa reflexão não é impor 

ao aluno o que é importante para ele, e sim, fazer com que ele tire suas próprias 

conclusões a partir de questionamentos construtivos e críticos. 

Analisando o questionário II podemos concluir que a maioria dos alunos 

entrevistados  já  tem  um  conhecimento  simbólico  de  Educação  Financeira, 

recebem mesada  e mantém  um  diálogo,  ainda  que  superficial,  sobre finanças 

com  familiares  e  amigos,  estando  abertos  ao  estudo  mais  aprofundado  da 

mesma. Isso ficou evidente ao notar que apenas 3% dos entrevistados julgaram 

ser desnecessário o estudo sobre finanças e 28% acreditam ser indiferentes a 

um estudo aprofundado sobre o assunto (Quadro 6). 

Tem diálogo sobre o seu futuro profissional

Recebe mesada ou dinheiro para lanche

Tem curiosidade em estudar finanças

Tem diálogo sobre operações com dinheiro

Ouviu falar sobre Educação Financeira

0%

20%

40%

60%

80%

100%

Não

Sim

Quadro  6: 

Gráfico referente ao Questionário II, comportamento financeiro 

Observamos  ainda  que  1/3  desses  alunos  não  recebem  mesada  e  que 

metade dos que recebem parece ter controle com seus gastos, poupando grande 

parte do seu dinheiro. 

46 

 
 
 
A maioria dos entrevistados, cerca de 73%, conversa sobre o seu futuro 

profissional, já tendo uma noção de qual carreira seguir. Dos alunos oriundos de 

escola pública, 70% desses esperam começar a trabalhar no Ensino Médio a fim 

de investir melhor nos seus estudos e programarem uma reserva, investimento, 

ou  seja,  pretendem  poupar  parte  de  suas  receitas,  visando  assim  uma  boa 

aposentadoria. 

Por outro lado, uma quantidade significativa dos alunos não compreende 

ou sequer ouviu falar da Previdência (Quadro 7), e isso também nos é afirmado 

quando  os  mesmos  acreditam  ser  necessário  pensar  sua  aposentadoria  ao 

longo da quarta década de vida. 

Percentual de alunos que conhecem os seguintes termos

Poupança

bolsa de valores

aposentadoria

Lucro

Previdência

Receita/despesa

Inflação

Juros

0%

20%

40%

60%

80%

100%

120%

Quadro  7: 

Gráfico referente ao Questionário II, termos conhecidos 

Analisando  o  questionário  III  e  as  respostas  de  alguns  alunos  da  rede 

municipal, federal e privada do Estado do Rio de Janeiro, podemos observar que 

metade dos alunos recebem mesada ou já trabalham e tem a sua própria renda 

(Quadro 8). Esses alunos, em sua maioria da rede federal, dizem economizar 

seu  dinheiro.  Por  outro  lado,  45%  dos  alunos  da  rede  municipal  ajudam  nas 

despesas da casa, fazendo pouca reserva, porém, se destacam em relação às 

47 

 
 
outras  redes  de  ensino  no  que  concerne  ao  investimento  em  seus  próprios 

estudos (Quadro 9). Comparando os questionários II e III, percebemos que os 

alunos  do  ensino  médio  têm  com  maior frequência  um diálogo  sobre finanças 

com os seus familiares/responsáveis.  

100%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

l

a
p
i
c
i
n
u
m

l

a
r
e
d
e
f

a
d
a
v
i
r
p

l

a
p
i
c
i
n
u
m

l

a
r
e
d
e
f

a
d
a
v
i
r
p

l

a
p
i
c
i
n
u
m

l

a
r
e
d
e
f

a
d
a
v
i
r
p

l

a
p
i
c
i
n
u
m

l

a
r
e
d
e
f

a
d
a
v
i
r
p

Exerce atividade
remunerada ou
recebe mesada

Economiza o
dinheiro que ganha

Conversa sobre
contas à pagar

Tem curiosidade em
aprender sobre
finanças

Sim Não

Quadro  8: 

Gráfico referente ao Questionário III, atitudes financeiras 

Destino da mesada/renda recebida

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Poupa

Ajuda com as
despesas de casa

Gasta com supérfluos

Investe em estudo

municipal

federal

privada

Quadro  9: 

Gráfico referente ao Questionário III, destino da mesada 

48 

 
 
 
 
 
Apesar de a maioria não ter costume de fazer um orçamento financeiro 

para controlar as entradas e saídas, 84% tem curiosidade em aprender a lidar 

com o dinheiro de forma inteligente, o que é explícito na pesquisa feita na rede 

municipal, o que não ocorre, segundo a pesquisa, na rede privada que já não 

demonstra tal interesse, julgando ser indiferente, para sua maioria, o ensino de 

Educação Financeira nas escolas. 

Mais  uma  vez  os  alunos  da  rede  privada  se  diferenciam  das  demais 

quando  o  assunto  é  comprar.  Estes  alegam,  em  sua  maioria,  que  gasta 

simplesmente por estar com dinheiro sobrando, diferente dos 42% que compram 

quando há necessidade ou dos 33% que planejou tal aquisição (Quadro 10). 

Motivos para realizar uma compra

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Planejou com antecedência

Tem necessidade Está na promoção

Está com dinheiro sobrando

Quadro  10:  Gráfico referente ao Questionário III, motivos para realizar uma compra 

pública

privada

Esse  questionário  também  nos  proporcionou  uma  ideia  do  que  esses 

alunos julgam ser um investimento, apontado em sua maioria o estudo (46%), 

em  segundo  a  aquisição  de  veículos,  imóveis  e  ações  (35%),  e  então,  a 

poupança (19%), este último priorizado pela rede pública (Quadro 11). 

49 

 
 
 
 
Conceito de Investimento

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

Poupança

Estudo

Carro

Imóveis e ações

municipal

federal

privada

total

Quadro  11:  Gráfico referente ao Questionário III, conceito de investimento 

Foi possível observar uma divergência de pensamento entre os alunos das 

escolas públicas e da privada. Grande parte dos discentes da rede municipal e a 

rede federal se preocupam com o emprego e sua independência financeira desde 

o Ensino Médio. Enquanto que na rede privada em sua maioria, 50%, deixa essa 

preocupação  para  o  período  do  curso  de  graduação  e  31%  para  o  término  da 

faculdade  (Quadro  12).  Na  rede  privada  o  mesmo  se  repete  quando  o 

questionamento  se  refere  ao  interesse  de  aprender  a  fazer  um  planejamento 

financeiro, que por outro lado tem maior interesse em um planejamento e orçamento 

familiar ao invés do planejamento e orçamento de uma pequena empresa. 

Quando inicar a independência financeira

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

No Ensino Médio

Na faculdade

Depois da faculdade

municipal

federal

privada

total

Quadro  12:  Gráfico referente ao Questionário III, independência financeira 

50 

 
 
 
5.2. Atividades 

As atividades abaixo são voltadas para alunos do Ensino Fundamental e 

Ensino  Médio,  com  a  intenção  de  reforçar  o  estudo  de  Educação  Financeira 

voltado para a Educação Básica. Separadas por etapas de ensino, é proposto 

ao professor trabalhar com a realidade local, chegando o mais perto possível da 

vida financeira da comunidade vizinha à escola a ser trabalhada. 

5.2.1. Ensino Fundamental: 

Atividade 1 

Público Alvo: 6º e 7º ano 

Competências:  Planejar  o  uso  do  seu  dinheiro  assim  como  projetar  um 

orçamento pessoal. 

Objetivos:  Estimular  os  estudantes  a  elaborar  um  orçamento  pessoal  com 

consciência  dos  possíveis  cortes  de  despesas  para  evitar  prejuízos  e  então 

poupar para uma aquisição futura.  

Descrição:  Esta  atividade  apresenta  conceitos  matemáticos  como  a  adição, 

subtração e multiplicações com números naturais ou decimais ao discutir entre 

seus  colegas  de  classe  temas  variados  como  reduzir  gastos  semanais  de 

forma a relacionar o total de dinheiro disponibilizado entre semana/mês, já que 

é uma mesada de R$150,00 distribuída em um orçamento semanal.  

Atividade individual 

Ao iniciar o ano escolar, o pai de Mariana decidiu estipular uma mesada 

para ela usar da melhor forma. Mariana receberá 150,00 reais e deverá planejar 

seu gasto mensal sabendo que não receberá nenhum outro dinheiro ao longo do 

mês.  Preocupada  em  como  gastar  sua  mesada,  Mariana  resolve  fazer  um 

rascunho dos seus gastos por semana. Sabendo que ela compra merenda na 

51 

 
 
 
 
 
escola e faz curso de inglês duas vezes na semana, localizado seis quadras da 

sua casa. 

Despesa 

Valor 

Lanche na escola 

Uber para o curso de inglês 

Lanche no sábado com amigos 

Gastos extras (doces, jogos etc) 

Total 

5,00 x 5 dias = 25,00 

12,00 x 2 dias = 24,00 

15,00 

10,00 

74,00 

a) Você acha que a mesada de R$ 150,00 que Mariana recebe será suficiente 

para o mês? 

_______________________________________________________________ 

b) Como Mariana pode diminuir seus gastos semanais para que a mesada seja 

suficiente? 

_______________________________________________________________ 

c) Se você recebesse uma mesada, qual o valor necessário para os seus gastos? 

Faça como Mariana, um rascunho semanal para as suas despesas. 

Despesa Semanal 

Valor 

Total da Despesa Semanal 

Total da Despesa Mensal: ______________ 

52 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  atividade,  o  professor  poderá  levantar  questionamentos  além  da 

educação financeira, inserindo a importância de uma boa alimentação propondo 

ao aluno trocar o lanche comprado na escola, por lanches preparados em casa, 

como sanduiches caseiros, frutas, sucos (no lugar de refrigerantes por exemplo), 

assim como substituir o gasto com Uber para o curso, indo a pé ou de bicicleta 

para  praticar  uma  atividade  física,  mostrando  os  riscos  do  sedentarismo  na 

infância.  Outro  tema  também  de  muita  importância  está  relacionado  ao  item 

“gastos extras” que além de ter mencionado compra de doces incluído no tema 

nutricional,  como  sendo  um  risco  para  a  saúde  bucal  e  obesidade  e  diabetes 

infantil (assunto muito abordado nos noticiários atuais) o professor poderá falar 

sobre  o  gasto  com  jogos  online  e  seus  riscos  por  trás  de  uma  rede  virtual de 

crimes  (tema  também  atual,  podendo  lembrar  de  tragédias  acontecidas  com 

crianças e adolescentes que se deixam levar por armadilhas da internet). 

Após a atividade o professor pode relatar em sala de aula, as atitudes dos 

alunos perante essa atividade, propondo aos alunos que tomem consciência de 

seus hábitos financeiros,  como exemplo montando  uma  tabela de  percentuais 

com as respostas dos alunos. 

A  mesada  de  Mariana 

foi 

Sim, e sobrou  Sim, foi exato 

Não 

suficiente para seus gastos 

% 

% 

% 

Levar lanche de casa 

Sim, para 

Sim, pois é 

Não 

economizar 

mais 

saudável 

% 

% 

% 

Sim, para 

Sim, para 

Não 

Excluir Uber 

economizar 

exercitar 

Valor gasto 

% 

% 

% 

Inferior a 

mesada 

Exato 

Superior a 

mesada 

% 

% 

% 

53 

 
 
Atividade 2 

Público Alvo: 8º e 9º ano 

1.1. 

Competências: Tomar decisões autônomas de acordo com suas reais 

necessidades; atuar como multiplicador. 

Objetivos:  Compreender  que  há  comportamentos  que  nos  levam  a 

gastar mais dinheiro do que o previsto na hora de ir às compras; distinguir os 

comportamentos positivos dos negativos na hora de ir às compras. 

Descrição:  Nesta  atividade  apresenta-se  uma  aproximação  de  uma 

situação  orçamentária,  com  uma  verba  e  despesas  fixas;  introduzem-se 

também  noções  de  levantamento  de  dados,  hierarquia  de  despesas, 

planejamento  e  adaptação  a  mudanças  a  partir  dos  conhecimentos 

adquiridos. 

Educação Financeira nas Escolas, Ministério de Educação, 2013. 

Dividir  a  turma  em  grupos,  solicitando  orçamentos  de  cesta  básica  em 

dois supermercados diferentes, com algumas exigências. 

Montar  uma  lista  de  compras,  a  partir  de  uma  lista  de  supermercado 

impressa com valores de cada mercadoria. A lista montada tem por obrigação 

alimentar uma pessoa no período de um mês, bem como a manutenção da casa 

e higiene pessoal. O aluno deverá simular uma pessoa com salário mensal de 

R$1500,00, sendo destinado para sua compra de supermercado, apenas 40% 

do seu salário. 

LISTA DE SUPERMERCADO (ANEXO E) 

Nesta atividade, espera-se do professor uma postura questionadora quanto 

a forma em que os alunos pretendem fazer as compras de mercado, como o uso 

de listas de produtos fundamentais e supérfluos, se os mesmos estarão com o 

dinheiro contado ou excedente e como lidar com imprevistos possíveis, tais como 

preço acima do valor esperado e falta de determinados produtos. 

54 

 
 
 
 
 
Após a atividade o professor pode relatar em sala de aula, as atitudes dos 

alunos perante essa atividade, propondo aos alunos que tomem consciência de 

seus hábitos financeiros, como: 

Foi  feita  uma  lista 
de compras 

A lista foi separada 
em categorias 

Sim 
Sozinho 

% 

Sim 
Necessários/ 
Supérfluos 

% 

Sim 
Com a família 

% 

Sim 
Tipos de 
produtos 

% 

Não 

% 

Não 

% 

Quantidade 
dinheiro levado 

de 

Valor gasto 

Inferior a 40% 

Exato 40% 

Superior a 40% 

% 

% 

% 

Inferior a 40% 

Exato 40% 

Superior a 40% 

% 

% 

% 

5.2.2. Ensino Médio: 

Atividade 3 

Público Alvo: 1ª série 

Competências:  Tomar  decisões  autônomas  de  acordo  com  suas  reais 

necessidades; atuar como multiplicador. 

Objetivos: Analisar uma previsão orçamentária efetuando os cálculos das despesas 

e  das  receitas,  assim  como  sua  importância  para  um  maior  domínio  financeiro, 

levando o aluno a calcular uma previsão de gastos futuros. Para finalizar é proposto 

um diálogo sobre economizar para efetuar uma poupança e uma possível abertura 

de uma conta poupança, caso se obtenha um saldo positivo. 

Descrição: Esta atividade propõe o uso de cálculo da soma e subtração, quando 

obtido  o  saldo  mensal  e  o  uso  da  média  aritmética  ao  criar  uma  previsão  de 

gastos  mensais,  assim  como  a  percepção  de  que  a  previsão  para  os  meses 

seguintes, pode ser feita obtendo a média aritmética dos meses anteriores.   

Dividir a turma em grupos, para realizarem a seguinte atividade: 

55 

 
 
 
 
João  e  Maria  se  casaram  e  eles  pretendem  ter  uma  vida  financeira 

saudável, isto é, sem dívidas e pensando no futuro. Eles não sabem montar um 

orçamento, mas eles colocam suas receitas e despesas numa tabela. Ajude-os 

a construir uma proposta para os meses seguinte considerando as informações 

que vocês possuem sobre as sugestões abaixo. 

1) Calcule na própria tabela as despesas e o saldo. 

2) Crie uma nova tabela com uma coluna chamada PREVISÃO. Esta coluna será 

construída com a média aritmética dos gastos dos três meses anteriores e este 

valor será para que eles saibam quanto devem passar a gastar em cada despesa. 

Despesas/Receitas 

Previsão 

1.  Prestação da casa própria  

2.  Ônibus/taxi/gasolina 

3.  Celular 

4.  Parcela do carro 

5.  Água 

6.  Luz 

7.  Vestuário 

8.  Supermercado 

9.  Cartão de crédito 

56 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10.  Plano de saúde 

11.  Lazer 

12.  Poupança 

Saldo do mês anterior 

Total – Despesas 

Total – Receitas 

Saldo 

3) Para que serve fazer a previsão? Você acha que podemos utiliza-la como guia 

para o mês de maio? 

_______________________________________________________________ 

4)  Vale  a  pena  pegar  o  que  sobrou  no  mês  e  colocá-lo  numa  poupança  de 

emergência? 

_______________________________________________________________ 

Fonte: Educação Financeira Escolar, Raquel Carvalho Gravina Amarildo 
Melchiades da Silva, Dissertação do Mestrado Profissional em 
Educação Matemática, UFJF, 2014. 

Atividade 4 

Público Alvo: 2ª série 

Competências:  Tomar  decisões  autônomas  de  acordo  com  suas  reais 
Descrição:  Esta  atividade  propõe  o  uso  de  cálculo  da  soma  e  subtração, 
necessidades; atuar como multiplicador. 
quando  obtido  o  saldo  mensal  e  o  uso  da  média  aritmética  ao  criar  uma 
Objetivos:  Analisar  uma  previsão  orçamentária  efetuando  os  cálculos  das 
previsão de gastos mensais, assim como a percepção de que a previsão para 
despesas e das receitas, assim como sua importância para um maior domínio 
os  meses  seguintes,  pode  ser  feita  obtendo  a  média  aritmética  dos  meses 
financeiro, levando o aluno a calcular uma previsão de gastos futuros.  Para 
anteriores.   
finalizar é proposto um diálogo sobre economizar para efetuar uma poupança e uma 

possível abertura de uma conta poupança, caso se obtenha um saldo positivo. 

Dividir a turma em grupos, para realizarem a seguinte atividade: 

Considere o orçamento de duas famílias no mês de novembro de 2018 

apresentados abaixo. O orçamento do mês é um exemplo do que acontece no 

orçamento daquela família durante o ano. As duas famílias têm em comum, o 

fato de possuírem um casal de filhos adolescentes. Observe: 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Família A 

Família B 

Receitas 

Despesas 

Aluguel 

Academia 

Cabelereiro 

Gasolina 

Celular 

Cinema 

Condomínio 

Clube 

Farmácia 

19.547,00 

19.458,71 

2.600,00 

295,00 

250,00 

750,00 

385,30 

150,00 

1000,00 

350,00 

385,67 

Animal de estimação  200,00 

Receitas 

Despesas 

Aluguel 

Transporte 

Celular 

Farmácia 

Gás 

Luz 

2100,00 

1931,00 

650,00 

90,00 

69,90 

60,00 

35,00 

62,70 

Supermercado 

720,00 

Cartão de crédito 

73,40 

Poupança 

Vestuário 

150,00 

50,00 

139,00 

Livraria/papelaria 

180,00 

Saldo 

Luz 

387,54 

Provedor de Internet  49,90 

Lazer 

Supermercado 

Telefone fixo 

1000,00 

2350,00 

483,40 

Plano de saúde 

1200,00 

Vestuário 

800,00 

Cartão de crédito 1 

2948,70 

Cartão de crédito 2 

2293,20 

Mensalidade escolar  1400,00 

Saldo 

88,29 

Adaptado de Educação Financeira 

Escolar, Raquel Carvalho Gravina 

Amarildo Melchiades da Silva, 

Dissertação do Mestrado 

Profissional em Educação 

Matemática, UFJF, 2014. 

a) Calcule, nas próprias tabelas, as despesas e o saldo no orçamento de cada 

família indicada acima. 

b) O que você pode dizer da vida financeira dessas famílias considerando seu 

orçamento no mês de novembro? 

_______________________________________________________________ 

58 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  O  educador  financeiro  Ricardo  Natali,  sugere  distribuir  sua  receita  num 

orçamento familiar por categorias da seguinte maneira 

Moradia: de 25% a 30% 

Saúde e Alimentação: de 15% a 20% 

Bem Estar: de 30% a 35% 

Transporte: de 5% a 10% 

Investimento: de 10% a 20% 

Qual das duas famílias mais se aproxima dessa distribuição? 

_______________________________________________________________ 

Atividade 5 

Público Alvo: 1ª e 2ª séries 

Competências:  Tomar  decisões  autônomas  de  acordo  com  suas  reais 

necessidades; atuar como multiplicador. 

Objetivos:  Analisar  uma  previsão  orçamentária  efetuando  os  cálculos  das 

despesas e das receitas, assim como sua importância para um maior domínio 

financeiro, levando o aluno a calcular uma previsão de gastos futuros. Para 

finalizar é proposto um diálogo sobre economizar para efetuar uma poupança 

e uma possível abertura de uma conta poupança, caso se obtenha um saldo 

positivo. 

Descrição:  Esta  atividade  propõe  o  uso  de  cálculo  da  soma  e  subtração, 

quando  obtido  o  saldo  mensal  e  o  uso  da  média  aritmética  ao  criar  uma 

previsão de gastos mensais, assim como a percepção de que a previsão para 

os  meses  seguintes,  pode  ser  feita  obtendo  a  média  aritmética  dos  meses 

anteriores.   

Dividir a turma em pequenos grupos para realizarem a atividade em duas 

etapas: 

59 

 
 
 
1ª  etapa:  Liste  abaixo,  as  despesas  que  uma  pessoa  morando  sozinha 

(para  a  1ª  série)  e  as  despesas  de  uma  família  composta  por  responsáveis e 

filhos (para a 2ª série) podem ter ao longo de um mês: 

Despesas  fixas  (gastos  previstos  para  os  próximos  meses  que  não 

sofrerão mudanças em seu valor). 

Despesas  variadas  (gastos  que  alteram  o  valor  ou  que  não  acontecem 

necessariamente todos os meses). 

Despesas Fixas 

Despesas Variadas 

Item 

Valor 

Item 

Valor 

Total das despesas mensais: R$ 

Nesse primeiro momento, não será atribuído valores de salários, ou seja, 

a receita para cada casa, objetivando compreender a visão que o aluno tem de 

uma despesa financeira. 

2ª etapa: Cada grupo realizará uma entrevista, com pessoas/famílias reais 

(em respeito a sua privacidade, não precisam ser identificados), sendo mantido 

o mesmo critério para a 1ª série (uma pessoa morando sozinha) e 2ª série (uma 

família  com  filho(s)  em  idade  escolar).  Nesse  contato  o  discente  precisará 

registrar  os  gastos  mensais  do  entrevistado  assim  como  a  sua  renda  nesse 

período.  No  relatório  final  entregue  ao  docente,  o  grupo  discutirá  uma  melhor 

forma de reduzir os gastos desse orçamento financeiro. 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Referências Bibliográficas 

[1]  ASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e suas aplicações. 4ª 

ed. São Paulo: Atlas, 1998. 

[2]  BANCO  CENTRAL  DO  BRASIL.  Caderno  de  Educação  Financeira 

Gestão  de  Finanças  Pessoais.  Brasília:  2013.  Disponível  em: 

<https://www.bcb.gov.br> 

[3]  BRASIL, Minist. Educação. Base Nacional Comum Curricular: educação é 

base. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/abase/>. 

[4]  CERBASI,  Gustavo.  Casais  inteligentes  enriquecem  juntos:  Finanças 

para casais. Editora Gente, 2004. 

[5]  CONEF.  Educação  Financeira  nas  escolas:  Ensino  Médio.  1a  Ed. 

Revisada, 

2013. 

Brasília: 

CONEF. 

Disponível 

em: 

<http://www.cdcc.usp.br/cda/PARAMETROS-CURRICULARES/ME-

Ensino-Medio/> 

[6]  D’AMBRÓSIO,  Nicolau;  D’AMBRÓSIO,  Ubiratan.  Matemática  Comercial 

e Financeira. 23. ed. São Paulo: Companhia Nacional, 1975. 

[7]  D'AMBRÓSIO, Ubiratan. Da realidade à ação: reflexões sobre educação 

e matemática. Summus Editorial, 1986. 

[8]  DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contextos e Aplicações. Volume 1, 

1.ed. São Paulo: Editora Ática, 2011. 

[9]  D’AQUINO,  C.  de.  Como  lidar  com  os  desejos  de  crianças  e 

adolescentes, 1.ed. Editora Papirus, 2012. 

[10]  DOMINGOS, Reinaldo. A Importância da Educação Financeira, DSOP. 

Disponível 

em: 

<https://www.dsop.com.br/categoria-escolas/noticias-

escolas/2018/03/pesquisa-educacao-financeira-na-escola/>. 

[11]  ENEF.  Escola  de  Educação Previdenciária.  RJ:  ENEF.  Disponível  em: 

<https://www.rioprevidencia.rj.gov.br/EscolaPrevidenciaria/index.htm>. 

61 

 
 
[12]  FARIAS, Gisele Valle de. A Matemática Financeira na Educação Básica 

e  sua  importância  para  a  formação  de  um  cidadão  consciente.  < 

http://www2.unirio.br/unirio/ccet/profmat/tcc/2011/tcc-gisele>. 

[13]  FERREIRA, Vera Rita de Mello. Psicologia Econômica. Editora Campos, 

2008. 

[14]  IEZZI,  Gelson  Iezzi;  DOLCE,  Osvaldo;  DEGENSZAJN,  David;  PÉRIGO, 

Roberto;  ALMEIDA,  Nilze  de.  Matemática:  Ciência  e  Aplicações,  7.ed. 

São Paulo: Editora Saraiva, 2013. 

[15]  IFRAH, Georges. História universal dos algarismos: a inteligência dos 

homens contada pelos números e pelo cálculo. Tomo I. Rio de Janeiro: 

Nova Fronteira, 1997. 

[16]  KIYOSAKI,  Robert T.;  LECHTER,  Sharon  L.  Pai  Rico Pai  Pobre,  64.ed. 

São Paulo: Editora Elsevier, 2000. 

[17]  MORGADO,  Augusto  C.;  WAGNER,  Eduardo;  ZANI,  Sheila  C. 

Progressões e Matemática Financeira, 5a ed. Rio de Janeiro: SBM, 2001. 

[18]  MUNIZ, 

Ivail  Junior.  Finanças  no  Ensino  Médio:  atividades  na 

perspectiva  da  educação  econômico-financeira.  Rio  de  Janeiro: 

COPPE/UFRJ, 2013. 

[19]  NASSER, Lilian, Projeto Fundão (UFRJ) e CETIQT/SENAI.  O ensino de 

matemática financeira na escola básica. Rio de Janeiro: IM/UFRJ, 2010. 

[20]  NASSER,  Lilian.  À  vista  ou  a  prazo  sem  juros:  Qual  dessas 

modalidades  de  pagamento  é  mais  vantajosa?  Educação  Matemática 

em Revista, Ano 10, SBEM-RS, 2009. 

[21]  Orientação  para  Educação  Financeira  nas  escolas.  Disponível  em: 

<https://www.edufinanceiranaescola.gov.br>. 

[22]  PAIVA, Manoel. Matemática, Volume 1, 3.ed. São Paulo: Editora Moderna 

(Plus), 2015. 

[23]  PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais: Matemática. Disponível em: 

<https://www.cpt.com.br/pcn/parametros-curriculares-nacionais-

matematica>. 

62 

 
[24]  PERETTI, Luiz Carlos. Aprenda a cuidar do seu dinheiro, 9.ed. Paraná: 

Instituto Stringhini, 2007. 

[25]  ROBERT, Jozsef. A origem do dinheiro. 2. ed. São Paulo: Global, 1989. 

[26]  ROJO, Angela. Educação Financeira Nas Escolas, 2013. Disponível em: 

<https://issu.com/angelarojo/docs/cap-bloco1-vida-familiar-cotidiana>. 

[27]  SKOVSMOSE,  Ole.  Educação  Matemática  Crítica:  A  questão  da 

Democracia, 6.ED. Campinas/SP: Editora Papirus, 2001. 

[28]  WAGNER,  Eduardo.  Matemática  1,  1.ed.  Rio  de  Janeiro:  Editora  FGV, 

2011. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice 

Nesta  seção  serão  abordados  alguns  temas  de  Matemática  Financeira 

que se mostram importantes na construção de uma sólida Educação Financeira. 

Oferta e Demanda 

A lei da Oferta e da Demanda (procura) é um dos princípios fundamentais 

da  teoria  econômica.  De  uma  forma  geral,  são  as  duas  molas  que  movem  a 

economia  de um  país,  que busca  essencialmente  mantê-las  em equilíbrio.  Na 

teoria  econômica,  um  mercado  caracteriza-se  por  um  grupo  de  produtores, 

vendedores  e  compradores  de  um  determinado  bem  ou  serviço.  O 

comportamento desses indivíduos é o que se define como oferta ou demanda. 

Compradores  determinam  a  demanda  enquanto  que  a  oferta  é  determinada 

pelos vendedores. 

A  quantidade  demandada  é  aquela  que  os  consumidores  querem  e 

podem comprar. De acordo com a lei da demanda, o preço do produto é uma 

função decrescente da quantidade demandada, isto é, quanto mais produtos são 

demandados, menor é o preço dele no mercado. 

Por outro lado, a quantidade ofertada é aquela que os vendedores querem 

e podem vender. A lei da oferta apresenta o preço do produto como uma função 

crescente da quantidade ofertada, isto é, quanto mais produtos ofertados, maior 

o preço dele no mercado. 

Quando um preço está muito alto, a demanda é baixa e a oferta grande 

gerando  sobra  de  produtos  no  mercado.  Por  outro  lado,  quando  o  preço  está 

muito baixo, a oferta é baixa enquanto a demanda é alta, gerando uma falta de 

produtos.  Um  mercado  em  equilíbrio  é  aquele  em  que  o  preço  é  tal  que  as 

quantidades  demandadas  e  ofertadas  são  iguais,  ou  seja,  todos  que  desejam 

vender, vendem e todos que desejam comprar, compram. 

64 

 
 
 
Inflação e Deflação 

A inflação é definida como o aumento contínuo dos preços de todos os 

produtos ofertados no mercado, atuando como um efeito negativo na economia 

por diminuir o poder aquisitivo (poder de compra) do dinheiro. Embora tenha uma 

grande  conotação  negativa  para  o  senso  comum,  a  inflação  é  um  processo 

natural em qualquer economia que esteja em crescimento. Contudo ela precisa 

ser controlada  por uma  boa política  monetária  por parte do  governo  para  que 

não gere prejuízos. 

A deflação, por outro lado, é uma queda contínua no valor dos preços dos 

bens  e  serviços,  ou  seja,  o  inverso  da  inflação.  A  deflação  também  pode  ser 

prejudicial para a economia. Em um curto período de tempo, a deflação parece 

ser favorável à economia, pois favorece o poder de compra dos consumidores, 

aquecendo o comércio. Porém, a longo prazo podem surgir quedas nos postos 

de trabalho, em empresas e, em consequência um aumento no desemprego 

Quadro  13: 

Inflação Acumulada. Fonte: IBGE e Banco Central 

Na prática, isso significa que se por exemplo, a inflação no ano de 2017 foi de 

2,95%,  uma  mercadoria  que  custava  100  reais  em  janeiro  passou  a  custar 

102,95 reais em dezembro, diminuindo assim o poder de compra do consumidor. 

65 

 
 
 
A  inflação  é  calculada  através  da  média  aritmética  ponderada  das 

variações  de  preço  por  um  determinado  período,  conhecido  como  métodos 

econométricos, a forma de medição mais utilizada no mundo é a aferição dos 

preços no varejo. 

Quadro  14: 

Variação de Preços em 2017. Fonte: IBGE 

No  Brasil,  é  feito  através  de  pesquisas  dos  orçamentos  familiares  na 

elaboração de cestas de produtos, representando o consumo de uma família. O 

principal indicador é o IPCA – Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo 

–  apurado  pelo  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  entre  o 

primeiro  ao  último  dia  útil  do  mês,  utilizando  diferentes  faixas  de  rendas, 

períodos,  itens  (alimentação,  bebidas,  comunicação,  educação,  habitação, 

transporte, vestuário, saúde e despesas pessoais) e regiões (Rio de Janeiro, São 

Paulo,  Belo  Horizonte,  Porto  Alegre,  Curitiba,  Salvador,  Recife,  Fortaleza, 

Belém, Goiânia e Distrito Federal). 

Além do IPCA, temos outros indicadores de inflação no país: 

• 

• 

IGP-M – Índice Geral de Preços – Mercado 

IGP-DI – Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna 

66 

 
 
 
 
• 

• 

• 

• 

INPC – Índice Nacional de Preços ao Consumidor 

INC-S – Índice de Preços ao Consumidor Semanal 

IPC-Fipe – Índice de Preços ao Consumidor – Fipe 

INCC – Índice Nacional da Construção Civil 

O IPCA é considerado o índice oficial de inflação do Brasil: É utilizado pelo 

Banco Central como medidor oficial da inflação do país. O governo usa o IPCA 

como referência para verificar se a meta estabelecida para a inflação está sendo 

cumprida. 

Taxa Selic 

A sigla Selic significa Sistema Especial de Liquidação e de Custódia, tal 

sistema foi criado em novembro de 1979 com o objetivo de registro, custódia e 

liquidação de títulos públicos emitidos pelo Tesouro Nacional do Brasil. 

Segundo o Banco Central, a taxa Selic é a taxa apurada no Selic, obtida 

mediante  o  cálculo  da  taxa  média  ponderada  e  ajustada  das  operações  de 

financiamento por um dia, lastreadas em títulos públicos federais e cursadas no 

referido  sistema  ou  em  câmaras  de  compensação  e  liquidação  de  ativos,  na 

forma  de  operações  compromissadas.  Neste  caso,  as  operações 

compromissadas  são  operações  de  venda  de  títulos  com  compromisso  de 

recompra assumido pelo vendedor, concomitante com compromisso de revenda 

assumido pelo comprador, para liquidação no dia útil seguinte.  

A  meta  da  Selic  é  determinada  pelo  COPOM  (Comitê  de  Política 

Monetária), que se reúne a cada 45 dias a fim de decidir sobre tal meta. Essa 

taxa é usada para operações de curtíssimo prazo entre os bancos, que quando 

querem  tomar  recursos  emprestados  de  outros  bancos  por  um  dia,  oferecem 

títulos  públicos  como 

lastro 

(garantia),  visando 

reduzir  o 

risco  e, 

consequentemente, a remuneração da transação. 

Como a taxa Selic representa a remuneração das instituições financeiras 

nas  operações  com  títulos  públicos,  ela  é  geralmente  utilizada  como  um  índice 

pelo qual as taxas de juros no Brasil se balizam, como por exemplo a taxa de juros 

67 

 
 
 
 
de  parcelamento  do  Imposto  de  Renda.  Ela  é  um  forte  instrumento  de  política 

monetária utilizado pelo COPOM para controlar os juros no Brasil.  Embora a Selic 

seja  apurada  diariamente,  a  taxa  Selic  é,  geralmente,  expressa  em  intervalos 

anuais, compondo todos os valores diários apurados nos últimos 12 meses. 

Compromisso, Dívida e Inadimplência 

Embora muitas pessoas confundam, Compromisso e Dívida são conceitos 

distintos. O compromisso é uma conta recorrente, mas cujo fato gerador ainda 

não ocorreu ou está em percurso, como as despesas mensais: conta de água, 

aluguel,  conta  de  telefone.  Ou  seja,  a  mensuração  ocorrerá  após  um 

determinado período. A dívida, por outro lado, ocorre quando o fato gerador do 

compromisso já ocorreu, como por exemplo uma compra parcelada. O bem foi 

adquirido  (fato  gerador),  mas  o  pagamento foi parcelado,  gerando  uma dívida 

para o comprador. 

Inadimplência  ocorre  quando  a  dívida  não  é  paga  dentro  do  prazo  pré-

determinado. Muitas vezes isso acontece quando o consumidor se compromete 

com uma dívida que é maior que seus recursos disponíveis, superestimando o 

seu rendimento, daí não consegue quitá-la. 

Investimentos 

A Educação Financeira mostra a importância de controlar suas receitas e 

saber como usá-las a seu favor, ou seja, economizando para poupar, garantindo 

uma  tranquilidade  financeira  e  realização  de  alguns  sonhos.  Na  maioria  das 

vezes  quando  se  pensa  em  poupar,  pensa-se  também  nos  fins,  ou  seja,  em 

alcançar os objetivos com essa reserva. Mas, como guardar esse dinheiro? Ou 

melhor, como fazer esse dinheiro render, ao invés de ficar guardado “embaixo 

do colchão” sem render juros ou correção monetária (atualização do dinheiro)? 

Para  alguns  profissionais  financeiros,  antes  de  investir  seu  dinheiro,  é 

necessário traçar metas, ou seja, definir objetivos para estimular a reserva. Para 

isso é preciso analisar a sua situação financeira, seus bens, suas receitas e claro 

suas despesas, incluindo as dívidas como cartões de crédito, prestações entre 

68 

 
 
 
outros. Feito isso, usa-se a matemática básica para subtrair tudo o que se deve, 

chamado  de  passivo,  de  tudo  que  se  possui,  o  ativo,  daí  o  resultado  é  o  que 

chamamos de patrimônio líquido.  

Segundo  o  site  de  economia,  investimentos  e  finanças  pessoais, 

Dicionário Financeiro, criado pela empresa 7Graus Ltda entende-se: 

“Ativos  são  os  bens,  como  o  dinheiro  em  caixa,  móveis  e  imóveis, 

maquinários,  estoque  de  mercadorias,  e  os  direitos,  ou  seja,  as  dívidas  a 

receber, ambos que a empresa possui e que podem ser convertidos em meios 

monetários.  [...] Passivos  são  as  obrigações,  ou  seja,  as  despesas  feitas  pela 

empresa  que  se  constituem  por  contas  a  pagar,  para  fornecedores  ou  ao 

governo,  por  exemplo.  [...]  Patrimônio  líquido  é  a  diferença  entre  o  ativo  e  o 

passivo, ou seja, entre os bens e direitos que se possui e suas obrigações”. 

Uma  vez  poupado  o  dinheiro,  é  importante  investir  em  aplicações  que 

rendam juros. Pensando assim, as pessoas precisam obter informações seguras 

sobre  investimentos  financeiros,  avaliando  as  taxas  de  retorno  e  seus  riscos. 

Observa-se  que  saber  como  investir  diferencia  as  pessoas  com  educação 

financeira daquelas que não planejam suas finanças. 

Existem dois tipos de investimentos básicos: investimentos de renda fixa 

e os investimentos de renda variável. O primeiro permite algumas previsões de 

rendimentos,  seus  cálculos  são  conhecidos no  ato  da aplicação,  sendo  assim 

menos arriscados  e recomendados para novos investidores, cujo perfil é mais 

conservador  e  que  temem  a  possibilidade  de  perda  dos  seus  patrimônios. 

Enquanto  que  no  segundo  o  retorno  financeiro  não  é  previsível,  sendo  assim 

mais arriscados, pois os juros podem ser negativos causando perda de parte do 

capital inicialmente investido, mas se positivo, permite retornos mais altos que 

os da renda fixa, isso vai variar de acordo com a perspectiva do mercado. 

Caderneta de Poupança 

Criada pelo Imperador Dom Pedro II, em 1861, com rendimento de até 6% 

ao ano, tinha como fins atender a população de baixa renda do Brasil imperial. 

69 

 
 
 
Atualmente  a  poupança  é  calculada  através  da  Taxa  Selic  anual  e  a  Taxa 

Referencial 

Taxa Referencial: criada em 1991, período do Plano Collor II, visando o 

combate  à  hiperinflação  existente  no  período,  é  utilizada  no  cálculo  do 

rendimento  e  correção  de  seus  valores  diários,  de  investimentos  como 

poupança, FGTS, Títulos Públicos e financiamentos imobiliários. Ela é calculada 

diariamente e seu valor é determinado pelo BACEN (Banco Central do Brasil). 

O cálculo da Poupança depende primeiramente da meta anual Selic. Se 

a mesma for superior a 8,5% ao ano, a remuneração da poupança será de 0,5% 

ao mês acrescido da Taxa Referencial (TR). Caso contrário, se a meta Selic for 

igual ou inferior a 8,5% ao ano, a remuneração da poupança será de 70% dessa 

taxa Selic acrescido da TR. Lembrando que essa rentabilidade será calculada 

sobre o valor aplicado no montante que permanecer por 30 dias aplicados, ou 

seja, sem saque. Para abrir uma Caderneta de Poupança deve-se dirigir a uma 

instituição bancária apresentando documento de identificação e residência. Além 

da  facilidade  de  abertura,  ela  se  torna  a  mais  usada  pela  população  por  ter 

isenção  de  tributos  como  Imposto  de  Renda  e  IOF,  tem  liquidez  diária  que 

possibilita  o  saque  do  seu  dinheiro  a  qualquer  momento,  isenção  de  taxas 

bancária e caso haja uma falência do seu banco, o investidor é assegurado até 

o valor de R$ 250.000,00 por CPF pelo Fundo Garantidor de Créditos, além da 

garantia de rendimento mensal, mesmo que simbólico. 

Tesouro Direto 

Como a poupança, o Tesouro Direto é um dos investimentos financeiros 

mais populares e seguros para iniciantes. Com ele o investidor adquire Títulos 

Públicos Federais do Tesouro Nacional, no qual sua aplicação poderá ser com 

os  títulos  pré-fixados  (o  juro  anual é  conhecido  no momento da  aplicação) ou 

pós-fixados (juro fixo anual adicionado à variação de um indexador como a Selic 

ou  o  IPCA).  Ambos  possuem  cobrança  de  Imposto  de  Renda,  assim  como  a 

maioria dos investimentos de renda fixa. Como todos investimentos, sempre há 

um risco, e o Tesouro Nacional não é garantido pelo Fundo Garantidor de Crédito 

como no caso da Poupança, mas é garantido pelo próprio Governo Federal. 

70 

 
 
Previdência Privada 

Trata-se de uma forma de aposentadoria que não faz parte do sistema do 

INSS (Instituto Nacional do Seguro Social). O investidor aplica uma quantia por 

um determinado período para render juros. As aplicações podem ser mensais ou 

em uma única parcela e ainda pode aplicar mais valores sempre que tiver um 

ativo  disponível.  Esse  complemento  da  previdência  pública  é  fiscalizado  pela 

Susep (Superintendência de Seguros Privados), podendo ser resgatado quando 

precisar,  porém,  o  rendimento  será  tanto  maior  quanto  for  o  tempo  que  ficar 

investido.  Existem  duas  opções  para  aderir  ao  plano,  a  tabela  regressiva  e  a 

tabela  de  impostos  progressiva,  ambas  diferem  pela  forma  de  cobrança  de 

impostos, sendo a primeira favorecendo o resgate do dinheiro de uma só vez e 

a segunda em parcelas mensais. É importante também ficar atento quanto as 

suas  duas  modalidades,  PGBL  (Plano  Gerador  de  Benefício  Livre)  indicado 

quando se faz a declaração completa do Imposto de Renda (IR) deduzindo até 

12% da renda bruta tributável anual e VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre) 

preferido  por  quem  declara  o  IR  de  forma  simples  ou  é  isento,  neste  caso  o, 

também difere na hora do resgate, onde a alíquota do IR será apenas sobre os 

rendimentos. 

CDB/CDI 

Um outro investimento de renda fixa é o Certificado de Depósito Bancário 

(CDB)  onde  o  cliente  empresta  seu  dinheiro  para  o  banco  e  logo  ele  renderá 

juros, que são maiores que os da poupança. O CDB pode gerar rendimento pré-

fixado,  onde  os  juros  são  anuais  e  o  investidor  saberá  no  ato  da  aplicação  o 

rendimento  final  que  obterá,  e  pós-fixado,  onde  o  percentual  final  obtido 

dependerá  o 

indicador 

financeiro  como  CDI  (Certificado  de  Depósito 

Interbancário), Selic, IPCA (Índices de Preços ao Consumidor), etc. 

71 

 
 
 
 
Imposto de Renda 

O  imposto  de  renda  sobre  pessoa  física  (IRPF)  é  o  imposto  pago  pelo 

trabalhador sobre seus rendimentos de qualquer natureza.  Há casos em que tal 

imposto é retido direto do salário mensal do trabalhador, ou seja, o imposto é 

retido diretamente na fonte de renda, o que justifica o nome Imposto de Renda 

Retido  na  Fonte  (IRRF),  é  uma  forma  de  pagamento  antecipado  do  imposto, 

quando o valor retido é maior do que o valor que a pessoa deveria pagar de fato, 

a  receita  federal  faz  uma  restituição  da  diferença  entre  esses  valores,  caso 

contrário, o declarante paga a diferença.  Em casos raros, o valor descontado na 

fonte coincide exatamente com o valor a ser pago, não gerando restituição nem 

pagamento de diferenças 

Num estado intervencionista, ou seja, num modelo político e econômico onde 

a produção é desenvolvida pela iniciativa privada, porém regulada pelo estado, que 

é  o  caso  da  República  Federativa  do  Brasil,  os  impostos,  inclusive  o  de  renda 

deveria servir para assegurar a justiça social no sentido mais amplo da palavra. 

O  imposto  de  renda  teve  início  na  década  de  20,  tendo  como  proposta 

financiar a saúde, educação e urbanização, variando suas taxas entre 8 e 20%. 

A contribuição do cidadão com o IRRF retido de seus rendimentos anuais acima 

de  R$  16.473,72,  é  direcionada  aos  cofres  públicos,  sendo  o  percentual 

descontado variando com a renda do contribuinte segundo a tabela abaixo. 

Base de cálculo mensal em 
R$ 

Alíquota 
% 

Parcela a deduzir do imposto em 
R$ 

Até 1.903,98 

– 

De 1.903,99 até 2.826,65 

7,5 

De 2.826,66 até 3.751,05 

15,0 

De 3.751,06 até 4.664,68 

22,5 

Acima de 4.664,68 

27,5 

– 

142,80 

354,80 

636,13 

869,36 

Quadro  15: 

Percentual de contribuição ao IRRF 

72 

 
 
 
Anexo A 

QUESTIONÁRIO I 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Fundamental II 

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

Marque  com  um  “X”  a  alternativa  que  mais  se  aproxima  do  que  você  faria  se 

ganhasse R$ 200,00 por mês. 

1. (   ) Gastaria tudo no primeiro dia com jogos, roupas e brinquedos; 

2. (   ) Economizaria para acumular R$200,00 no mês e mais tarde compraria 

algo importante e de qualidade; 

3. (   ) Compraria muitos doces e comeria tudo de uma só vez; 

4. (   ) Dividiria o dinheiro da semana de uma forma que pudesse comprar um 

lanche por dia para o recreio da escola; 

5.  (    )  Com  a  metade  compraria  algo  de  minha  vontade  e  a  outra  metade 

depositaria  num  cofrinho  e  depois  de  algumas  semanas  aplicaria  tudo  numa 

caderneta de poupança; 

6.  (    )  Escreveria  uma  lista  de  coisas  importantes  que  gostaria  de  ter  e 

economizaria o máximo de dinheiro para depois poder comprar. 

73 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
Anexo B 

QUESTIONÁRIO II 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Fundamental II 

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

1) Você já ouviu falar sobre Educação Financeira? 
(   ) Sim           

(   ) Não 

2) Você já conversou com seus familiares ou amigos sobre dinheiro, como contas 
a pagar, salário, prestações e outros? 
(   ) Sim           

(   ) Não 

3) Você tem curiosidade em aprender sobre finanças? 
(   ) Sim           

(   ) Não 

4) Qual a sua opinião sobre o ensino de Educação Financeira nas escolas? 
          (   ) Importante 
          (   ) Indiferente      
(   ) Desnecessário   

5) Você ganha mesada/dinheiro para lanches na escola? 
(   ) Sim           

(   ) Não 

6) Desse dinheiro, você guarda parte dele? 
(   ) Não, gasto tudo             
(   ) Não recebo dinheiro                 

          (   ) Sim, guardo menos da metade      
(   ) Sim, guardo mais da metade 

7) Quais das palavras abaixo você já ouviu? 
(   ) Juros        (   ) Inflação             (   ) Receita/despesa       (   ) Previdência 
(   ) Lucro        (   ) Aposentadoria   (   ) Bolsa de Valores      (   ) Poupança 

8) Quais alternativas você considera um investimento? 
(   ) Comprar um tênis novo            
(   ) Festa de Aniversário                 
(   ) Aposentadoria                           
(   ) Estudo                             

(   ) Alimentação  
(   ) Poupança 
(   ) Comprar um imóveis  

          (   ) Comprar um carro 

9) Você conversa em casa sobre profissão e o seu primeiro emprego?  
(   ) Sim           

(   ) Não 

10) Qual profissão você gostaria de ter e quanto espera receber de salário? 
______________________________________ 

11) Na sua opinião, em que período a pessoa deve começar a se preocupar com 
o  emprego  e  compromisso  para  pagar  suas  contas  sem  depender  de  um 
responsável seu? 
(   ) No Ensino Médio            (   ) Na faculdade     

(   ) Depois da faculdade 

12) Na sua opinião, a partir de qual idade a pessoa deve começar a se preocupar 
com a aposentadoria? 
(   ) A partir do primeiro emprego      (   ) 30 a 50 anos   

    (   ) Após 50 anos 

74 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo C 

QUESTIONÁRIO III 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Médio 

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

1) Você exerce atividade remunerada ou recebe mesada: 

(  ) Sim             

(  ) Não 

2) Você economiza o dinheiro que ganha? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

3) O que você faz com o dinheiro que ganha? 

(  ) Guarda                  

            (  ) Ajuda com as despesas de casa 

(  ) Gasta com supérfluos       

 (  ) Investe em estudo 

4) Você já conversou com seus familiares ou amigos sobre dinheiro, como contas 

a pagar, salário, prestações e outros? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

5) Você tem curiosidade em aprender sobre finanças? 

(  ) Sim             

(  ) Não 

6) Qual a sua opinião sobre o ensino de Educação Financeira nas escolas? 

(  ) Desnecessário    

          (  ) Indiferente       

          (  ) Importante 

7) Na sua opinião, para que serve a Educação Financeira? 

(  ) Aprender a gastar o dinheiro    (  ) Aprender a comprar a prazo 

(  ) Aprender usar crédito               (  ) Aprender atitudes financeiras racionais 

8) Você já fez algum orçamento financeiro? 

75 

 
 
    
 
(  ) Não pois não sei                  (  ) Não, pois não tenho interesse    

(  ) Sim, mas não deu certo       (  ) Sim, e foi importante        (  ) Sim, sempre 

9) O que você julga importante ao fazer um orçamento? 

(  ) Não vejo necessidade em fazer   

(  ) Controlar as entradas e saídas de dinheiro 

(  ) Controlar os valores de contas a pagar 

(  ) Controlar os gastos para poupar e investir 

10) Ao realizar uma compra, você compra por quê? 

(  ) Planejou com antecedência                 

(  ) Tem necessidade 

(  ) Está na promoção                                  

(  ) Está com dinheiro sobrando 

11) Quais alternativas você considera um investimento? 

(  ) Poupança              (  ) Estudo  

  (  ) Carro                (  ) Imóveis e ações 

12) Na sua opinião, em que período a pessoa deve começar a se preocupar com o 

emprego e compromisso para pagar suas contas sem depender de um responsável 

seu? 

(  ) No Ensino Médio           (  ) Na faculdade          (  ) Depois da faculdade 

13) Na sua opinião, a partir de qual idade a pessoa deve começar a se preocupar 

com a aposentadoria? 

(  ) A partir do primeiro emprego         (  ) 30 a 50 anos         (  ) Após 50 anos 

14) Quais das palavras abaixo você já ouviu? 

(  ) Taxas de Juros             (  ) Inflação             (  ) Bolsa de Valores 

(  ) Inadimplência               (  ) Previdência     

(  ) Fundos de Investimentos 

15) Você tem interesse em aprender a fazer Planejamento Financeiro? 

(  ) Sim, um orçamento pessoal                           (  ) Sim, um orçamento familiar 

(  ) Sim, um orçamento micro empresarial 

   (  ) Não 

76 

 
                      
 
 
Anexo D 

Atividade 1 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Fundamental II    

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

Ao iniciar o ano escolar, o pai de Mariana decidiu estipular uma mesada para ela 
usar  da  melhor  forma.  Mariana  receberá  150,00  reais  e  deverá  planejar  seu 
gasto  mensal  sabendo  que  não  receberá  nenhum  outro  dinheiro  ao  longo  do 
mês.  Preocupada  em  como  gastar  sua  mesada,  Mariana  resolve  fazer  um 
rascunho dos seus gastos por semana. Sabendo que ela compra merenda na 
escola e faz curso de inglês duas vezes na semana, localizado seis quadras da 
sua casa. 

Despesa 

Lanche na escola 
Uber para o curso de inglês 
Lanche no sábado com amigos 
Gastos extras (doces, jogos etc) 
Total 

Valor 

5,00 x 5 dias = 25,00 
12,00 x 2 dias = 24,00 
15,00 
10,00 
74,00 

a) Você acha que a mesada de R$ 150,00 que Mariana recebe será suficiente 
para o mês? 
_______________________________________________________________ 

b) Como Mariana pode diminuir seus gastos semanais para que a mesada seja 
suficiente? 
_______________________________________________________________ 

c) Se você recebesse uma mesada, qual o valor necessário para os seus gastos? 
Faça como Mariana, um rascunho semanal para as suas despesas. 

Despesa Semanal 

Valor 

Total da Despesa Semanal 

Total da Despesa Mensal: ______________ 

77 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo E 

Atividade 2 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Fundamental II    

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

Montar uma lista de compras, a partir de uma lista de supermercado impressa 

com valores de cada mercadoria. A lista montada tem por obrigação alimentar 

uma pessoa no período de um mês, bem como a manutenção da casa e higiene 

pessoal. O aluno deverá simular uma pessoa com salário mensal de R$1500,00, 

sendo destinado para sua compra de supermercado, apenas 40% do seu salário. 

78 

 
 
 
  
 
 
79 

 
 
TOTAL A SER GASTO NO SUPERMERCADO: ___________________ 

CONCLUSÃO:  

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

______________________________________________________________ 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo F 

Atividade 3 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA - Ensino Médio  

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:____________________________________   

        Série:_______ 

João e Maria se casaram e eles pretendem ter uma vida financeira saudável, isto 

é,  sem  dívidas  e pensando  no  futuro.  Eles não  sabem  montar um  orçamento, 

mas eles colocam suas receitas e despesas numa tabela. Ajude-os a construir 

uma proposta para os meses seguinte considerando as informações que vocês 

possuem sobre as sugestões abaixo. 

Calcule na própria tabela as despesas e o saldo. 

81 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Crie uma nova tabela com uma coluna chamada PREVISÃO. Esta coluna será 

construída com a média aritmética dos gastos dos três meses anteriores e este 

valor será para que eles saibam quanto devem passar a gastar em cada despesa. 

3) Para que serve fazer a previsão? Você acha que podemos utiliza-la como guia 

para o mês de maio? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

4)  Vale  a  pena  pegar  o  que  sobrou  no  mês  e  colocá-lo  numa  poupança  de 

emergência? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

82 

 
 
 
 
 
Anexo G 

Atividade 4 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA – 2ª série do Ensino Médio  

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:__________________________________________________________ 

Considere  o  orçamento  de  duas  famílias  no  mês  de  novembro  de  2018 
apresentados abaixo. O orçamento do mês é um exemplo do que acontece no 
orçamento daquela família durante o ano. As duas famílias têm em comum, o 
fato de possuírem um casal de filhos adolescentes. Observe: 

83 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
a) Calcule, nas próprias tabelas, as despesas e o saldo no orçamento de cada 

família indicada acima. 

b) O que você pode dizer da vida financeira dessas famílias considerando seu 

orçamento no mês de novembro? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

c)  O  educador  financeiro  Ricardo  Natali,  sugere  distribuir  sua  receita  num 

orçamento familiar por categorias da seguinte maneira 

Moradia: de 25% a 30% 

Saúde e Alimentação: de 15% a 20% 

Bem Estar: de 30% a 35% 

Transporte: de 5% a 10% 

Investimento: de 10% a 20% 

Qual das duas famílias mais se aproxima dessa distribuição? 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

_______________________________________________________________ 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo H 

Atividade 5A 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA – 1ª série do Ensino Médio  

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:__________________________________________________________ 

1ª etapa: Liste abaixo, as despesas que uma pessoa morando sozinha pode ter 

ao longo de um mês: 

Despesas  fixas  (gastos  previstos  para  os  próximos  meses  que  não  sofrerão 

mudanças em seu valor). 

Despesas  variadas  (gastos  que  alteram  o  valor  ou  que  não  acontecem 

necessariamente todos os meses). 

Despesas Fixas 

Despesas Variadas 

Item 

Valor 

Item 

Valor 

Total das despesas mensais: R$ 

2ª etapa: Cada grupo realizará uma entrevista, com pessoas reais (em respeito 

à sua privacidade, não precisam ser identificados). Nesse contato será preciso 

registrar  os  gastos  mensais  do  entrevistado  assim  como  a  sua  renda  nesse 

período.  

Apresentar um relatório final, e cada grupo discutirá uma melhor forma de reduzir 

os gastos desse orçamento financeiro. 

85 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anexo I 

Atividade 5B 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA – 2ª série do Ensino Médio  

Escola: _________________________________________________________ 

Nome:__________________________________________________________ 

1ª etapa: Liste abaixo, as despesas de uma família composta por responsáveis 

e filhos podem ter ao longo de um mês: 

Despesas  fixas  (gastos  previstos  para  os  próximos  meses  que  não  sofrerão 

mudanças em seu valor). 

Despesas  variadas  (gastos  que  alteram  o  valor  ou  que  não  acontecem 

necessariamente todos os meses). 

Despesas Fixas 

Despesas Variadas 

Item 

Valor 

Item 

Valor 

Total das despesas mensais: R$ 

2ª etapa: Cada grupo realizará uma entrevista, com uma família com filho(s) em 

idade escolar (em respeito à sua privacidade, não precisam ser identificados). 

Nesse contato será preciso registrar os gastos mensais do entrevistado assim 

como a sua renda nesse período.  

Apresentar um relatório final, e cada grupo discutirá uma melhor forma de reduzir 

os gastos desse orçamento financeiro. 

86 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
