Universidade Federal do Cariri
Centro de Ciências e Tecnologia

Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Sobre Geometrias Não-Euclidianas

Carlos Augusto do Nascimento Vieira

Juazeiro do Norte

2018

Carlos Augusto do Nascimento Vieira

Sobre Geometrias Não-Euclidianas

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Cen-

tro de Ciências e Tecnologia da Universidade Federal do

Cariri, como parte dos requisitos para obtenção do grau

de Mestre em Matemática.

Área de Concentração: Matemática do Ensino Básico

Orientador: Profa. Dra. Érica Boizan Batista

Juazeiro do Norte

2018

Dados Internacionais de Catalogação na PublicaçãoUniversidade Federal do CaririSistema de Bibliotecas V713sVieira, Carlos Augusto do Nascimento.Sobre Geometrias Não-Euclidianas/Carlos Augusto do Nascimento Vieira. – 2018.64 f.: il.; color.; enc. ; 30 cm.Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do Cariri, Centro de Ciências eTecnologia –Programa de Pós-graduação em Matemática em Rede Nacional, Juazeiro doNorte, 2018.Área de Concentração: Ensino de Matemática.Orientação: Profª. Dra. Érica Boizan Batista 1. Geometria não-euclidiana. 2. Quinto postulado de Euclides. 3. Softwares educacionais.I. Título.      .        CDD 510.07Bibliotecário: João Bosco Dumont do Nascimento – CRB 3/1355Dedico este trabalho ao meu avô José

Vieira Sobrinho (in memoriam).

Agradecimentos

Agradeço primeiramente à Deus pela oportunidade que a mim foi dada de viver e

aproveitar cada momento para crescer enquanto ser humano.

À minha família por estar sempre do meu lado e suportar meus momentos de

ausência e solidão.

À minha esposa Leidiane por todo amor demonstrado e principalmente pela cum-

plicidade.

À minha ﬁlha, razão e alegria da minha vida.

À todos os colegas que ﬁzeram parte dessa trajetória em especial a Luiz Carlos,

Mário, Monik e Van Eudes que dividiram momentos inesquecíveis durante as várias

viagens.

À Professora e Coordenadora Dra. Maria Silvana Alcântara Costa pela pessoa

simples, compreensível e de coração admirável.

À minha orientadora Profa. Dra. Érica Boizan Batista pela paciência, disposição

e contribuição para a construção deste trabalho.

À todos os professores do PROFMAT que foram essenciais para a minha formação.

À EEEP Francisca de Albuquerque Moura, em nome da Direção e de todos os meus

colegas de trabalho que sempre me apoiaram na realização deste objetivo.

À Sociedade Brasileira de Matemática pela oportunidade de cursar o PROFMAT.
À CAPES pelo suporte ﬁnanceiro.

"Nenhuma Geometria é mais correta do que

qualquer outra - apenas é mais conveniente".

Henri Poincaré

Resumo

Neste trabalho apresentamos um texto introdutório das geometrias não-euclidianas
com foco no estudo das diferenças com a geometria euclidiana, abordando todo o

desenvolvimento das mesma e seus principais expoentes. Euclides de Alexandria é con-

siderado o pai da geometria, graças a sua habilidade em escrever e expor os conceitos

geométricos, sendo o primeiro a usar o rigor nas demonstrações matemáticas e com a
genialidade de fazê-la de forma singular. Abrimos espaço para discorrer sobre o surgi-

mento das geometrias não euclidianas com o estudo do quinto postulado de Euclides,

o único dos cinco que não era claro acerca de sua necessidade. Em seguida, mostra-

mos dois softwares educacionais de geometria dinâmica, o Cinderella e o Geogebra,
utilizados para facilitar a compreensão acerca dos modelos que usamos nas geometria

não euclidiana. Por ﬁm, propomos atividades para serem exploradas por professores

e alunos que permitirão a apropriação dos conceitos dessas geometrias para muitos

desconhecidas.

Palavras-chave

Geometria não-euclidiana, Quinto postulado de Euclides, Softwares educacionais.

Abstract

In this work we present an introductory text of the non-Euclidean geometries fo-
cusing on the study of the diﬀerences with Euclidean geometry, approaching all the

development of the same and its main exponents. Euclid of Alexandria is considered

the father of geometry, thanks to his ability to write and expose geometric concepts,

being the ﬁrst to use rigor in mathematical demonstrations and with the genius of
doing it in a unique way. We opened space to discuss the emergence of non-Euclidean

geometries with the study of Euclid’s ﬁfth postulate, the only one of the ﬁve that was

not clear about its need. Next, we show two educational software of dynamic geome-

try, Cinderella and Geogebra, used to facilitate the understanding about the models
that we use in non-Euclidean geometry. Finally, we propose activities to be explored

by teachers and students that will allow the appropriation of the concepts of these

geometries to many unknowns.

Keywords

Non-Euclidean geometry, Fifth postulate of Euclid, Educational software.

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

7

8

Triângulos Congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Interseção de Retas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Quadrilátero de Saccheri

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Diagonais do Quadrilátero de Saccheri
Pontos médios do topo e da base do Quadrilátero de Saccheri . . . . . .

Quadrilátero de Lambert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Retas paralelas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9
10 Retas Perpendiculares

Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

12

r e s retas paralelas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

ST perpendicular a s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

13 Circunferência Máxima . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14 Ângulo na esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Distância entre pontos na esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Fuso esférico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Triângulo esférico ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Soma dos ângulos internos de um triângulo esférico retângulo . . . . . .
18

19 Triângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Quadrilátero ABCD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Triângulo retângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22 Triângulo retângulo ABC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23 Diagonal AC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24 Triângulos congruentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25 Triângulo Hiperbólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
26 Retas paralelas no modelo de Beltrami

27 Plano Hiperbólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28 O ponto A não pertence ao Plano Hiperbólico e o ponto B pertence. . .

29 Retas no Plano Hiperbólico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30 Disco de Klein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

31 Reta ou Geodésica no Disco de Klein . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

32

Interface do Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

33 Barra de ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23
24

25

27

28
28

29

33

34
35

36

36

39
39

39

40

40
41

42

43

45
46

47

48

50
51

51

52

52
53

54

56

56

34

Interface do Cinderella 2.8 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

35 Vista simultânea das geometria euclidiana e não euclidiana . . . . . . .
36 Esfera no Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

37

Segmento de Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38 Reta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39 Reta Esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Soma dos ângulos internos de um Triângulo . . . . . . . . . . . . . . .
40

41

Soma dos ângulos internos de um quadrilátero . . . . . . . . . . . . . .

57

58
59

60

61

62
63

64

11

Sumário

1 INTRODUÇÃO

2 GEOMETRIA EUCLIDIANA: UMA BREVE INTRODUÇÃO HIS-

TÓRICA

2.1 Euclides de Alexandria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Os Elementos de Euclides

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Os postulados de Euclides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 GEOMETRIA NEUTRA OU ABSOLUTA

3.1 Critérios de congruência de triângulos LAL, ALA e LLL . . . . . . . .

4 O SURGIMENTO DAS GEOMETRIAS NÃO - EUCLIDIANAS

4.1 Sacccheri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Lambert . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.3 Gauss
4.4 Boliay . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.5 Lobachewsky . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.6 Riemann . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.7 Substitutos do Quinto Postulado

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5 GEOMETRIA ELÍPTICA

6 GEOMETRIA HIPERBÓLICA

6.1 Modelos para a Geometria Hiperbólica . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.1 Modelo de Beltrami . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.2 Modelo do Disco de Poincaré

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6.1.3 Modelo do Disco de Klein . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 SOFTWARES
7.1 Geogebra

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7.2 Cinderella . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 ATIVIDADES SUGERIDAS

13

16

16

17

17

19
22

26

26

29

29
30

31

31

32

38

45
50

50

51

53

55
55

57

59

1

INTRODUÇÃO

Nas civilizações antigas, especialmente no Egito, havia a necessidade de demarcar

divisas de terras e áreas de plantio, principalmente porque as cheias dos rios apagavam
todas as demarcações existentes, obrigando os agricultores a refazê-las após o período

de cheia. Esse exemplo prático do conhecimento empregado no cotidiano destes e de

outros povos é chamado de Geometria, cujo o termo etimológico é medição de terras.

Os gregos aprofundaram o estudo da geometria e foram os responsáveis por difun-
dir esse conhecimento. Euclides de Alexandria foi o primeiro a apresentar de forma

sistemática a Matemática a partir de axiomas ou postulados, ou seja, a partir de aﬁr-

mações aceitas como verdadeiras e que não necessitam de demonstração. A Geometria

de Euclides tem como base cinco postulados e recebe o nome, em sua homenagem, de
geometria Euclidiana.

A geometria não euclidiana surge no século XIX com a busca de alguns matemáticos
em demonstrar que o 5o postulado de Euclides, o postulado das paralelas, é consequên-
cia dos outros quatro. Segundo Rocha ([6], pág.1), o quinto postulado é o ponto nodal

por onde se desenvolveu a primeira geometria não-euclidiana, a Geometria Hiperbólica.
Nomes como Carl Friedrich Gauss, Johann Bolyai, Nicolai Ivanovich Lobachevisk

e Georg Bernhard Rieman desenvolveram trabalhos que trouxeram à luz da sociedade

essa nova geometria. Diferente dos demais, que consideraram duas possibilidades: por

um ponto não contido em uma reta dada, passa mais de uma, ou nenhuma reta paralela
à reta dada, Bernhard Rieman descartou a inﬁnitude da reta e considerou apenas que

a reta é ilimitada. De acordo com Andrade ([1], 2013, páginas 8, 9),

"... a busca pela comprovação do modelo absoluto para o espaço passou

a ser uma obsessão. Muitas pseudoprovas do Teorema das paralelas foram

publicadas por candidatos ao Panteão."

Atualmente os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) estabelecem que o en-

sino de geometria possibilite ao aluno usar as formas e propriedades geométricas na

representação e visualização de partes do mundo que o cerca. Nesse contexto, o conhe-

cimento sobre a geometria não-euclidiana tem um papel primordial por ser um retrato
da realidade, apresentando modelos que descrevem melhor o mundo ou a realidade em

estudo.

O fato de não ser explorada pelos professores, principalmente os do ensino médio,

pode estar relacionado à falta de familiaridade do professor com o assunto e também

13

a falta de materiais didáticos voltados ao tema em questão.

Em [9] Martos realizou uma investigação com base em uma proposta que possibilitou
aos alunos, em grupos, explorarem e realizarem comparações, em coexistência, entre os

conceitos de Geometria euclidiana e conceitos de Geometria não-euclidiana. Segundo a

autora, em vários momentos da pesquisa os alunos identiﬁcaram as diferenças entre os

conceitos geométricos da Geometria não-euclidiana abordada, a esférica, e a Geometria
euclidiana do plano. Isso fez com que os alunos verbalizassem as relações existentes

entre os conceitos das geometrias abordadas. A pesquisadora destaca que na realização

dos trabalhos "apareceram muitos termos em evidência, entre eles interação dos grupos,

dialogicidade, signiﬁcado na aprendizagem e inovação."

A proposta do presente trabalho é produzir um texto de apresentação das Geo-

metrias não-euclidianas (Elíptica e Hiperbólica) que permita a professores e alunos

um primeiro contato com estas, além de trazer conceitos básicos da Geometria não-

euclidiana que possam ser comparados com os da Geometria euclidiana. O trabalho
está dividido em oito capítulos, sendo o primeiro deles esta introdução.

No segundo capítulo discorremos sobre Euclides de Alexandria, considerado o pai

da geometria graças a sua habilidade em escrever e compilar textos sobre Geometria, e

sobre contexto histórico que o cerca através de poucos relatos, muitos dos quais foram
elaborados pelos escritores gregos Proclo e Pappus de Alexandria.

No terceiro capítulo abrimos espaço para apresentar os conceitos básicos da Geo-

metria Neutra e um pouco da história do grande matemático Alemão do século XIV

David Hilbert.

O quarto capítulo trata do surgimento das Geometrias não-euclidianas com a busca

de grandes matemáticos em demonstrar que o quinto postulado de Euclides era na

verdade um teorema e também apresenta alguns substitutos, ou seja, postulados equi-

valentes para o quinto postulado com suas respectivas demonstrações.

No quinto capítulo apresentamos um pouco da Geometria elíptica ou Geometria

Riemanniana (nome dado em homenagem ao matemático alemão Georg Friedrich Ber-

nhard Riemann, 1826 à 1866), com foco na Geometria esférica, os seus conceitos e as

semelhanças e diferenças com a Geometria euclidiana.

No sexto capítulo abordamos outra Geometria não-euclidiana, a Geometria hiper-

bólica. Tratamos do contexto histórico, os responsáveis por desenvolvê-la, principais

conceitos e comparações com a Geometria euclidiana. Podemos citar como exemplo

que na Geometria hiperbólica os quatro primeiros postulados de Euclides são válidos
e o quinto é substituído pelo seguinte: por um ponto P fora de uma reta r dada passa

14

mais de uma reta paralela à reta r.

O capítulo sete traz uma síntese dos softwares de Geometria dinâmica Cinderella
e Geogebra já que os mesmos podem ser utilizados para o estudo das Geometrias

euclidianas e não-euclidianas.

No oitavo e último capítulo colocamos algumas atividades como sugestão para o

professor que queira possibilitar aos seus alunos uma conjectura a respeito das dife-
renças e semelhanças das Geometrias apresentadas neste trabalho, fazendo o uso dos

softwares apresentados no capítulo sete.

Esperamos que essa divisão do trabalho contribua para que o leitor consiga assi-

milar os tópicos abordados e, por se tratar de uma leitura básica, possa estimulá-lo a
aprofundar os estudos sobre as Geometrias não-euclidianas.

15

2 GEOMETRIA EUCLIDIANA: UMA BREVE IN-

TRODUÇÃO HISTÓRICA

2.1 Euclides de Alexandria

Com a morte de Alexandre, o Grande, os seus familiares disputaram com os generais
do exército grego o controle do império. Coube ao general Ptolomeu I Sóter (367 - 283)

assumir em 306 a.C. o comando da parte Egípcia. O novo governante concentrou seus

esforços no desenvolvimento econômico e cultural, utilizando modelos inovadores de

administração. A capital de sua dinastia era a cidade de Alexandria, fundada por
Alexandre, que foi a escolhida para ser o centro cultural do novo império. O marco

desse novo tempo foi a criação de uma biblioteca e um museu. O objetivo era reunir os

grandes pensadores (poetas, sábios e ﬁlósofos) em um mesmo local, retirando de Atenas

a hegemonia cultural da época e desenvolvendo estudos sobre várias áreas. Segundo
Eves:

"Supostamente era muito bem provida de recursos e seu projeto agradável

e bem elaborado continha salas de aula, laboratórios, jardins, bibliotecas
bem aparelhadas e habitações"([8], 2011, página 167).

Alexandre convidou os melhores em cada área e entre estes estava o matemático
Euclides (330 a.C. a 270 a.C.), provavelmente um grego. Não se sabe muito sobre

a sua vida. Seu sobrenome é atribuído a cidade de Alexandria e o pouco que se

sabe sobre Euclides foi extraído de textos elaborados muitos séculos após sua morte,

principalmente os escritos por Proclo e Pappus de Alexandria. O primeiro se refere
ao matemático como o escritor da clássica obra Os Elementos, onde ele reuniu em um

mesmo trabalho vários textos de geometria. Estudou com os discípulos de Platão e

pode ter sido aluno da academia.

Conhecido como um dos maiores estudiosos do campo da geometria na Grécia
antiga, inclusive é dado a ele o título de pai da geometria, era um excelente professor

e escritor, pois tinha a capacidade de explanar os assuntos que lecionava com muita

facilidade e transcrever textos com clareza e objetividade como poucos de sua época.

16

2.2 Os Elementos de Euclides

O seu livro mais famoso é Os Elementos, um livro-texto dividido em treze volumes:

cinco discorrem a respeito da geometria plana; três focam nos números; um sobre
a teoria das proporções; um destaca os incomensuráveis; e os três ﬁnais abordam a

geometria no espaço. Euclides foi o primeiro a desenvolver a teoria baseada em axiomas

ou postulados, ou seja, baseada em verdades absolutas. De acordo com Carl Boyer ([4],

1996, página 69),

"Euclides e Os Elementos são frequentemente considerados sinônimos;
na realidade o homem escreveu cerca de uma dúzia de tratados, cobrindo

tópicos variados, desde óptica, astronomia, música e mecânica até um livro

sobre secções cônicas".

O livro ganhou várias versões. A primeira versão impressa foi em Veneza no ano

1482, com um número aproximado de mil edições tiradas. Essa obra dominou por mais

de dois mil anos o ensino da geometria.

"Nenhum trabalho, exceto a Bíblia, foi tão largamente usado ou estu-

dado e, provavelmente, nenhum exerceu inﬂuência maior no pensamento
cientíﬁco"([8], 2011, página 167).

De importância imensurável para a ciência e principalmente para a matemática, Os
Elementos foi o responsável pelo surgimento da Geometria Euclidiana, em homenagem

àquele que o escreveu de modo tão simples e brilhante.

2.3 Os postulados de Euclides

Postulados são aﬁrmações admitidos como verdadeiras sem a necessidade de de-

monstrações. O livro Os Elementos de Euclides está estruturado sobre cinco postula-

dos e cinco noções comuns. Apresentamos abaixo o "arcabouço" de Os Elementos a

partir dessas noções comuns e postulados.
I Noções comuns

1. Coisas que são iguais a uma mesma coisa, são também iguais.

2. Se iguais são adicionados a iguais, os totais são iguais.

17

3. Se iguais são subtraídos de iguais, os restos são iguais

4. Coisas que coincidem uma com as outras, são iguais.

5. O todo é maior do que qualquer uma de suas partes.

II Postulados

postulado 1. Dados um ponto P e um ponto Q, diferente de P, existe apenas uma

reta que incide por estes.

postulado 2. Pode-se continuar (de uma maneira única) qualquer reta ﬁnita continu-
amente em uma reta.

postulado 3. Pode-se traçar um círculo com qualquer centro e com qualquer raio.

postulado 4. Todos os ângulos retos são iguais.

postulado 5. Se uma reta, ao cortar outras duas, forma ângulos internos, no mesmo

lado, cuja soma é menor do que dois ângulos retos, então estas duas retas encontrar-

se-ão no lado onde estão os ângulos cuja soma é menor do que dois ângulos retos.

Dos postulados acima, o quinto é o único que não ﬁca claro acerca de sua validade,

requerendo uma análise mais profunda, ou seja, uma explicação. Segundo Carmo:

"É conveniente observar que Euclides usava em seus argumentos, além dos

postulados mencionados, outros fatos que eram considerados na época como

inteiramente óbvios e que Euclides não se preocupou em explicar. Em ver-

dade, uma tal preocupação no tempo de Euclides não seria natural. A
concepção ﬁlosóﬁca da época, inﬂuenciada principalmente pelas ideias de

Platão, considerava as entidades matemáticas como possuindo uma exis-

tência "a priori "e fornecendo um modelo exato para o mundo real."([5],

1987, página 27).

18

3 GEOMETRIA NEUTRA OU ABSOLUTA

A partir de hipótese sobre o quinto postulado de Euclides, podemos estabelecer
qual a geometria em questão. Este capítulo foi baseado principalmente na referência

[1].

O alemão David Hilbert (1862 - 1943), professor da Universidade de Göttingen, é

considerado um dos maiores matemáticos de sua época. Escreveu diversos trabalhos
nos mais variados assuntos e campos. Na geometria, ﬁcou conhecido por elaborar um

sistema axiomático capaz de abranger todas as geometrias clássicas. Isso foi possível

dividindo seus axiomas em grupos e fazendo pequenas alterações ou exclusões em seus

axiomas. Hilbert utilizou de três termos primitivos: ponto, reta e plano; e três relações
primitivas entre estes: incidência, ordem e congruência. De acordo com Andrade:

"Geometria neutra é um corpo de resultados obtidos a partir dos axiomas

de Hilbert que não lançam mão do postulado das paralelas. Portanto, são
proposições válidas nas geometrias euclidianas e hiperbólicas"([1], 2013,

página 27).

A simplicidade e intuitividade para escrevê-los é comparada àquela utilizada por
Euclides em Os Elementos. Para obtermos a Geometria Neutra precisamos apenas

retirar o quinto postulado de Euclides.

Vejamos a seguir os Axiomas da Geometria Euclidiana Plana propostos por

Hilbert.

I. Termos Indeﬁnidos

1. Ponto, reta, plano, pertence, está entre e congruência.

II. Axiomas de Incidência

1. Para cada dois pontos distintos existe uma única reta que os contém.

2. Toda reta contém pelo menos dois pontos.

3. Existem pelo menos três pontos que não pertencem a uma mesma reta.

Explicitamos aqui os conceitos primitivos de um ponto está ou não em uma reta.
Usaremos para denotar pontos letras latinas maiúscula A, B, C, D e para retas letras

latinas minúsculas r, s, t. Assim, podemos escrever por exemplo que "o ponto A está

ou não na reta r"ou ainda "a reta r contém o ponto A". Essa última notação se dá

pelo fato da reta ser um conjunto formado por pontos. Segundo Carvalho da Rocha.

19

"Já nesta altura poderíamos, como Euclides, deﬁnir retas paralelas como

retas que não tem ponto em comum (i.e. que está em ambas as retas).
Contudo, como a própria história da evolução da geometria não-euclidiana

testemunha, isto pode nos levar a complicações desnecessárias de modo que

é melhor e mais proveitoso deixar para discutir o problema do paralelismo

quando tivermos ao nosso dispor uma teoria mais rica pelo emprego das
outras noções primitivas"([6], 1987, página 9).

III. Axiomas de Ordem

1. Se um ponto B está entre A e C, então os três pontos pertencem a uma mesma

reta e B está entre C e A.

2. Para quaisquer dois pontos distintos A e C, existe pelo menos um ponto B

pertencente à reta

−→
AC tal que B está entre A e C.

3. Se três pontos distintos estão sobre uma mesma reta, não mais que um ponto

está entre os outros dois.

4. (Pasch) Sejam A, B e C três pontos que não estão sobre uma mesma reta e seja l

uma reta do plano que não contém algum dos três pontos. Então, se l intercepta
o segmento AB, ela também intercepta o segmento AC ou o segmento BC.

Apoiados pelos dois axiomas acima podemos deﬁnir outros conceitos importantes

que nos ajudarão a compreender melhor a nossa exposição.

1. Reta: conjunto de pontos que formam uma linha inﬁnita denotado por

←→
AB ou

letras latinas minúsculas r, s por exemplo.

2. Segmento: Conjunto de dois pontos distintos A e B denotado por AB ou BA.

3. Semi-reta: é uma reta que tem um ponto de início mas não tem ﬁm. Apresenta
somente uma direção e sentido, partindo de um ponto de origem denotado por
−→
AB.

4. Ângulo: Conjunto de duas semi-retas não-colineares de mesma origem e deno-

tado por ∠ABC.

5. Triângulo: Conjunto de três pontos não-colineares com vértices nos pontos A,

B e C denotado por (cid:52)ABC.

20

6. Congruência: Coincidência ou correspondência entre ângulos e segmentos de-

notada por ∼=.

IV. Axiomas de Congruência

1. Se A e B são dois pontos numa reta r e A(cid:48) é um outro ponto de uma reta r(cid:48), não
necessariamente distinta da anterior, então é possível encontrar um ponto B(cid:48) em
um dado lado da reta r(cid:48) tal que os segmentos AB e A(cid:48)B(cid:48) são congruentes.

2. Se um segmento A(cid:48)B(cid:48) e um outro segmento A(cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48) são congruentes a um mesmo

segmento AB então os segmentos A(cid:48)B(cid:48) e A(cid:48)(cid:48)B(cid:48)(cid:48) são congruentes entre si.

3. Sobre uma reta r, sejam AB e BC dois segmentos da mesma que, exceto por B,
não tem pontos em comum. Além disso, sobre uma outra reta r(cid:48), sejam A(cid:48)B(cid:48) e
B(cid:48)C (cid:48) dois segmentos que, exceto por B(cid:48) não tem ponto em comum. Neste caso,
se AB ∼= A(cid:48)B(cid:48) e BC ∼= B(cid:48)C (cid:48), então AC ∼= A(cid:48)C (cid:48).

4. Se ∠ABC é um ângulo e se

−→
A(cid:48)B(cid:48) em cada lado de
é congruente a si mesmo.

−→
B(cid:48)C (cid:48) é um raio, então existe exatamente um raio
−→
B(cid:48)C (cid:48) tal que ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) ∼= ∠ABC. Além disso, cada ângulo

5. Se para dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) as congruências AB ∼= A(cid:48)B(cid:48), AC ∼=
A(cid:48)C (cid:48) e ∠BAC ∼= ∠B(cid:48)A(cid:48)C (cid:48) são válidas, então as congruências ∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)
e ∠ACB ∼= ∠A(cid:48)C (cid:48)B(cid:48) são satisfeitas.

Munido do axioma de Congruência podemos deﬁnir a relação de congruência entre
triângulos como uma bijeção entre seus vértices de forma que os lados e ângulos cor-
respondentes são congruentes. Escreveremos (cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) para denotar que os
(cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são congruências. Observemos que em geral (cid:52)ABC não é congru-
ente ao (cid:52)CAB.

V. Axiomas de Continuidade

1. Axioma de Arquimedes: Se AB e CD são segmentos, então existe um número

real n tal que n cópias de CD construídas contiguamente de A ao longo do raio
−→
AB passará além do ponto B.

2. Axioma da Completude da Reta (ou Axioma de Cantor): Se AnBn, n ∈ N,
é uma coleção de segmentos encaixados, então existe pelo menos um ponto P

pertencentes a todos os segmentos da coleção.

21

VI. Axioma das Paralelas

1. Em um ponto não pertencente a uma reta l incide apenas uma reta que não

interseta a reta l.

As contribuições de Hilbert tiveram grande relevância para a geometria a tal ponto

de ser comparado a Euclides. Inﬂuenciando de forma signiﬁcativa o seu desenvolvi-

mento, principalmente pelo estudo feito acerca da axiomática euclidiana que continham

falhas ou eram incompletos, Hilbert escreveu um livro chamado de Grundlagen der Ge-
ometrie com uma axiomática rigorosa capaz de desenvolver os lados lógico-dedutivo

da geometria euclidiana, e é considerado um dos maiores matemáticos do século XX.

Para Boyer,

"Os Grundlagen iniciavam com uma frase de Kant: "Todo conhecimento

humano começa com intuições, passa a conceitos e termina com idéias",

mas o desenvolvimento dado por Hilbert à geometria estabelecia uma visão
do assunto decididamente antiKantiana. Dava ênfase a que não se deve

assumir, para os termos não deﬁnidos na geometria, propriedades além das

indicadas nos axiomas. O nível intuitivo-empírico das antigas concepções

geométricas deve ser abandonado e pontos, retas e planos devem ser enten-
didos apenas como elementos de certos conjuntos dados".([4], 1996, página

424).

3.1 Critérios de congruência de triângulos LAL, ALA e LLL

Para demonstrarmos os resultados necessários para o desenvolvimento das Geome-

trias não-euclidianas precisamos dos critérios de congruência entre triângulos. Estes

serão importantes pois permitirão entrar nos conceitos da Geometria não-euclidiana

e possibilitarão que as suas demonstrações possam ser claras e de fácil compreensão.
Segundo Andrade:

"O critério de congruência para triângulos LAL (lado-ângulo-lado) é a porta

de entrada da teoria"([1], 2013, página 29).

Considere a proposição a seguir como sendo a referência para demonstrarmos os

outros casos de congruência entre triângulos, pois as outras demonstrações seguem o
mesmo raciocínio desta.

22

Proposição 1. Se as congruências AB ∼= A(cid:48)B(cid:48), ∠BAC ∼= ∠B(cid:48)A(cid:48)C (cid:48) e AC ∼= A(cid:48)C (cid:48)
valem para os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), então os triângulos são congruentes.

Demonstração. Usaremos a ﬁguras 1 para reforçar o nosso argumento.

Figura 1: Triângulos Congruentes

Sabemos, pelo 5o axioma de congruência, que as congruências ∠ACB ∼= ∠A(cid:48)C (cid:48)B(cid:48) e
∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) são válidas. Precisamos agora mostrar a congruência BC ∼= B(cid:48)C (cid:48).
Faremos a prova por absurdo supondo que os segmentos não são congruentes.

Seja D um ponto do raio

−→
C (cid:48)B(cid:48) tal que BC ∼= C (cid:48)D. Observando os triângulos
(cid:52)ABC ∼= (cid:52)A(cid:48)C (cid:48)D temos as congruências AC ∼= A(cid:48)C (cid:48), BC ∼= C (cid:48)D e ∠ACB ∼=
∠A(cid:48)C (cid:48)D. O 5o axioma de congruência nos garante que ∠BAC ∼= ∠DA(cid:48)C (cid:48) e, por
hipótese, ∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48), contrariando o 4o axioma de congruência, pois temos
dois raios partindo de A(cid:48) para o lado B(cid:48)C (cid:48) formando ângulos com B(cid:48)C (cid:48) congruentes a
A.

Vejamos as congruências ALA e LLL respectivamente.

Proposição 2. Se para dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)C (cid:48)D as congruências ∠BAC ∼=
∠B(cid:48)A(cid:48)C (cid:48), AB ∼= A(cid:48)B(cid:48) e ∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) valem, então os triângulos são congruentes.

Proposição 3. Se para dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)C (cid:48)D as congruências AB ∼= A(cid:48)B(cid:48),
BC ∼= B(cid:48)C (cid:48) e AC ∼= A(cid:48)C (cid:48) valem, então os triângulos são congruentes.

O seguinte resultado é conhecido como Teorema do Triângulo Isósceles.

Teorema 1. Se no triângulo (cid:52)ABC vale a congruência AC ∼= BC, então a congruên-
cia ∠BAC ∼= ∠ABC é satisfeita. Reciprocamente, se vale a congruência ∠BAC ∼=
∠ABC, então AC ∼= BC.

23

Demonstração. Podemos usar as congruências entre triângulos (cid:52)ABC com o triângulo
(cid:52)ABC, ou seja, compará-lo com ele mesmo. Temos que AC ∼= BC, BC ∼= AC e
∠BAC ∼= ∠BAC, então, pelo critério de congruência LAL, ∠BAC ∼= ∠ABC.

Para provarmos a recíproca do teorema usaremos o mesmo argumento. Como
∠BAC ∼= ∠ABC, ∠ABC ∼= ∠BAC e AC ∼= BC, então pelo critério ALA, então
AC ∼= BC.

Apresentaremos dois teoremas, o teorema dos ângulos alternos internos e do ângulo

externo, que nos ajudarão a compreender e desenvolver as Geometrias não-euclidianas.

Teorema 2. Se duas retas são intersetadas por uma terceira reta de modo que os
ângulos alternos internos são congruentes, então as duas retas não se intersetam.

Demonstração. Sejam r e s duas retas intersetadas por uma reta t de modo que os

ângulos alternos internos sejam congruentes. Suponha, por absurdo, que r e s se
intersetam, por exemplo, no ponto A.

Figura 2: Interseção de Retas

Sejam B e B1 os pontos de interseção da reta t com as retas r e s, respectivamente.
∼=
Escolha um ponto A1 pertencente ao conjunto dos números naturais tal que A1B1
AB e que A1 esteja no lado oposto da reta t que contém A. Vamos assumir que
∠ABB1

∼= ∠A1B1B.

Por esta construção, obtemos a congruência dos triângulos (cid:52)ABB1 e (cid:52)A1B1B
pelo caso de congruência LAL. Portanto, vale a congruência dos ângulos ∠AB1B ∼=
∠A1BB1. Como os ângulos ∠AB1B e ∠A1B1B são suplementares, o mesmo ocorre

24

com os ângulos ∠ABB1 e ∠A1BB1. Isso implica que A1 pertence ao raio oposto de
BA, ou seja, pertence à reta r. Como a interseção de r e s contém dois pontos distintos,
quais sejam, A e A1, pelo 1o axioma de incidência elas são iguais. Uma contradição.

Por Andrade:

"Na Geometria Neutra não podemos deduzir a recíproca do teorema acima,
pois, como veremos, a recíproca é um substituto do 5o postulado da geo-
metria Euclidiana."([1], 2013, página 41).

Teorema 3. Um ângulo externo de um triângulo é maior que qualquer ângulo interno

não adjacente a ele.

Demonstração. Seja (cid:52)ABC um triângulo. Escolha um ponto D colinear a AC. Mos-
traremos que o ângulo externo ∠BCD é maior que o ângulo interno não adjacente
∠ABC. Suponhamos, por absurdo, que ∠BCD ∼= ∠ABC. Pelo Teorema dos ângulos
alternos internos, a reta AB não intersecta a reta AC. Uma contradição.

Figura 3: Triângulo ABC

Agora suponha, por absurdo, que ∠BCD < ∠ABC. Sendo assim, existe um E no
interior do ângulo ∠ABC tal que ∠EBC ∼= ∠BCD. Novamente, pelo mesmo teorema,
a reta BE não intersecta a reta AC.

25

4 O SURGIMENTO DAS GEOMETRIAS NÃO - EU-

CLIDIANAS

Por quase vinte séculos muitos matemáticos tentaram demonstrar o famoso quinto

postulado de Euclides, ou postulado das paralelas, que diferente dos outros quatro

não era facilmente aceito pela comunidade matemática como postulado e sim como
teorema. Contestado desde sua primeira publicação, o que Euclides chamava de pos-

tulado poderia na verdade ser provado a partir dos anteriores? Para responder a esta

pergunta apresentaremos os matemáticos responsáveis por aprofundar e desenvolver os

estudos acerca da demonstração do quinto postulado de Euclides e produzir uma nova
concepção de geometria.

O surgimento da geometria não-euclidiana ocorreu de forma impressionante. Se-

gundo Boyer,

"Na geometria não-euclidiana também encontramos um caso surpreendente

de simultaneidade de descobertas, pois idéias semelhantes ocorreram, du-

rante o primeiro terço do século dezenove a três homens, um alemão, um

húngaro e um russo"([4], 1996, página 359).

As investigações feitas por vários matemáticos acerca da prova do quinto postu-

lado de Euclides produziu diversos trabalhos e resultados muito importantes para a
matemática. Com o objetivo de criar um embasamento teórico necessário para os pró-

ximos capítulos, apresentaremos alguns dos resultados obtidos durante a busca por

uma demonstração do quinto postulado de Euclides.

4.1 Sacccheri

O matemático italiano e padre jesuíta Giovanni Girolamo Saccheri (1667 - 1733) é

considerado o precursor daqueles que viriam a descobrir as geometrias não-euclidianas.

"No próprio ano em que morreu ele publicou um livro chamado Euclides ab

omni naevo vindicatus (Euclides com toda falha retirada) em que fez um

elaborado esforço para provar o postulado das paralelas"([4], 1996, página

301).

26

Esse livro trouxe a primeira investigação cientíﬁca do quinto postulado de Euclides

([8], 2004). Saccheri aplicou o método de reductio ad absurdum (redução ao absurdo)
para provar o postulado das paralelas. Primeiro, considerou um quadrilátero birretan-
gular isósceles, ou seja, um quadrilátero ABCD com os ângulos ∠BAC e ∠ABC retos
e os lados AD e BC iguais (Veja ﬁgura 4).

Os ângulos ∠BCD e ∠CDA são chamados de ângulos superiores. Foi sobre esses
ângulos que Saccheri chegou a conclusão que eles eram iguais e assim, analisou os três

hipóteses possíveis: ângulos retos, obtusos ou agudos.

Chama-se um ângulo de agudo quando este é menor que um ângulo reto e de obtuso

quando este é maior que um ângulo reto.

Saccheri estudou os casos do ângulo agudo e obtuso buscando por alguma contra-

dição. Chegou a conclusão que a soma dos ângulos internos de um triângulo é maior e

menor do que dois ângulos retos, respectivamente, aos ângulos obtuso e agudo.

Figura 4: Quadrilátero de Saccheri

Proposição 4. Os ângulos ∠BCD e ∠CDA, superiores de um quadrilátero de Saccheri
são congruentes.

Demonstração. Traçando as diagonais AC e BD no quadrilátero de Saccheri obteremos

os triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)BAD que são congruentes pelo caso LAL (Proposição 2).
Podemos concluir que os triângulos (cid:52)ACD e (cid:52)BDC são congruentes pelo caso LLL
(Proposição 3). Portanto, os ângulos ∠BCD e ∠CDA são congruentes.

27

Figura 5: Diagonais do Quadrilátero de Saccheri

Teorema 4. O segmento que liga os pontos médios da base e do topo do Quadrilátero

de Saccheri é perpendicular a ambos.

Demonstração. Sejam E e F os pontos médios dos lados AB (base) e CD (topo)
respectivamente, conforme a Figura 6.

Figura 6: Pontos médios do topo e da base do Quadrilátero de Saccheri

Temos (cid:52)AED ∼= (cid:52)BEC (Pela Prop. 1), assim AE ∼= BE e, portanto o (cid:52)ABF é
isósceles, pois (cid:52)AF E ∼= (cid:52)BF E. Segue que EF é altura além de mediana. Também o
(cid:52)DEC é isósceles com F E perpendicular a DC. Observe que o quadrilátero AF ED

tem três ângulos retos.

28

4.2 Lambert

Johann Heinrich Lambert (1728 - 1777) foi um matemático suiço que deixou o

seu nome na história da matemática como um dos que chegaram mais próximo da
descoberta das geometrias não-euclidianas. Na verdade ele é mais lembrado pela prova

que o π é irracional em 1761. Seguindo os mesmos passos de Saccheri, Lambert também

usou um quadrilátero mas supondo que este possuísse três ângulos retos e levou em

consideração os três casos possíveis para o quarto ângulo (agudo, reto e obtuso). Em
sua homenagem esses quadriláteros são chamados de Quadriláteros de Lambert.

Para Andrade:

"Lambert foi um excelente matemático mas seu brilho ﬁca menor por ter

tido a pouca sorte de ser contemporâneo de expoentes como o suiço Leonard

Euler (1707 - 1783), e do francês Jean le Rond d’Alembert (1717 - 1783)
dois que ﬁcaram longe do teorema das paralelas".

Figura 7: Quadrilátero de Lambert

Seu objetivo era mostrar que o quarto ângulo era reto.

4.3 Gauss

O alemão Johann Karl friedrich Gauss (1777 - 1855), é considerado um dos maiores

matemáticos de todos os tempos. Filho de um artesão foi um menino prodígio que

utilizava seu tempo em se divertir resolvendo cálculos matemáticos. A sua genialidade

ﬁcou evidente desde cedo. Um caso famoso dessa genialidade aconteceu aos dez anos.

29

Durante a aula o seu professor mandou que todos os alunos somassem os números de

1 a 100. Rapidamente, Gauss entregou a resposta para espanto do professor que olhou
com certa desconﬁança, já que a tarefa deveria levar muito tempo para ser respondida.

Ao olhar a resposta correta, o seu professor ﬁcou assustado ao ver que um garoto de

dez anos conseguiu somar tantos números mentalmente.

Gauss escreveu sobre os mais variados ramos da matemática e os seus trabalhos
foram muito relevantes para o seu desenvolvimento, em especial para a teoria dos nú-

meros e astronomia. Um destes foi sobre o quinto postulado de Euclides. Chegou à

conclusão que não seria possível demonstrá-lo e que a existência de geometrias dife-

rentes à de Euclides era possível. Como na época vivera sobre a inﬂuência da ﬁlosoﬁa
de Kant e do domínio da igreja, Gauss não apresentou os seus resultados e deixou que

outros matemáticos continuassem a tentativa de provar o quinto postulado. Mesmo

assim, é considerado o precursor desta nova geometria que surgia.

4.4 Boliay

O jovem Húngaro János Boliay (1802 - 1860), ﬁlho do matemático Farkas Boliay

colega de classe de Gauss, ﬁcou conhecido pelo seu trabalho na geometria não- eucli-

diana. Desde cedo o jovem János apresentava uma mente brilhante. Excelente músico

e um matemático dedicado se interessou pela demonstração do quinto postulado de
Euclides graças ao seu pai Farkas. Acompanhou o trabalho de Farkas e Gauss que

trocavam correspondência a cerca de suas descobertas. Após muito tempo dedicado

em vão e por achar uma tarefa árdua Farkas aconselha o ﬁlho János a desistir. Segundo

Boyer, Farkas escreveu ao ﬁlho oﬁcial do exército o seguinte:

"Pelo amor de Deus, imploro a você, desista. Receie isto tanto quanto

as paixões sensuais porque isso, também, pode tomar todo o seu tempo e

privá-lo de sua saúde, paz de espirito e felicidade na vida".([4], 1996, página
361)

Mesmo após o pedido do pai, János continuou o seu estudo e ao substituir o quinto

postulado por uma de suas negações, admitindo que por um ponto fora de uma reta
dada passa pelo menos um par de retas paralelas à reta dada surgindo assim a Geome-

tria Hiperbólica.

Assim que publica esse trabalho, o seu pai Farkas comunica o amigo Gauss sobre

o feito do ﬁlho e ele o responde que não poderia elogiá-lo já que estaria elogiando

30

a si mesmo pois esses resultados já faziam parte de seus trabalhos há alguns anos.

Decepcionado com a notícia, János deixou de publicar novos trabalhos e seu nome está
ligado à matemática apenas pelo seu trabalho com a Geometria hiperbólica.

4.5 Lobachewsky

Nikolai Ivanovich Lobachevsky (1793 - 1856) foi um matemático russo, o seu pai era
funcionário público e morreu quando ele tinha apenas sete anos. De família humilde

conseguiu estudar na Universidade de Kazan onde aos vinte e um anos se tornou

professor e em seguida Reitor.

Suas descobertas sobre o quinto postulado começam a aparecer quando em suas
aulas de Geometria ouvia que nenhuma prova de ser verdadeiro havia sido encontrada.

Ao ler um artigo em francês sobre o teorema das paralelas, Lobachewski escreveu e

apresentou vários resultados, inclusive a data de publicação do seu primeiro artigo

é considerada como a data não oﬁcial do nascimento da geometria não-euclidiana.
Com a publicação de seu artigo intitulado "Sobre os Princípios da Geometria"nasce

oﬁcialmente a Geometria não-euclidiana.

Convencido de que não é possível provar o quinto postulado de Euclides usando

os outros quatro, Lobachewski desenvolve uma nova geometria contradizendo àquela
escrita por Euclides. Esta substitui o quinto postulado de Euclides pela seguinte hipó-

tese: por um ponto fora de uma reta dada podem passar mais de uma reta paralela à

reta dada.

Foi difícil compreender a existência dessa nova geometria, inclusive o próprio Lo-

bachewski a chama de "Geometria imaginária"em um primeiro momento.

"Num certo sentido a descoberta da geometria não-euclidiana vibrou um

golpe devastador na ﬁlosoﬁa Kantiana, comparável ao efeito da descoberta
dos incomensuráveis no pensamento pitagórico". ([4], 1996, página 360)

4.6 Riemann

O matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826 - 1866) foi outro

que escreveu sobre as geometrias não-euclidianas. De saúde frágil e tímido o jovem
ingressou na Universidade de Göttingen para estudar teologia aos dezenove anos graças

ao apoio de seu pai, um pastor luterano. Apaixonado pela matemática, resolve estudar

31

na Universidade de Berlin, retornando para Göttingenem anos depois para obter o

título de doutor sob a orientação de Gauss.

Riemann era um matemático que tinha interesse em geometria, teoria dos números

e análise. Diferente de Lobachewski e Boliay que usaram o método axiomático e a

negação do quinto postulado, de acordo com Eves,

"Em 1854, Georg Friedrich Bernhard Riemann (1826-1866) mostrou que,

descartando-se a inﬁnitude da reta, e admitindo-se simplesmente que a

reta seja ilimitada, então, com alguns outros ajustamentos pequenos nos
demais postulados, pode-se desenvolver uma outra geometria não euclidiana

consistente a partir da hipótese do ângulo obtuso. As três geometrias, a de

Bolyai e Lobachevsky, a de Euclides e a de Riemann foram batizadas por

Klein em 1871 de geometria hiperbólica, geometria parabólica e geometria
elíptica, respectivamente".([8], 2004, página 544)

Ele apresentou o plano como a superfície esférica, os pontos como posições e as

retas como circunferências máximas da superfície esférica. Em sua homenagem, essa

nova Geometria ela também ﬁcou conhecida como Geometria Riemanniana e foi usada

como base para o desenvolvimento da teoria da relatividade de Einstein.

4.7 Substitutos do Quinto Postulado

A busca pela prova do quinto postulado de Euclides levou a inúmeros novos enun-

ciados para este. Estes novos enunciados foram chamados de substitutos.

"A maneira de provar que uma proposição P é um substituto para o

quinto postulado é a seguinte: primeiramente, devemo saber que P é uma

proposição da Geometria euclidiana. Depois, devemos demonstrar que, na
teoria desenvolvida usando os quatro primeiros postulados e mais P, pode-

se provar o quinto postulado de Euclides como uma proposição". ([3], 2007,

pág. 9)

Assim, para que P seja substituto do quinto postulado, devemos primeiro prová-lo

utilizando apenas os resultados da Geometria Neutra e depois utilizá-lo para provar o

quinto postulado.

Vejamos alguns dos substitutos mais famosos do quinto postulado.

32

1. Axioma das paralelas: Coube ao matemático escocês Jonh Playfair (1748-
1819) fazer a denominação mais conhecida do 5o postulado, o Axioma das parale-
las: Por um ponto fora de uma reta pode-se traçar uma única paralela

à reta dada.

Demonstração. 1o) Vamos provar o axioma das Paralelas: Sejam r e P uma
reta e um ponto fora da reta dada, respectivamente. Então de acordo com os

quatro primeiros postulados e de acordo com a seguinte proposição da geometria

euclidiana: Se uma reta corta duas outras formando ângulos correspondentes

iguais, então, as duas retas são paralelas, existe uma reta r’ paralela a r, cuja
construção é a seguinte: trace uma reta s perpendicular a r por P e, a partir de

P, a reta r’ perpendicular a s. Então r’ é a paralela a r. Para provar a unicidade

basta supor que exista outra reta r”, paralela a r por P. Esta reta forma um

ângulo agudo com s. Portanto pelo quinto postulado temos que r” intercepta r.
O que contradiz nossa hipótese. Portanto r”=r’.

2o) Vamos provar o quinto postulado usando a teoria desenvolvida a partir dos
quatro postulados de Euclides mais o axioma das paralelas de Playfair, para isso

faremos uso da ﬁgura abaixo.

Figura 8: Retas paralelas

Supondo α + β < 180◦ e que as retas r e r’ são paralelas, traçamos pelo ponto
P uma reta s formando um ângulo β(cid:48) tal que α + β(cid:48) = 180◦. Então s é paralelo
a r. Logo temos duas retas distintas passando por P e paralelas a uma mesma

reta, o que é absurdo segundo o quinto postulado de Euclides. Portanto r e r’ se

encontram.

33

2. A soma dos ângulos internos de um triângulo é sempre igual a dois

ângulos retos

Demonstração. 1o) Vamos provar a proposição acima através da teoria de Eucli-
des. Para isso utilizaremos a seguinte proposição:

Proposição 1. Se duas retas paralelas são cortadas por uma transversal, então
os ângulos correspondentes são congruentes.

Seja (cid:52)ABC um triângulo. Pelo vértice A trace uma reta r paralela ao lado BC.

Nomeie os ângulos formados com o vértice A, como indicado na ﬁgura seguinte.

Figura 9: Triângulo ABC

Tem-se α + β + γ = 180◦. Como AB é transversal às duas paralelas, é uma
consequência direta da proposição anterior que α = ∠ABC. Como AC é também
transversal às duas paralelas, então γ = ∠ACB. Portanto

∠ABC + ∠ACB + ∠BAC = α + β + γ = 180◦.

2o) Agora vamos provar o 5o postulado usando os quatro primeiros postulados
mais o substituto. Queremos provar que se a soma dos ângulos de qualquer

triângulo é dois ângulos retos, então, por um ponto fora de uma reta, passa uma

única reta paralela a uma reta dada. Para isso precisaremos dos seguintes lemas

e o axioma de Pasch.

Lema 1. Um ângulo externo de um triângulo é sempre igual à soma dos dois

ângulos internos que não lhe são adjacentes.

Lema 2. Por um ponto P, pode-se sempre traçar uma reta, formando, com uma

reta dada, ângulo menor do que qualquer número positivo preﬁxado.

34

Axioma de Pasch 1. Sejam A, B e C três pontos não colineares e seja m uma

reta que não contem nenhum destes pontos. Se m corta o segmento AB, então
ela também corta o segmento AC ou o segmento CB.

Admitindo a validade dos lemas, sejam P um ponto de uma reta r. A reta

perpendicular à reta s passando por P intercepta s no ponto A. Sabemos como

construir uma reta paralela à reta s passando por P : basta tomar a reta r

perpendicular ao segmento P A passando por P .

Figura 10: Retas Perpendiculares

Seja r(cid:48) qualquer outra reta que passa pelo ponto P . Seja θ o ângulo entre r e r(cid:48).
A reta r(cid:48) forma com o P A um ângulo (cid:15) complementar de θ. Observamos que, de
acordo com o Lema 2, podemos traçar uma reta pelo ponto P que intercepta s

em um ponto B, formando um ângulo menor do que (cid:15). Então o triângulo (cid:52)P AB,
que é retângulo em A tem o ângulo em P maior do que θ. Portanto, a reta r(cid:48)
entra no (cid:52)P AB pelo vértice P e, pelo axioma de Pasch, corta o lado oposto que
é o AB. Portanto não é paralela a m.

3. Existe um par de retas equidistantes

Demonstração. 1o) Vamos provar que o substituto acima pertence à teoria de
Euclides. Sejam r e s retas paralelas. Sobre r tome dois pontos A e A(cid:48) e deles,
baixe perpendiculares à reta s. Sejam B e B(cid:48) respectivamente os pés dessas

35

perpendiculares. Devemos provar que AB ∼= A(cid:48)B(cid:48). Para isso trace A(cid:48)B como
indicado na ﬁgura seguinte.

Figura 11: r e s retas paralelas

Observe que ∠AA(cid:48)B ∼= ∠A(cid:48)BB(cid:48) e que ∠A(cid:48)AB = 90◦, portanto os (cid:52)AA(cid:48)B e
(cid:52)B(cid:48)BA(cid:48) são retângulos com um ângulo agudo e hipotenusa congruentes, logo
estes triângulos são congruentes. A congruência é a que leva A em B(cid:48), A(cid:48) em B
e B em A(cid:48). Logo AB ∼= A(cid:48)B(cid:48).

2o) Provaremos agora que considerando o substituto acima podemos deduzir o
5o postulado mostrando que existe um triângulo cuja soma dos ângulos internos
é igual a dois ângulos retos. De fato, se r e s são as duas retas equidistantes,

de pontos O e Q na reta r, baixe perpendiculares à reta s e designe por P e
R, respectivamente, os pés destas perpendiculares. De um ponto qualquer S do

segmento P R, baixe uma perpendicular ST à reta s. Por hipótese, P O = ST =

RQ.

Figura 12: ST perpendicular a s

36

Por construção, os triângulos (cid:52)OP S, (cid:52)ST O, (cid:52)SQR e (cid:52)QT S, são retângulos.

Perceba que os dois primeiros e os dois últimos triângulos são congruentes, de
onde segue que: ∠T OS ∼= ∠P SO e ∠T QS ∼= ∠QSR. Portanto a soma dos
ângulos internos do (cid:52)OSQ é igual a dois ângulos retos, já que:

∠T OS + ∠OSQ + ∠SQT = ∠P SO + ∠OSQ + ∠QSR = ∠P SR = 180◦.

Os substitutos apresentados, e outros que existem, são muito importantes para
a geometria e contribuíram de forma signiﬁcativa para demonstrar o quanto o

quinto postulado foi essencial para o desenvolvimento desta. Segundo Barbosa,

"Sem ele, ou sem um de seus equivalentes, não teríamos a teoria

da soma dos ângulos de um triângulo, toda a teoria dos triângulos

semelhantes e, consequentemente a Trigonometria, deixaria de existir,e

o tratamento dado por Euclides para o conceito de área teria de ser
amplamente revisto". ([3], 2007, página 16)

37

5 GEOMETRIA ELÍPTICA

Desenvolvida por Riemann, foi apresentada na Universidade de Gottingen durante a

sua palestra para o corpo docente com o intuito de expor um Habilitationsschrift (habi-
litação escrita), que de costume era pedida para aqueles que se tornaram Privatdozent

(professor em cargo probatório e não remunerado). Segundo Boyer,

"Suas geometrias eram não-euclidianas num sentido muito mais geral do que
a de Lobachewsky, em que a questão é simplesmente de quantas paralelas

são possíveis por um ponto". ([4], 2004, página 377)

Dentre os modelo da geometria elíptica usaremos o que considera o plano como

sendo uma esfera e a reta como um círculo máximo chamada de Geometria Esférica.

Modelo é um ambiente que usamos para garantir a validade dos conceitos, postulados

e teoremas.

Para o estudo desta precisaremos deﬁnir alguns conceitos essenciais:

1. Esfera: Conjunto de todos os pontos do espaço tal que a distância ao ponto O,
centro da esfera, é menor ou igual ao comprimento de um segmento de reta AB

ﬁxado.

2. Superfície Esférica: Conjunto de todos os pontos do espaço tal que a distância

ao ponto centro O é igual ao comprimento de um segmento de reta AB.

3. Pontos Antípodas: São os pontos obtidos pela Interseção de uma reta euclidi-

ana que passa pelo centro O com a superfície esférica.

4. Reta: circunferência máxima (ou geodésica) obtida pela interseção de um plano

euclidiano com a esfera passando pelo centro desta.

38

Figura 13: Circunferência Máxima

5. Ângulo: interseção de duas circunferências máximas

Figura 14: Ângulo na esfera

6. Distância: Sejam A e B dois pontos de uma esfera. A distância entre eles é o

menor comprimento do arco desta circunferência.

Figura 15: Distância entre pontos na esfera

7. Fuso esférico: região que está compreendida entre duas circunferências máxi-

mas.

39

Figura 16: Fuso esférico

8. Triângulo esférico: ﬁgura formada pelos arcos das circunferências máximas,

contidos em um mesmo hemisfério, e unem três pontos distintos que não perten-

centes a uma mesma circunferência máxima.

Figura 17: Triângulo esférico ABC

Diferente da geometria euclidiana, a geometria esférica tem uma superfície que

pode ser ﬁnita, mas ilimitada e a reta (círculo máximo) tem comprimento ﬁnito, mas é

ilimitada, pois percorrendo uma circunferência máxima retornamos ao ponto de partida

e pode continuar percorrendo-a. Por um ponto fora de uma reta não passa nenhuma
reta paralela à reta dada, isso implica a não existência de retas paralelas.

postulado 6. Dada uma reta e um ponto P, não pertencente a reta dada, não existe

retas paralelas a ela passando por P.

Teorema 5. A soma dos ângulos internos de qualquer triângulo esférico retângulo é

maior do que dois ângulos retos.

40

Demonstração. Considere o triângulo (cid:52)ABC retângulo ∠ABC e E o ponto médio
do segmento AC conforme Figura 18. Seja ainda, o segmento ED perpendicular ao
segmento BC. Com régua e compasso, construa o segmento AF tal que ∠CAF e o
segmento DC sejam congruentes, respectivamente, a ∠ACB e o segmento AF . Conse-
quentemente, o ∠AF E também é reto e os pontos D, E e F são colineares. Portanto,
ABDF é um quadrilátero de Lambert com ∠BAF obtuso. Logo, a soma dos dois ân-
gulos agudos do (cid:52)ABC, que é exatamente igual ao ∠BAC, é maior do que um ângulo
reto.

Figura 18: Soma dos ângulos internos de um triângulo esférico retângulo

Teorema 6. A soma dos ângulos internos de qualquer triângulo esférico é maior do

que dois ângulos retos.

Demonstração. Se (cid:52)ABC for retângulo o resultado segue do Teorema 5. Consideremos
o caso em que (cid:52)ABC não é retângulo. Vejamos na ﬁgura abaixo.

41

Figura 19: Triângulo ABC

Primeiro, baixe uma perpendicular do ponto B em relação ao lado AC e seja D o pé

desta perpendicular. Teremos assim, os triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)BDC com o ângulo reto
no vértice D. Do teorema acima, temos que a soma dos ângulos internos dos triângulos

(cid:52)ADC e (cid:52)BDC são ambas maiores que dois ângulos retos. Portanto, a soma dos

ângulos internos de (cid:52)ABC é maior que dois ângulos retos.

Teorema 7. Os ângulos ∠BCD e ∠CDA do topo de um quadrilátero de Saccheri são
obtusos.

Demonstração. Trace uma diagonal, por exemplo AC, dividindo o quadrilátero em dois

triângulos. Pelo Teorema 6, a soma dos ângulos internos dos triângulos será maior que

dois ângulos retos. Portanto, os ângulos do topo serão obtusos.

Teorema 8. A soma das medidas dos ângulos internos de qualquer quadrilátero é

maior do que dois ângulos rasos.

Demonstração. A prova também é consequência do Teorema 6. Divida o quadrilátero

em dois triângulos (cid:52)ABC e (cid:52)ADC e em seguida some os seus ângulos.

42

Figura 20: Quadrilátero ABCD

Dentre algumas diferenças que poderíamos citar, apresentaremos apenas alguns
assuntos que foram abordados no corpo deste trabalho. Para isso, faremos o uso de uma

tabela inspirada naquela construída por Davis e Hersh em A experiência Matemática

(1995, página 211).

43

Conceito Matemático

Geometria Euclidiana Geometria Elíptica

Por um ponto A fora

Passa uma única

Não passa nenhuma

de uma reta r:

reta paralela a r

reta paralela à reta r

Retas paralelas:

são equidistantes

não existem

Se uma reta intercepta

uma de duas paralelas

A Hipótese de Saccheri

válida é:

A soma das medidas dos ângulos

internos de um triângulo mede:

A soma das medidas dos ângulos

internos de um quadrilátero mede:

interseta a outra

não pode intersetar

a outra

a do ângulo reto

a do ângulo obtuso

180◦

360◦

mais do que 180◦

mais do que 360◦

44

6 GEOMETRIA HIPERBÓLICA

A Geometria Hiperbólica está fundamentada na Geometria Neutra com a substi-

tuição do postulado das paralelas pelo Postulado de Lobachewski:

postulado 7. Dada uma reta e um ponto P, não pertencente a reta dada, existem pelo

menos duas retas distintas paralelas a ela passando por P.

Teorema 9. A soma dos ângulos de qualquer triângulo retângulo é menor do que dois
ângulos retos.

Demonstração. Seja um triângulo retângulo com ângulo reto no vértice C. Sabemos,

com base nos quatro primeiro postulados, que a soma de quaisquer dois ângulos de um

triângulo é sempre menor do que dois ângulos retos. Assim, os outros dois ângulos do
triângulo dado são agudos.

Figura 21: Triângulo retângulo ABC

Trace o segmento AD de sorte que ∠DAB = ∠ABC. Seja M o ponto médio de
−→
AD, marque um ponto
AB. Baixe a perpendicular M P ao lado BC. Na semirreta
D tal que AQ = P B. Temos, então, ∠AQM = ∠BP M . Consequentemente, ∠M QA
é um ângulo reto e P, M e Q são colineares. Portanto, ACPQ é um quadrilátero de

Lambert com ângulo agudo no vértice A. Logo, a soma dos dois ângulos agudos do

45

triângulo retângulo ABC, que é exatamente igual ao ângulo ∠CAD, é menor do que
um ângulo reto, daí o resultado. Segundo Barbosa, essa é a prova original feita por
Lobachewski. ([3], 2007, página 68)

Teorema 10. A soma dos ângulos de qualquer triângulo é menor do que dois ângulos
retos.

Demonstração. Se (cid:52)ABC for um triângulo retângulo o resultado segue do teorema

acima. Consideremos o caso em que o triângulo (cid:52)ABC não é retângulo. Vejamos na
ﬁgura abaixo.

Figura 22: Triângulo retângulo ABC

Primeiro, baixe uma perpendicular do ponto B em relação ao lado AC e seja D o pé

desta perpendicular. Teremos assim, os triângulos retângulos (cid:52)ADC e (cid:52)BDC com
o ângulo reto no vértice D. Do teorema acima, temos que a soma dos ângulos internos

dos triângulos (cid:52)ADC e (cid:52)BDC são ambas menores que dois ângulos retos. Portanto,

a soma dos ângulos internos do triângulo (cid:52)ABC é menor que dois ângulos retos.

Teorema 11. Os ∠BCD e ∠CDA do topo de um quadrilátero de Saccheri são agudos.

Demonstração. Trace uma diagonal, por exemplo AC, dividindo o quadrilátero em dois
triângulos. Pelo Teorema 11, a soma dos ângulos internos dos triângulos será menor

que dois ângulos retos. Portanto, os ângulos do topo serão agudos.

46

Figura 23: Diagonal AC

Teorema 12. A soma dos ângulos internos de um quadrilátero ABCDé menor do que
dois ângulos rasos.

Demonstração. A prova deste também é consequência do Teorema 11. Divida o qua-

drilátero em dois triângulos e em seguida some os seus ângulos internos.

Teorema 13. Todos os triângulos hiperbólicos são congruentes.

Demonstração. Usaremos o caso particular de congruência AAA da Geometria Hiper-

bólica, ou seja, se os três ângulos de um triângulo são respectivamente iguais aos três

ângulos de um outro triângulo, então os triângulos são congruentes.

Sejam os (cid:52)ABC e (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48) de modo que ∠BAC ∼= ∠B(cid:48)A(cid:48)C (cid:48), ∠ABC ∼= ∠A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48)
e ∠BCA ∼= ∠B(cid:48)C (cid:48)A(cid:48), conforme Figura 25. Suponha, por absurdo, que AB > A(cid:48)B(cid:48) e
AC > A(cid:48)C (cid:48), então seja D um ponto em AB e E um ponto em AC de forma tal que
AD ∼= A(cid:48)B(cid:48) e AE ∼= A(cid:48)C (cid:48). Por consequência (cid:52)ADE ∼= (cid:52)A(cid:48)B(cid:48)C (cid:48). Admitindo, sem
perda de generalidade, que AD < AB e AE < AC, teríamos o quadrilátero BDEC
com a soma dos ângulos internos igual a quatro ângulos retos, pelo Teorema 13 isso é

um absurdo.

47

Figura 24: Triângulos congruentes

48

A seguir, apresentamos na tabela abaixo os mesmos conceitos matemáticos da tabela

1 comparando agora a geometria euclidiana com geometria hiperbólica.

Conceito Matemático

Geometria Euclidiana Geometria Hiperbólica

Por um ponto A fora

Passa uma única

Passa no mínimo duas

de uma reta r:

reta paralela a r

retas paralelas a r

Retas paralelas:

são equidistantes

existem inﬁnitas

Se uma reta intercepta

uma de duas paralelas

A Hipótese de Saccheri

válida é:

A soma das medidas dos ângulos

internos de um triângulo mede:

A soma das medidas dos ângulos

internos de um quadrilátero mede:

intercepta a outra

pode ou não interceptar

a outra

a do ângulo reto

a do ângulo agudo

180◦

360◦

menos do que 180◦

menos do que 360◦

49

6.1 Modelos para a Geometria Hiperbólica

Chamamos de modelo um conjunto de resultados nos quais deﬁnimos os concei-

tos primitivos e veriﬁcamos os axiomas. Nesta seção, faremos a apresentação de três
modelos para a Geometria hiperbólica.

6.1.1 Modelo de Beltrami

O matemático italiano Eugenio Beltrami (1835-1900) foi o primeiro a apresentar um

modelo para a Geometria Hiperbólica. Inﬂuenciado pelos trabalhos de Lobachevsky,
Gauss e Riemann, ele concretizou a geometria hiperbólica em seu ensaio de 1868 utili-

zando uma pseudoesfera, que consiste em uma superfície gerada pela revolução de uma

tractrix sobre a sua assíntota.

O modelo da pseudoesfera de Beltrami não atende completamente a geometria

hiperbólica, pois em alguns pontos não podemos prolongar as retas hiperbólicas.

Figura 25: Triângulo Hiperbólico

50

Figura 26: Retas paralelas no modelo de Beltrami

6.1.2 Modelo do Disco de Poincaré

O disco de Poincaré é um círculo unitário aberto H2 = {z ∈ C; ||z|| < 1} dos
complexos, de centro O e circunferência φ. Vejamos a deﬁnição dada no Disco de
Poincaré aos seguintes termos indeﬁnidos.

Deﬁnição 1. O Plano Hiperbólico é o círculo H2.

Figura 27: Plano Hiperbólico

Deﬁnição 2. Ponto: é um elemento de H2.

51

Figura 28: O ponto A não pertence ao Plano Hiperbólico e o ponto B pertence.

Deﬁnição 3. Reta: subconjunto de H2 gerado pela interseção (H2 −φ) com o diâmetro
ou interseções de com um círculo perpendicular ao bordo de H2.

Figura 29: Retas no Plano Hiperbólico

Na Figura 29 temos o modelo para o sistema axiomático da Geometria Hiperbólica
Plana, onde o Axioma das Paralelas de Hilbert é substituído pelo Axioma de Loba-

chewsky.

52

6.1.3 Modelo do Disco de Klein

O modelo do Disco de Klein é o círculo H2 acima deﬁnido. Neste modelo as ge-
odésicas (a menor distância entre dois pontos é diferente da geometria plana, onde a
menor distância é uma reta) são segmentos de retas euclidianas. Vejamos:

Deﬁnição 4. O Plano Hiperbólico é o círculo H2.

Figura 30: Disco de Klein

Deﬁnição 5. Ponto: é um elemento de H2.

Deﬁnição 6. Reta Hiperbólica ou Geodésica: Interseção da reta euclidiana que
passam pelos pontos A e B com H2, ou seja, uma corda com extremidades que não
tocam a circunferência φ.

53

Figura 31: Reta ou Geodésica no Disco de Klein

Já citamos a importância da Geometria Riemanniana para a teoria da relatividade

de Einstein, mas para Carmo,

"Provavelmente a aplicação mais importante das geometrias não euclidianas
foi a sua inﬂuência na concepção matemática do século vinte e um. A

existência de tais geometrias mostrou a necessidade de se raciocinar com

rigor e manter a intuição sob controle"([5], 1987, página 9)

54

7 SOFTWARES

A educação tem se apropriado cada vez mais das novas tecnologias para melhorar
ou aprimorar o processo de ensino-aprendizagem. O computador, um dos ícones da

revolução tecnológica, se transformou em uma importante ferramenta para ajudar o

professor a acompanhar essa mudança que ocorre com os educandos pela busca do

conhecimento. A informação está disponível a qualquer um o tempo todo através da
internet (rede global de computadores conectados), ou seja, o acesso ﬁcou mais fácil e

rápido e isso reﬂete diretamente na abordagem que o professor faz acerca dos conteúdos

a serem ministrados.

O uso de Softwares educativos (software com objetivo educacional) contribui para
estreitar a relação teoria e prática a medida que possibilita a apresentação de resultados

abstratos ou teóricos em tempo real na tela de qualquer dispositivo. Dessa forma,

torna-se possível a substituição da imaginação pela observação e isso pode provoca

uma abertura ao novo, fazendo com que as aulas sejam mais atrativas e interessantes
para o aluno.

Com o propósito claro de sugestão e divulgação, faremos a síntese de dois softwares

usados para o estudo da geometria dinâmica. O primeiro por ser muito conhecido

pelos professores de matemática e o segundo pela condição de mostrar na sua tela as
Geometria euclidiana e não-euclidianas simultaneamente.

7.1 Geogebra

Desenvolvido nos Estados Unidos por Markus Hohenwarter e ganhador de vários

prêmios, o GeoGebra é um software livre de matemática dinâmica que tem diversas
utilidades com o objetivo de ampliar o conhecimento em ambiente de sala de aula. O

seu nome vem de geometria e álgebra, mas também pode ser usado para o cálculo.

Pode ser utilizado em vários sistemas operacionais como Microsoft Windows, Linux,

Macintosh etc, devido a sua plataforma JAVA. Apresenta uma interface simples e
intuitiva.

55

Figura 32: Interface do Geogebra

Na interface do Geogebra encontramos uma janela gráﬁca que se divide em área de
trabalho e janela algébrica com uma entrada que pode ser usada para escrever desde

coordenadas até funções. Podemos inserir na área de trabalho o sistema de coordenadas

cartesianas como também alguns tipos de malhas que ajudam na hora da construção

geométrica. Os seus comandos usam imagens sugestivas e indicativas que facilitam a
sua manipulação.

Figura 33: Barra de ferramentas

Algumas vantagens que o uso do software Geogebra traz para o ensino de matemá-

tica, e em especial a geometria, são:

• Possibilidade de movimentar as ﬁguras em várias direções para comparas ou

analisar.

• Apresenta diversas representações de um objeto, podendo ser usado para compa-

rações ou investigações.

56

• A sua plataforma em JAVA permite que as construções sejam disponibilizadas

na web, assim é possível o compartilhamento e interação.

• Conta com um repositório online onde o usuário tem acesso a construções de

outros.

• Suas construções são interativas e dinâmicas.

7.2 Cinderella

Criado pelo J. Richter-Gebert e U. H. Kortenkamp, o software Cinderella é um
programa gratuito, usado para o estudo de geometria dinâmica (àquela criada por pro-

gramas gráﬁcos que permitem construções geométricas e manipulações). Desenvolvido

inicialmente na plataforma NEXT, o seu nome é em homenagem ao barco que os ami-

gos navegavam. Com a decadência da plataforma NEXT os dois começaram um novo
projeto para a plataforma JAVA. Diferente da primeira versão que era voltada para o

estudo de geometria projetiva, a nova versão disponibilizava a Geometria Euclidiana e

não-euclidiana.

Figura 34: Interface do Cinderella 2.8

57

De fácil manipulação (ao toque do mouse) e de aparência simples, o Cinderella

apresenta vários recursos especiais. Alguns destes listamos abaixo.

• Permite a manipulação e construção de desenhos com apenas a utilização do

mouse, dispensando o conhecimento em programação.

• Possibilita a visualização simultânea de ﬁguras na geometria euclidiana e não-

euclidiana.

Figura 35: Vista simultânea das geometria euclidiana e não euclidiana

Na imagem acima temos um triângulo (cid:52)ABC, respectivamente, no plano eucli-

diano, esférico e no disco de Poincaré.

• A sua plataforma em JAVA permite que as construções sejam disponibilizadas

na web, assim é possível o compartilhamento e interação.

• Cria exercícios interativos que facilitam a aprendizagem e faz a correção automá-

tica.

• Apresenta comandos com imagens sugestivas, facilitando a identiﬁcação da função

de cada um.

58

8 ATIVIDADES SUGERIDAS

Neste capítulo, faremos sugestões de algumas atividades com o apoio dos softwares
apresentados na seção 7, visando facilitar a compreensão da temática abordada neste

trabalho e contribuir para ampliar a utilização de softwares educacionais em sala de

aula tornando-as mais dinâmicas e assim proporcionando ao aluno uma aprendizagem

signiﬁcativa, aliando o lado da curiosidade com o uso da tecnologia.

Atividade 1 - Segmento de Reta

SOFTWARE GEOGEBRA

1. Ao abrir o Geogebra vá na barra de ferramentas e clique sobre o ícone conﬁ-

gurações. Escolha a opção "janela de visualização 3D"e uma nova janela será

aberta.

2. Clique sobre o ícone "esfera"e escolha a opção "Esfera Dados o Centro e um de

Seus Pontos"ou "Esfera Dados Centro e Raio".

3. Após a escolha, clique em dois pontos, caso tenha escolhido a primeira opção, e

aparecerá a esfera. Veja a ﬁgura abaixo.

Figura 36: Esfera no Geogebra

4. Clique sobre o ícone círculo e escolha a opção "Arco Circular".

59

5. Coloque o primeiro ponto no centro da esfera e os outros dois sobre a esfera,

formando um segmento de reta esférico.

Figura 37: Segmento de Reta

6. Reﬂita com os alunos sobre a esfera e compare-a com o Globo terrestre. Indague
acerca da reta está sobre uma superfície curva e em seguida discuta sobre a

inviabilidade do modelo euclidiano para fazer esse estudo.

Objetivo da atividade: Instigar a curiosidade do aluno, apresentando-o essa nova

possibilidade, e permitir que o aluno perceba a conexão deste conceito com a realidade.

60

Atividade 2 - Reconhecendo retas

SOFTWARE CINDERELLA

1. Ao abrir o Cinderella vá na barra de ferramentas e no ícone vistas clique em

Geometria Hiperbólica (ou ctrl+2) e será aberto uma nova página. Faça o mesmo

para abrir a janela para a Geometria Esférica (ou ctrl+3).

2. Clique sobre o ícone "traçar linha através de ponto".

3. Faça questionamentos aos alunos acerca dos três modelos expostos.

Figura 38: Reta

Objetivo da atividade: Proporcionar a apropriação dos conceitos de retas nos vários

modelos.

Atividade 3 - Retas Paralelas

SOFTWARE GEOGEBRA

1. Ao abrir o Geogebra vá na barra de ferramentas e clique sobre o ícone conﬁ-

gurações. Escolha a opção "janela de visualização 3D"e uma nova janela será
aberta.

2. Clique sobre o ícone "esfera"e escolha a opção "Esfera Dados o Centro e um de

Seus Pontos"ou "Esfera Dados Centro e Raio".

61

3. Após a escolha, clique no centro do eixo e digite o valor do raio, caso tenha

escolhido a segunda opção, e aparecerá a esfera. Veja a ﬁgura abaixo.

Figura 39: Reta Esférica

4. Clique sobre o ícone círculo e escolha a opção "Círculo (Centro - Raio + Direção)".

5. Coloque o primeiro ponto no centro da esfera e em seguida clique a superfície

da esfera, formando uma reta esférica ou circunferência máxima (tem o mesmo
cento e raio da esfera).

6. Repita esses itens quantas vezes achar necessário e aproveite para demonstrar que

não é possível traçar reta paralela a nenhuma reta dada. Durante a construção
questione os alunos sobre a interseção destas.

Objetivo da atividade: Apresenta aos alunos a Esfera com modelo da Geometria

Elíptica e uma de suas principais propriedades, a não existência de retas paralelas.

Atividade 4 - Soma dos ângulos internos de um triângulo

SOFTWARE CINDERELLA

1. Ao abrir o Cinderella vá na barra de ferramentas e no ícone vistas clique em

Geometria Hiperbólica (ou ctrl+2) e será aberto uma nova página. Faça o mesmo

para abrir a janela para a Geometria Esférica (ou ctrl+3).

62

2. No modelo euclidiano clique sobre o ícone "traçar um segmento".

3. Com um clique com o botão esquerdo do mouse crie um ponto e arraste-o até o

local desejado criando o segundo ponto.

4. Repita o processo acima até construir um triângulo qualquer

5. O triângulo aparecerá nos outros dois modelos.

Figura 40: Soma dos ângulos internos de um Triângulo

6. Faça questionamentos aos alunos acerca dos três modelos expostos de triângulos.

Mostre que os modelos apresentam ângulos cuja soma pode ser maior (Modelo

Esférico), menor (Modelo Hiperbólico) e igual a dois ângulos retos (Modelo Eu-
clidiano).

Objetivo da atividade: Proporcionar ao aluno a percepção dos ângulos internos do
triângulo hiperbólico e elíptico utilizando para isso a construção deste. Permitir que o

mesmo comprove a veracidade desta propriedade.

63

Atividade 5 - Soma dos ângulos internos de um quadrilátero

SOFTWARE CINDERELLA

1. Ao abrir o Cinderella vá na barra de ferramentas e no ícone vistas clique em

Geometria Hiperbólica (ou ctrl+2) e será aberto uma nova página. Faça o mesmo

para abrir a janela para a Geometria Esférica (ou ctrl+3).

2. No modelo euclidiano clique sobre o ícone "traçar eixos coordenados"e em seguida

em "traçar grade retangular".

3. Com um clique com o botão esquerdo do mouse crie um ponto sobre uma reta da

grade e arraste-o sobre esta reta até o local desejado criando o segundo ponto.

4. Repita o processo acima até construir um retângulo qualquer

5. O quadrilátero aparecerá nos outros dois modelos com ângulos diferentes.

Figura 41: Soma dos ângulos internos de um quadrilátero

6. Faça questionamentos aos alunos acerca dos três modelos expostos de quadri-

láteros. Mostre que os modelos apresentam ângulos cuja soma pode ser maior
(Modelo Esférico), menor (Modelo Hiperbólico) e igual a quatro ângulos retos

(Modelo Euclidiano).

64

Objetivo da atividade: Proporcionar ao aluno a percepção dos ângulos internos do

quadrilátero utilizando para isso a construção deste. Permitir que o mesmo comprove
a veracidade desta propriedade.

65

Referências

[1] Andrade, P., Introdução à Geometria Hiperbólica: o modelo de Poincaré. Cole-

ção textos universitários. Rio de Janeiro, SBM, 2013, 259 p.

[2] Andrade, P., Introdução à geometria projetiva. Rio de Janeiro: SBM, 2010, 162

p.

[3] Barbosa, J.L.M., Geometria Hiperbólica. Publicações Matemáticas. Rio de ja-

neiro, IMPA, 2007, 165 p.

[4] Boyer, C.B., História da Matemática, Tradução de Elza Gomide. São Paulo:

Editora Edgar Blücher Ltda, 1996. 478 p.

[5] Carmo, M. P., Geometrias não-euclidianas. Revista Matemática Universitária.

Rio de Janeiro, número 6, dez. 1987.

[6] Carvalho da Rocha, L.F., Introdução à Geometria Hiperbólica plana. Rio de

Janeiro, IMPA,1987, 252 p. (16o Colóquio Brasileiro de Matemáticas).

[7] Davis, P.J. e Hersh, R., A Experiência Matemática. Lisboa, Gradiva, 1995, 252

p.

[8] Eves, Howard W. Introdução à História da Matemática. 2a ed. São Paulo: Edi-

tora UNICAMP, 2004, 844 p.

[9] Martos, Z. G. Geometrias Não Euclidianas: uma proposta metodológica para o
ensino de Geometria No Ensino Fundamental. Rio Claro, 2002. 179 f. Dissertação.
(Mestrado em Educação Matemática) Instituto de Geociências e Ciências Exatas,

Universidade Estadual Paulista.

[10] Mlodinow, Leonard. A janela de Euclides: A história da geometria, das linhas
paralelas ao hiperespaço. tradução de Enézio E. de Almeida Filho. São Paulo:

Geração Editorial, 2005, 295 p.

66

