UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS 

DEPARTAMENTO DE MATEMÁTICA 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - 

PROFMAT 

PRISCILA CRISTINA ANDUJAR MORAES 

DA MANIPULAÇÃO ESTATISTÍCA DO MUNDO REAL 

Maringá - PR 

2020

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRISCILA CRISTINA ANDUJAR MORAES  

DA MANIPULAÇÃO ESTATISTÍCA DO MUNDO REAL 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso  apresentado  ao 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede  Nacional-  PROFMAT  do  Departamento  de 

Matemática,  Centro  de  Ciências  Exatas  da 

Universidade  Estadual  de  Maringá,  como  requisito 

parcial para obtenção do título de Mestre. 

Orientador: Prof. Dr. Rodrigo Martins  

Maringá -PR 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, pela vida e a oportunidade de realizar esse sonho.  

Ao meu orientador, Professor Rodrigo Martins, pela paciência e o ensinamento. 

A  minha  família;  ao  meu  esposo  Fábio,  pelo  companheirismo,  amor  e  incentivo  a 

realizar um sonho; ao meu filho Filipe, mesmo não tendo idade para entender, sempre 

estava ao meu lado para me dar carinho; a minha mãe que ensinou sempre a buscar 

novos  horizontes;  aos  meus  irmãos  e  irmãs  pelo  apoio  em  especial  ao  meu  irmão 

Anderson e a minha querida sogra por sempre estar ao meu lado.  

As  minhas  amigas,  Ana  Carolina  pelo  companheirismo  e  uma  amizade  verdadeira, 

Letícia por ter sido uma grande amiga e cuidado do Filipe sempre que precisei.  

A  duas  meninas  incríveis,  Isabela  e  Marina  Miyuki,  que  tive  o  prazer  de  transmitir 

algum conhecimento.  

Aos professores do curso PROFMAT, pela ajuda e orientação durante as aulas.

 
 
RESUMO 

A estatística é um ramo autônomo da matemática que estuda a organização de dados, 

interpretação  de  gráficos  e  tabelas,  para  explicar  fenômenos  naturais,  sociais  e 

econômicos,  muito  utilizada  nos  meios  de  comunicação  para  divulgar  notícias  e 

propagandas, no auxílio de tomadas de decisões. A matemática em geral é vista como 

uma  ciência  exata,  neutra,  apresentando  uma  credibilidade  inquestionável,  mas  a 

partir do momento  que  ela  é  utilizada fora do parâmetro  cientifico  sua  credibilidade 

passa  a  ser  questionável,  porém  nem  sempre  percebido.  Propagandas,  discursos, 

notícias,  utilizam  a  estatística  para  ganharem  confiança  em  seus  produtos.  Este 

trabalho  visa  apresentar  questões  sobre  a  manipulação  de  dados  estatísticos  para 

pesquisas, com o intuito de mostrar a influência da matemática de outra forma. Este 

trabalho apresenta uma análise do livro “Como mentir com Estatística” do autor Darrel 

Huff, que apresenta várias formas de enganar com o uso de conteúdos estatísticos e 

discutir maneiras de manipular dados estatísticos para que estes contribuam com a 

narrativa escolhida. Também foram escolhidas duas reportagens de sites de notícias, 

onde as reescrevemos mudando a forma de interpretá-las, com o intuito de mudar a 

ênfase do conteúdo sem alterar os dados estatísticos. Adiante foram escolhidas outras 

duas reportagens com os mesmos conjuntos de dados estatísticos, e a partir de uma 

análise  mostrando  que  os  dados  são  exatamente  iguais,  o  intuito  da  informação,  a 

mensagem  a  ser  repassada  pode  ser  diferente.  Como  resultado  deste  trabalho 

queremos  destacar  a  importância  que  se  deve  dar  ao  estudo  de  estatística  nas 

escolas, para que o indivíduo seja capaz de se tornar uma pessoa crítica e autônoma. 

Com isso podemos concluir que se o aluno teve um bom aprendizado, saberá separar 

e interpretar corretamente qualquer informação que lhe for apresentada em todos os 

meios de comunicação.  

Palavras-chave: Estatística, manipulação, notícias.

 
 
 
ABSTRACT 

Statistics  is  an  autonomous  branch  of  mathematics  that  studies  the  organization  of 
data,  interpretation  of  graphs  and  tables,  to  explain  natural,  social  and  economic 
phenomena, widely used in the media to disseminate news and advertisements, in the 
aid of decision-making. Mathematics, in general, is seen as an exact, neutral science, 
presenting  unquestionable  credibility,  but  from  the  moment  it  is  used  outside  the 
scientific  parameter  its  credibility  becomes  questionable,  which  is  not  always 
perceived, nevertheless. Advertisements, speeches, and news use statistics to gain 
confidence  in  their  products.  This  paper  aims  to  present  questions  about  the 
manipulation  of  statistical  data  for  research,  in  order  to  show  the  influence  of 
mathematics  in  another  way.  It  presents  an  analysis  of  the  book  "How  to  Lie  with 
Statistics"  by  Darrel  Huff,  which  presents  several  ways  to  deceive  with  the  use  of 
statistical  content  and  discuss  ways  to  manipulate  statistical  data  so  that  they 
contribute to the chosen narrative. Two reports from news websites were also chosen, 
and rewritten by us, changing them according to our interpretation, in order to change 
the emphasis of the content without changing the statistical data. Moreover, two other 
reports  with  the  same  sets  of  statistical  data  were  chosen,  and  from  an  analysis 
exposing  that  the  data  are  exactly  the  same,  the  purpose  of  the  information,  the 
message to be passed on, may be different. As a result, the main aim of this work is 
to highlight the importance that should be given to the study of statistics in schools, so 
that the individual can become a critical and autonomous person. With this in mind, we 
can conclude that if the student has had good learning, he will know how to properly 
separate and interpret any information presented to him by all media.  

Keywords: Statistics, manipulation, News 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

SUMÁRIO 

1. 

2. 

Introdução ........................................................................................................... 7 

Importância da matemática básica para a interpretação de notícias ............. 9 

3.  Como enganar com Estatística, uma breve análise do livro ......................... 20 

4.  A estatística ....................................................................................................... 30 

4.1. 

A estatística na Atualidade ................................................................................................ 32 

5.  Conceitos matemáticos para o estudo de estatística .................................... 37 

5.1. 

5.2. 

5.3. 

5.4. 

Cálculo de porcentagem.................................................................................................... 37 

Arredondamento de dados ............................................................................................... 39 

Razão ................................................................................................................................. 40 

Proporção .......................................................................................................................... 40 

5.4.1. 

Propriedade fundamental da proporção .......................................................................... 40 

5.4.2. 

Proporção direta ............................................................................................................... 41 

5.4.3. 

Proporção inversa ............................................................................................................. 42 

5.5. 

Regra de três ..................................................................................................................... 42 

5.5.1. 

Diretamente proporcional................................................................................................. 42 

5.5.2. 

Inversamente proporcional ............................................................................................... 43 

6.  Estatística: conceitos iniciais .......................................................................... 45 

6.1. 

6.2. 

Medidas de posição ........................................................................................................... 46 

Medidas de dispersão ....................................................................................................... 49 

7.  Notícia manipulada ........................................................................................... 51 

7.1. 

7.2. 

7.3. 

Primeira reportagem ......................................................................................................... 51 

Segunda reportagem ......................................................................................................... 58 

Terceira reportagem ......................................................................................................... 65 

8.  Conclusão ......................................................................................................... 76 

9.    Referências    ....................................................................................................78 

 
 
 
 
 
 
1.  INTRODUÇÃO 

7 

Diariamente  somos  expostos  a  uma  enorme  quantidade  de  informações 

estatísticas:  gráficos,  tabelas,  manchetes,  experimentos,  estudos  científicos,  dentre 

outras. É importante refletirmos sobre a veracidade dessas informações, bem como a 

manipulação interpretativa expressa por meio delas, distanciando-as dos fatos.  

As  primeiras  aplicações  estatísticas  registradas  na  história  da  humanidade 

estavam  ligadas ao  interesse de  Estado,  no  censo,  dados demográficos  e políticas 

públicas. “Por exemplo, na China em 2.238 a.C., o imperador Yao, ordenou o primeiro 

recenseamento com fins agrícolas e comerciais”, (BAYER et al., 2009). 

A estatística é de fundamental importância para a compreensão da realidade, 

o problema é interpreta-la corretamente para não sermos enganados. Nesse contexto 

a  análise  de  gráficos,  tabelas,  experimentos,  entre  outros,  torna-se  cada  vez  mais 

importante para assimilar o que realmente é válido ou é apenas uma “Fake News”. 

Muitas  vezes  os  mesmo  dados  ou  pesquisa  podem  gerar  notícias  distintas,  com 

ênfases diferentes; é nesse momento que é preciso saber discernir o que realmente 

é relevante nos dados apresentados.  

Nessa  perspectiva,  o  objetivo  deste  trabalho  é  apresentar  a  influência  da 

interpretação  de  dados  estatísticos  durante  a  veiculação  de  informações  dadas  a 

sociedade. 

Além  disso,  este 

trabalho  apresenta  no  segundo  capítulo, 

intitulado, 

Importância da matemática básica para a interpretação de notícias, a importância da 

matemática  básica  para  a  interpretação  de  dados,  numa  abordagem  do  uso  de 

notícias como uma ferramenta de estudo.  

No  terceiro  capítulo,  por  nome  Como  enganar  com  Estatística,  uma  breve 

análise do livro, apresenta-se uma análise do livro “Como Mentir com Estatística”, do 

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

autor Darrel Huff (1993), onde este apresenta formas de manipulação de notícias e 

pesquisas através da estatística.  

No quarto capítulo, intitulado, A estatística, apresenta-se um breve panorama 

histórico da estatística, seguido de uma visão da estatística na atualidade, abordando 

os tipos de estatísticas, a importância dos gráficos e seus tipos.  

Já no quinto capítulo, Conceitos matemáticos para o estudo de estatística, são 

apresentados  conceitos  matemáticos  para  o  estudo  de  estatística,  como 

porcentagens, arredondamentos, grandezas, regra de três.  

No sexto capítulo Estatísticas: conceitos iniciais, são abordados os conceitos 

iniciais de estatística, como medidas de posição e dispersão.    

 No sétimo capítulo, que tem por nome Notícia manipulada, são apresentadas 

duas notícias, uma real e outra com os mesmos dados, mas alterada, mostrando a 

ênfase deste trabalho. Há também uma análise de duas reportagens com os mesmos 

dados e manchetes diferentes.  

Por fim, no oitavo capítulo está a conclusão deste trabalho.  

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.  IMPORTÂNCIA  DA  MATEMÁTICA  BÁSICA 

PARA  A 

INTERPRETAÇÃO DE NOTÍCIAS 

9 

A matemática apesar de ser considerada uma disciplina difícil para a maioria 

da população deve ser vista pelo indivíduo como uma necessidade, pois é matéria de 

aplicação  diária  na  vida  de  todos,  está  presente  desde  as  pequenas  soluções  de 

problemas cotidianos no ambiente familiar até na solução de grandes problemas que 

influenciarão  na  vida  coletiva.  A  forma  como  se  ensina  a  matemática  é  por  muitas 

vezes  insuficiente  no  sentido  de  informação,  tendo  somente  a  função  de  cumprir 

currículo. VITTI (1999, p. 32 /33):  

É  muito  comum  observarmos  nos  estudantes  o  desinteresse 

pela  matemática,  o  medo  da  avaliação,  pode  ser  contribuído,  em 

alguns  casos,  por  professores  e  pais  para  que  esse  preconceito  se 

acentue.  Os  professores  na  maioria  dos  casos  se  preocupam  muito 

mais  em  cumprir  um  determinado  programa  de  ensino  do  que  em 

levantar as ideias prévias dos alunos sobre um determinado assunto. 

Os  pais  revelam  aos  filhos  a  dificuldade  que  também  tinham  em 

aprender matemática, ou até mesmo escolheram  uma área para sua 

formação profissional que não utilizasse matemática. 

 Nesse  sentido,  a  atualização  no  ensino  de  matemática  é  de  fundamental 

importância para que se possa entender as necessidades atuais na educação.  

Com a evolução tecnológica que quebrou todos os paradigmas 

nas  últimas  décadas,  é  necessária  uma  nova  visão  no  modo  de 

ensinar, tampouco deve-se desprezar a mudança de comportamento 

das novas gerações que apresentam características singulares e que 

acompanham  as 

inovações 

tecnológicas,  (BOROCHOVICIUS  e 

TORTELLA, 2014). 

A matemática é um conjunto de todas as disciplinas lógicas que discutem as 

relações e operações. Desta forma a matemática é relevante para desenvolvimento 

de pensamento lógico, demonstrativo, intuitivo, criador e de reflexão, conhecimentos 

 
 
 
 
 
 
 
10 

fundamentais  a  administração  da  vida  de  todos,  e  desta  forma  exerce  papel 

fundamental no dia a dia do cidadão, (FONSECA e CARDOSO,2005).  

SANTOS (2007, p.16): 

Portanto,  acreditamos  que  é  preciso  desde  as  séries  iniciais 

educar levando em conta o raciocínio lógico e dedutivo do aluno para 

que  os  conhecimentos  sejam  assimilados  como  parte  natural  da 

linguagem  e  do  pensar  cotidiano  como  algo  importante  para  o 

desenvolvimento  intelectual.  Com  isso,  o  educador  deve  estimular  a 

criatividade,  mostrando  que  a  Matemática  é  um  campo  que  está  em 

constante movimento, como um edifício em construção e necessita de 

modificações  e  adaptações.  Desde  então,  ao  desenvolver  a 

criatividade convém ao professor propor atividades desafiadoras, não 

somente levar em conta a resolução de problemas, mas, o que é mais 

significativo,  propor  problemas  para  que  os  alunos  resolvam 

matematicamente situações reais que têm por objetivo transformar o 

próprio  aluno  confiante  diante  dos  conhecimentos  que  manipula  no 

decorrer dos estudos. 

Porém  a  matemática  é  considerada  uma  das  disciplinas  mais  difícil  da 

experiência escolar de todos ou quase todo aluno, certamente há aqueles que tem a 

aptidão e gostam e ainda conseguem compreender a disciplina, mas a maioria apenas 

passa por ela em sua vida acadêmica, A dificuldade na aprendizagem da Matemática 

provoca fortes sentimentos de aprovação ou de rejeição nos alunos. Alguns alunos, 

devido a um passado de insucessos em Matemática, acreditam que não são capazes, 

o que os levou a construírem baixa autoestima, (SANTOS,2007). 

O ensino de matemática tem passado por reestruturações ao longo dos anos, 

principalmente com os avanços tecnológicos, mas mesmo assim as  dificuldades na 

disciplina  continuam,  o  desafio  é  fazer  com  que  o  aluno  veja  a  matemática  como 

conhecimento que possibilite reflexões, análises, discussões, etc. não como algo de 

extrema dificuldade. Para TEMCZUK, BENEVIDES (2014).  

Um  dos  principais  benefícios  da  matemática  básica  é  a 

oportunidade de ser usada no cotidiano em que o aluno vive, espera-

 
 
 
 
 
 
11 

se  que  o  aluno  com  esse  conhecimento  saiba  resolver  problemas 

práticos de sua realidade.  

Vale ressaltar que além de conhecer esses conceitos, também saiba aplica-los 

em seu cotidiano.  

O ensino em todas as disciplinas deve desenvolver o espirito crítico, o aluno 

deve ter  condições de refletir, se vive a “era da informação” onde as tecnologias são 

essencialmente  necessárias  assim  como  indivíduos  capazes  de  conviver  nesse 

contexto são imprescindíveis, as competências para gerir sua própria vida e ser um 

cidadão atuante no mundo globalizado é essencial. 

O número de situações em busca de interpretação e resolução no cotidiano é 

grande.  Diariamente  se  veem  milhares  de  notícias,  problemas,  soluções,  negócios, 

possibilidades entre outros, assim é preciso conhecimento e capacidade para discernir 

conteúdos e aproveitar as oportunidades para tornar a vida mais fácil. Ocorre que se 

precisa saber onde os conteúdos de matemática básica serão  úteis nesse contexto 

diário da vida do cidadão. 

Smole e Diniz (2007, pg. 82). 

A  leitura  em  matemática  também  requer  a  leitura  de  outros 

textos  com  grande  quantidade  de  informações  numéricas  e  gráficas. 

Eles podem ser encontrados em uma notícia ou anúncio publicados em 

jornais e revistas. Nesses casos, a leitura pode ser enfatizada quando 

propomos vários questionamentos que requerem várias idas até o texto 

para  a  seleção  de  informações  que  respondem  às  perguntas  feitas. 

Esse tipo de  atividade pode abranger o desenvolvimento de noções, 

conceitos  e  habilidades  de  matemática  e  do 

tratamento  de 

informações. 

A matemática pode ser aprendida em todos os  lugares, no ambiente familiar 

onde a criança começa a ter as primeiras noções. Conforme afirma Rodrigues, (2005), 

a matemática é ligada a inúmeros adjetivos que causam receio, insatisfação e esses 

sentimentos se refletem na vida do aluno.  Oliveira (2020), afirma, “a escola brasileira, 

hoje,  encontra-se  voltada  para  conteúdo  que  vão  ajudar  o  aluno  a  ingressar  numa 

 
 
 
 
 
 
 
12 

universidade ou no campo de trabalho.” Os valores ético-culturais não estão sendo 

priorizados. Desta forma os conteúdos são trabalhados de forma que a teoria esteja 

presente e as práticas sejam esquecidas, sendo assim dificilmente o aluno irá fazer a 

conexão  entre o que  foi aprendido  em  sala de aula  e  seu  cotidiano  fora da  escola. 

Contudo realmente é preciso metodologias que motivem o aluno e os leve a entender 

em seu processo de aprendizagem. 

Nesse  sentido  observa-se  uma  deficiência  curricular,  onde  os  conteúdos 

básicos  são  protocolos  que  se  deve  seguir  sem  levar  em  conta  os  progressos  e 

atualidades tecnológicas a que o aluno está inserido e que faz parte da vida como um 

todo;  é  certo  observar  que  uma  mudança  e  evolução  curricular  se  faz  necessária. 

Conforme enfatiza Rodrigues (2005), ao se observar uma aula já se tem uma noção 

o que os Parâmetros curriculares estão a parte da realidade e se percebe que currículo 

e a vida do aluno não estão em consonância, portanto é importante e muito relevante 

que  os  PCNs  busquem  direcionar  o  conhecimento  matemático  para  o 

desenvolvimento do aluno onde este possa ser independente e efetivamente utilizar o 

conhecimento que adquire na escola em sua vida cotidiana. 

Também  a  importância  de  levar  em  conta  o  conhecimento 

prévio  dos  alunos  na  construção  de  significados  geralmente  é 

desconsiderada.  Na  maioria  das  vezes,  subestimam  se  os  conceitos 

desenvolvidos no decorrer das vivências práticas dos alunos, de suas 

interações  sociais  imediatas,  e  parte-se  para  um  tratamento  escolar, 

de  forma  esquemática,  privando  os  alunos  da  riqueza  de  conteúdos 

proveniente da experiência pessoal. (BRASIL,1998). 

Conforme enfatiza Rodrigues (2005):  

A ideia de a matemática na escola ser uma ciência isolada não 

está em consonância com a realidade que cerca o aluno, visto que este 

precisa que todos os conhecimentos adquiridos em sala de aula sirvam 

para aplicação efetiva em seu cotidiano fora dos ambientes escolares, 

a  multidisciplinaridade  é  de  fundamental  importância  para  que  os 

conceitos sejam aprendidos e aplicados. 

 
 
 
 
 
 
13 

A educação tem por necessidade acompanhar as mudanças que ocorrem na 

sociedade,  sendo  o  principal  lastro  para  o  aprendizado,  não  seria  diferente,  com  o 

passar e evolução dos métodos de trabalho está cada vez mais comuns metodologias 

que  possam  dar  independência  ao  aluno,  desta  forma  a  matemática  na  prática 

educativa  é  um  desafio  curricular,  pois  necessita  de  mudanças  sistemáticas 

estruturais assim como corpo docente capacitado, para que haja  uma melhoria na 

qualidade  do  ensino,  quebrando  paradigmas  educacionais  no  momento  em  que  o 

professor  possa desenvolver metodologias em que deixe de ser o único protagonista 

no processo de ensino aprendizagem e faça com que o aluno comece a raciocinar a 

fim de buscar soluções e ações que possam resolver os problemas de forma coletiva, 

contribuindo  assim  para  a  formação  de  um  cidadão  com  responsabilidade  e  uma 

consciência mais ampla. 

De  acordo  com estudos,  a  matemática  assim  como  qualquer outro  conteúdo 

precisa  de  leitura,  (FONSECA  e  CARDOSO,  2005),  por  isso  a  importância  de  se 

trabalhar junto com a matemática a interpretação de texto. 

 Existe uma ligação entre a língua portuguesa e a matemática, 

desta forma pode-se dizer que o trabalho multidisciplinar no ensino de 

matemática é fundamental para que o aluno possa aprender de forma 

mais  clara  e  prática  e  assim  ter  mais  possibilidades  de  usar  os 
conteúdos em sua vida cotidiana,(MACHADO, 1990). 

Para auxiliar o aluno a usar a matemática em sua vida cotidiana, professores 

podem usar as notícias diárias como forma de prática nas aulas de matemática.  

Uso  de  matérias  e  reportagens    de  cunho  matemático 

publicados em jornais e revistas são fontes interessantes, uma vez que 

são de baixo custo e muito ricas, nesses casos o aluno pode examinar 

gráficos,  tabelas,  indicadores  entre  outros,  contudo  para  usar  esse 

material  deve-se  ter  um  planejamento  e  objetivos  bem  definidos  e 

claros para que efetivamente possa ser útil ao aprendizado, (BASTOS 

e RENZ, 2004).   

Essa  proposta  simples  pode  trazer  muitos  resultados  positivos  para  o 

aprendizado  inclusive  multidisciplinar,  pois  a  interação  entre  os  conteúdos  e  os 

 
 
 
 
 
 
14 

acontecimentos  presentes  através  das  noticiais  motivam  o  aluno  a  buscar  mais 

notícias não só de matemática, mas também de outras áreas que só tem a contribuir 

para  a  formação  crítica  e  reflexiva  como  política,  economia,  saúde  entre  outros 

assuntos, assim gradativamente  o aprendiz vai percebendo que  a  matemática  está 

presente em quase tudo em sua vida e que através desse aprendizado pode ter uma 

interpretação mais efetiva das notícias. Segundo Costa (2009): 

A  interpretação  de  notícias  usando  a  matemática  carece  de 

estratégias bem definidas por docentes não somente da disciplina em 

questão, mas em um estudo multidisciplinar, os educadores precisam 

desenvolver metodologias que levem o aluno a refletir, interpretar e se 

interessar  pelo  assunto  e  assim  se  provoque  uma  ação  que  gera 

conhecimento  e  desta  forma  desenvolva  a  capacidade  de  explicar, 

manejar e entender a realidade que o cerca. 

Os  textos  de  jornal  nas  aulas  de  Matemática  possibilitam  a  discussão  de  questões 

sociais e políticas, temas atuais próximos da realidade dos alunos, contextualizando 

os conteúdos e contribuindo na formação da cidadania, como alertam os Parâmetros 

Curriculares Nacionais (BRASIL, 1998, p.27). O professor desta forma deixa de ser o 

protagonista  e  passa  a  estimular  o  aluno  a  ser  independente  e  raciocinar  com 

autonomia,  onde  o  possa  entender  e  resolver  problemas  e  terão  condições  de 

aprender, serem críticos e tomarem as decisões que lhes serão necessárias na vida 

cotidiana. Compreender o conteúdo de forma completa exige um esforço não só do 

aluno, mas também do professor ao acompanhar o discente individualmente ou em 

grupos  como  orientador  e  incentivador,  nesse  sentido  a  presença  do  professor  é 

fundamental para que os objetivos sejam alcançados. 

Isto posto lembra-se que apenas munir o aluno de informações sejam elas a 

partir do professor em sala de aula, ou através de notícias veiculadas com conteúdo 

matemáticos  isolados,  não  significa  que  estamos  lhe  transferindo  informações,  ou 

seja, “informação é um dado isolado, enquanto conhecimento refere-se à vários dados 

integrados e por conseguinte com sentido”, (AQUINO, 1999), assim compreende-se 

que é preciso que haja uma integração dos conhecimentos e a atuação do professor 

é deverás importante. 

 
 
  
 
15 

Em outro sentido, se percebe que a matemática sempre foi uma ciência exata, 

ou  seja,  apenas  uma  resposta  para  a  questão,  no  entanto  a  interpretação  exige 

reflexões  que  nem  sempre  apenas  uma  solução  é  encontrada  ou  até  mesmo  uma 

resposta  há.  Sendo  assim  a  responsabilidade  do  professor  é  mostrar  para  o  aluno 

através  dos  conteúdos  que  existem  várias  formas  de  se  resolver  um  problema 

matemático,  assim  como  estratégias,  o  aluno  obviamente  poderá  escolher  a  que 

melhor  lhe  atende.  “É  uma  construção  de  conhecimento  diário  que  necessita  de 

leitura”,(ROCK, 2018). 

  Para  o  desenvolvimento  da  interpretação  em  matemática  exige  leitura, 

(SMOLE,  CÂNDIDO  e  STANCANELLI,1997),  desta  forma  ainda  aqui  se  ressalta  o 

trabalho  multidisciplinar  com  outras  disciplinas  como  a  língua  portuguesa.  Neste 

sentido  muitos  são  os  benefícios  para  o  aluno  quando  do  desenvolvimento  de 

habilidades  de  interpretações,  como  relacionar  as  ideias  matemáticas  a  realidade, 

onde  se  pode  valorizar  o  uso  social  e  cultural  da  matemática;  associar  o  conteúdo 

matemático  com  outras  disciplinas  nesse  trabalho  multidisciplinar  traz  resultados 

positivos a todos os participantes; reconhecer os diferentes conceitos matemáticos e 

explorar  os  problemas  e  buscar  e  desenvolver  soluções  através  do  aprendizado 

aplicado a situação real. Nesse sentido, BOFF (2019), descreve:  

É a oportunidade do professor de língua portuguesa avaliar em 

seus alunos habilidades outras que apenas o uso corrente de regras 

gramaticais, como também ao professor de matemática de favorecer o 

espírito  crítico  e  argumentativo  de  seus  alunos  no  trato  com  temas 

recorrentes  nas  esferas  econômicas,  políticas  e  sociais,  e  sua 

contextualização com os conteúdos matemáticos no momento de sua 

abordagem, como propõe a Educação Matemática Crítica. 

Assim sendo, a matemática carece de interpretação e leitura, e tendo o aluno 

dificuldades de leitura haverá uma dificuldade a mais para a aplicação de matemática 

na interpretação das notícias. Desta forma um trabalho em conjunto é ideal para as 

atividades de interpretação. Machado (1993, p.10):  

Entre a Matemática e a Língua Materna existe uma relação de 

impregnação mútua. Ao considerarem-se estes dois temas enquanto 

 
 
 
 
 
16 

componentes  curriculares  tal  impregnação  se  revela  através  de  um 

paralelismo nas funções que desempenham, uma complementaridade 

nas  metas  que  perseguem,  uma  imbricação  nas  questões  básicas 

relativas  ao  ensino  de  ambas.  É  necessário  reconhecer-se  a 

essencialidade  dessa  impregnação  e  tê-la  como  fundamento  para  a 

proposição de ações que visem à superação das dificuldades com o 

ensino de Matemática. 

A  matemática ensinada  na  escola deve  proporcionar ao docente  alternativas 

para que possa além de aprender conceitos, fórmulas, também desenvolver espirito 

crítico  a  fim  de  fazer  com  que  possa  ter  condições  de  refletir  e  ao  mesmo  tempo  

adquira  conhecimento  possa  usá-lo  para  interpretação  de  notícias  e  resolução  de 

problemas de seu cotidiano, visto que é de importância fundamental que o cidadão 

seja capaz de abstrair informações recebidas diariamente e conseguir discernir o que 

em  seu  ponto  de  vista  o  bom  do  ruim,  desta  forma  o  aluno  deve  ser  estimulado, 

motivado  a  viver  a  matemática  “falar  sobre  Matemática,  escrever  textos  sobre 

conclusões,  comunicar  resultados,  usando  ao  mesmo  tempo  elementos  da  língua 

materna e alguns símbolos matemáticos” (BRASIL, 1997, p. 48). 

A  linguagem  matemática  deve estar  presente  na  escalada do  conhecimento, 

não somente números e cálculos, ou seja, não apenas códigos indecifráveis, para que 

quando o aluno escreva, tenha a possibilidade de ler suas conclusões e alternativas 

para  os  problemas,  em  outro  momento  o  PCN  de  matemática  deixa  evidente  essa 

preocupação  quando  ressalta  que    o  aluno  deve  produzir  textos  a  partir  da 

matemática, “A produção de textos escritos [...], com base em informações contidas 

em  textos  jornalísticos  e  científicos,  constituem  um  aspecto  importante  a  que  o 

professor deve dar especial atenção [ao ensinar conteúdos matemáticos]. (BRASIL, 

1997, p. 58). 

A apresentação de notícias nos meios de comunicação sejam revistas, jornais, 

internet entre outros, é material rico para que o professor faça o trabalho em sala de 

aula, quando se fala em matemática se tem uma oportunidade de usar o conteúdo 

para  que  o  aluno  vivencie  a  realidade  e  construa  sua  própria  opinião  sobre  o 

acontecido.  A  seleção  dos  textos  para  aplicação  em  sala  deve,  contudo,  estar  de 

acordo com os conteúdos e conter informações como números, quantidades, medidas 

 
 
 
 
17 

de tempo e distância, possam ensejar em uma interpretação para vários contextos na 

aprendizagem  dos  conteúdos  matemáticos,  e  servindo  inclusive  para  consolidação 

das  informações.  A  matemática  inclusive  colabora  no  processo  de  apropriação  da 

língua nesse contexto de usar a linguagem nos assuntos pertinentes, (MANFREDO, 

2014). 

É muito comum encontrar notícias em jornais, revistas, internet com conteúdo 

matemático  através  de  gráficos,  tabelas,  taxas  de  financiamentos  entre  outras, 

notícias diárias que são possíveis de se trabalhar em sala de aula, quando se tem um 

conhecimento e o aluno está familiarizado com esse contexto, visto que vem de uma 

metodologia  de  sala  de  aula  que  o  aproxima  desse  contexto,  fica  muito  simples  a 

interpretação  desta  realidade.  Assim  entende-se  que  a  matemática  não  depende 

somente  de  papel  e  caneta,  mas  sim  da  percepção,  da  interpretação  e  das 

capacidades de interferir e refletir nas questões do dia a dia do cidadão. 

Nesta continuidade é preciso maior empenho na busca por metodologias que 

facilitem  o  ensino  e  torne  o  aluno  mais  independente,  a  busca  por  especialização, 

novos conhecimentos a fim de que possam demonstrar ao aluno, através do ensino a 

importância da matemática para a vida prática. A presença no dia a dia da matemática 

é visível, contudo, nem sempre o aluno percebe, além de que a maioria das profissões 

necessitam  de  conhecimentos  matemáticos  e  grande  poder  de  interpretação  de 

dados. 

Na perspectiva teórico cultural o ensino de matemática baseado em problema 

da  vida  real, ou  em notícias publicadas  nos  meios de  comunicação proporciona  ao 

aluno formar seus  próprios  conceitos  que podem  influenciar na  formação  de  novas 

estruturas de pensamento, onde apesar de se apropriar do conhecimento cientifico é 

instigado  a  desenvolver  seu  processo  investigativo  e  criador,  pode-se  citar  a 

preocupação do pensador e educador Paulo Freire  quando reflete "não poderíamos 

compreender, [...] uma educação que levasse o homem a posições quietistas ao invés 

daquela  que  o  levasse  à  procura  da  verdade  em  comum,  "ouvindo,  perguntando, 

investigando." (FREIRE, 2000, p. 98). Nesse sentido a reflexão trazida pelo educador 

que já em áureos tempos tinha a preocupação de fazer com que o indivíduo tenha a 

capacidade de investigação de buscar resolução através de seus próprios meios com 

 
 
 
 
18 

liberdade, nos parece que a Aprendizagem matemática com mais autonomia pode dar 

esse sentido ao aluno e uma liberdade que métodos tradicionais não abrangiam. 

Neste  sentido  é  relevante  refletir  sobre  os  pontos  positivos  de  grande 

abrangência  na  estratégia  de  ensino  da  matemática  para  preparar  o  aluno  para 

interpretação de notícias. Metodologias que podem ser objetos de reflexões, como por 

exemplo à prática sendo mais contundente que a teoria, certamente a matemática tem 

uma relação bem maior com estudos práticos do que com a teoria comumente usada 

em  sala  de  aula,  a  multidisciplinaridade  coloca  o  aluno  em  uma  real  situação  de 

experiência com questões reais a serem interpretadas e obviamente sendo estimulado 

a  pensar  para  compreender.  Nesse  sentido  pode-se  imaginar  que  o  conhecimento 

teórico  também  é  fundamental  para  que  o  aluno  tenha  subsídios  no  sentido  de 

desenvolver  estratégia  e  buscar  a  interpretação  cabível  da  notícia  em  questão, 

enriquecendo os conceitos e tornando a aprendizagem completa conforme enfatiza 

Freitas (2012): 

 “Perde-se  a  oportunidade  de  os  alunos  desenvolverem  um 

trabalho mental mais aprofundado, com sólido referencial de conceitos 

teóricos,  relevantemente  úteis  para  a  apreensão  intelectual  das 

contradições que envolvem o objeto de conhecimento”. 

De acordo com Fonseca e Cardoso (2005) a forma de ensino, talvez, seja o 

grande  problema  da  matemática,  contudo  realmente  é  preciso  metodologias  que 

motivem o aluno e os leve a entender em seu processo de aprendizagem. Quando já 

no ensino superior realmente em cursos onde a matemática é importante se verifica 

um  problema  no  momento  em  que  o  aluno  precisa  desse  conteúdo  para  ter 

conhecimentos  importantes  para  sua  vida  profissional  e  por  não  ter  tido  um 

aprendizado satisfatório no ensino médio se depara com dificuldades que poderiam 

ser mais brandas caso tivesse esse pré-requisito, desta forma a matemática anseia 

por  novas  metodologias,  como  ensino  através  de  problemas  do  cotidiano,  leituras, 

atividades  multidisciplinares  em  uma  forma  de  ensinar  mais  democrática  onde  se 

ensine a partir da realidade, uma proposta metodológica onde se torne mais lúdica e 

com a participação do aluno com práticas, assim um número maior de alunos iriam 

 
 
 
 
aprender  matemática  com  motivação  e  formar-se  cidadão  críticos  com  poder  de 

interpretação e discernimento. 

19 

 
 
 
 
3.  COMO ENGANAR COM ESTATÍSTICA, UMA BREVE ANÁLISE DO LIVRO  

A  estatística  em  algumas  vezes  é  utilizada  para  transmitir  dados  ou 

informações favoráveis para quem as lhe convém. 

Dependendo  da  forma  como  ela  é  exposta  pode  transmitir  dados  que 

favoreçam  ou  agradem  quem  à  está  mostrando.  Mesmo  sem  mentir,  ela  pode  ser 

manipulada para transmitir a informação que se deseja.  

Nem  todas  as  pesquisas  estatísticas  veiculadas  ao  público  estão erradas ou 

merecem ser consideradas como suspeitas, mas muitas vezes as informações delas 

são  manipuladas  necessitando  de  um  pouco  mais  de  atenção  ao  ser  analisadas. 

Contudo,  muitas  dessas  informações  contêm  armadilhas,  espertezas,  logros  e 

manobras  matemáticas  ou  estatísticas,  que  o  cidadão  comum  não  consegue 

contestar, por não possuir conhecimentos básicos de Estatística, (NETO, 2012). 

As  dificuldades  do  pensamento  estatístico  descrevem  uma 

limitação desconcertante de nossa mente: nossa confiança excessiva 

no que acreditamos saber, e nossa aparente incapacidade de admitir 

a verdadeira extensão da nossa ignorância e a incerteza do mundo em 

que  vivemos.  Somos  inclinados  a  subestimar  o  papel  do  acaso  nos 

eventos. (Kahneman, p. 257, 2011). 

Em estatística há várias maneiras de manipular dados, mesmo sem adulterá-

los, para satisfazer o interesse de quem interessa.  

Em seu livro Como Mentir com Estatística, Darrel Huff (1993) diz: Assim sucede 

com muito do que se lê ou se escuta. Médias, relações, tendências, gráficos, tabelas, 

nem sempre são o que parecem, (HUFF, 1993).  

As  manipulações  podem  ser  feitas,  em  gráficos,  em  amostras  tendenciosas, 

em médias, omitindo dados, em figuras, com porcentagens.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

Ele ainda continua: A linguagem secreta da estatística, com tanto apelo à nossa 

cultura  “Baseada  em  fatos”,  é  empregada  para  sensacionalizar,  inflar,  confundir  e 

supersimplificar. Métodos e termos estatísticos são necessários para relatar os dados 

das tendências sociais e econômicas, das condições dos negócios, da “opinião”, das 

pesquisas, dos censos. Mas sem redatores que utilizem as palavras com honestidade 

e compreensão, e sem leitores que saibam o que significam, o resultado só poderá 

ser o absurdo semântico, (HUFF, 1993).   

Saber  interpretar  dados  e  gráficos  é  de  suma  importância  para  não  ser 

enganado pelos meios de comunicação e empresas que usam a estatísticas para seu 

interesse  econômico.  Dados  estatísticos  bem  manipulados  podem  levar  a  falsas 

conclusões. 

A amostra de uma população é parte importante para a qualidade dos dados 

estatísticos  a  serem  levantados  em  uma  pesquisa.  Em  amostras  tendenciosas,  a 

manipulação pode estar na escolha da amostra.  

Por exemplo: Se é feito a seguinte pesquisa: 

Você é a favor da legalização das drogas ilícitas? Se a amostra for um grupo 

de pessoas cristãs, provavelmente a resposta será não, mas se a amostra for outro 

grupo da população, talvez a porcentagem mude.  

Assim  a  escolha  da  amostra  é  de  suma  importância  para  se  ter  um  bom 

resultado, ela deve ser diversificada em meio a população.  

A  triste  verdade  é  que  as  conclusões  de  tais  amostras, 

tendenciosas,  ou  muito  pequenas,  (ou  com  ambos  os  defeitos), 

encontram-se  atrás  de  muitas  das  informações  que  lemos,  ou  que 

acreditamos conhecer (Huff, Como Mentir com Estatística,1993). 

Em  seu  livro  Huff  (1993)  diz  que  a  única  amostra  confiável  é  a  puramente 

aleatória, pois pode ser examinada com confiança por meio da teoria estatística, mais 

infelizmente ela é muito difícil de ser usada por demandar muito custo, uma substituta 

 
 
 
 
 
 
 
 
22 

para ela é a amostra aleatória estratificada. Consiste em dividir a população em vários 

grupos, e dentre esses grupos adotar uma amostra.  

Ao se trabalhar com médias, o que precisamos ficar atentos é qual média foi 

adotada: média aritmética, moda ou mediana.  

Em  uma  distribuição  simétrica,  a  média,  a  moda  e  a  mediana,  poderão  ser 

dados bem próximos, mais em distribuições assimétricas ela podem diferir muito umas 

das outras, podendo ser utilizadas para manipular dados.  

Huff  (1993)  em  seu  livro  cita  um  exemplo  onde  as  médias  podem  esconder 

dados importantes. “Renda anual média de 5700”. Analisando a imagem vemos que 

a moda revela que o salário mais frequente é de 2000, a mediana mostra que metade 

dos funcionários recebem abaixo de 3000 e a outra metade acima, logo a renda que 

é citada é a média aritmética. Portanto sempre se pergunte qual média está sendo 

exposta, pois pode haver grande diferença entre elas. 

Figura 3. Exemplo citado acima. 

Fonte: Darrel Huff, Como Mentir com Estatística.  

 
 
 
 
 
 
23 

Existem 

também  muitas  pesquisas  ou  anúncios  que  omitem  dados, 

apresentando a falsa impressão da pesquisa. Por exemplo, “quem usa o hidratante K 

tem mais 32% de hidratação”. Aí se pergunta 32% de quanto? Provavelmente esse 

número  não  será  divulgado.  Agora  vamos  supor  que  25  pessoas  testaram  o 

hidratante, ou seja, 8 pessoas sentiram a diferença.  

Assim vemos um típico caso onde existe a camuflagem de dados, pois se não 

soubermos  a  quantidade de  pessoas  que  utilizou  o  produto,  podemos  nos enganar 

com a possibilidade de o produto ser mesmo muito melhor que outro.  

Pois neste caso a amostra foi muito pequena para se admitir que o produto é 

realmente melhor que outros da mesma espécie.  

Um  exemplo  clássico  é  o  lançamento  de  uma  moeda,  sabemos  que  a 

probabilidade de sair cara ou coroa é de 50% para ambas. Mas se lançarmos apenas 

10  vezes  será  que  isso  ocorrerá,  provavelmente  não,  mais  se  fizermos  1000 

lançamentos, a probabilidade de se obter 50% para cada será muito mais provável. 

Há terror nos números. Humpty- Dumpty dizia a Alice que as 

palavras que usava significavam o que ele queria que significassem, 

nem  mais  nem  menos.  Mas  poucas  pessoas  hão  que  tenham  a 

coragem de estender esta elasticidade aos números (Huff, 1993).   

Muitos acreditam que a matemática é exata e passa uma veracidade intacta, 

onde nada pode ser alterado, mas em estatística não é bem assim, os dados podem 

ser verídicos mais o que muda é a forma de ser apresentar esses dados. Em gráficos 

isso  é  utilizado  para  passar  falsas  impressões  de  aumentos  de  gastos  ou 

prosperidade.  

O ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio) 2017 trouxe um exercício onde 

mostra claramente a manipulação em um gráfico.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Figura 5. Questão ENEM 2017 

Fonte: Enem 2017 

O enunciado apontou que os valores eram os mesmos, quem olha sem muito 

interesse tem a falsa impressão que o gráfico 2 apresenta que o candidato A era muito 

superior ao outro candidato.  

A manipulação ocorreu somente no fato do gráfico ter sido cortado a parte de 

baixo, o que já foi suficiente para dar a falsa impressão na leitura dos dados.  

Ainda  há  outras  maneiras  de  manipular  gráficos,  uma  delas  é  mexendo  nos 

valores das abcissas e ordenadas.  

Outro tipo de gráfico é a figura unidimensional, muito utilizado em formato de 

desenho.   

 
 
 
 
 
 
25 

O  canal  Epifania  Experiencia  no  Youtube  apresenta  o  seguinte  exemplo: 

Imagine que o salário do brasileiro seja o dobro do salário dos argentinos. Podemos 

apresentar assim.  

Figura 6 

Fonte: Epifania Experiencia, https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=r6d-RBDlc5I, acessado em 

12/11/2019. 

Não  vemos  nada  de  impactante,  pois  mostra  um  homem  com  um  saco  de 

dinheiro na Argentina e um com dois sacos no Brasil.  

Porém,  podemos  representar  no  lugar  de  dois  sacos  de  dinheiros  um  único 

saco com o dobro da altura e o dobro da largura do primeiro. A imagem fica bem mais 

impactante,  pois  a  área  ocupada  pela  imagem  quadriplica.  Apresentando  a  falsa 

impressão de ser bem maior que o primeiro. 

Figura 7 

Fonte: Epifania Experiencia, https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=r6d-RBDlc5I, acessado em 

12/11/2019 

 
 
 
 
 
 
26 

Assim a imagem transmite que o volume do segundo é oito vezes maior que o 

primeiro.  Mas  não podemos dizer que existe  erro no desenho,  e é  isso que  muitos 

meios de comunicação utilizam para enganar seu público. Para Huff (1993): 

Muitos  desses  casos  podem  não  passar  de  desenhos 

malfeitos. Mas a coisa é como receber troco errado. Quando todos os 

erros são a favor do caixa, não se pode deixar de ficar pensando [...]. 

Ainda  é  possível enganar  utilizando  os  números  pré-indicados,  isso  consiste 

em manipular os dados para apresentar algo parecido, mas não igual.  

Em seu livro, Huff (1993) apresenta um exemplo bem interessante.  

“Foi  anunciado  que  o  número  de  mortes  em  acidentes 

ferroviários num ano recente foi 4712.” Essa informação transmite que 

o  trem  é  um  veículo  perigoso  pois  causa  muitos  acidentes,  mas  ele 

continua:  “Quase  a  metade  daquelas  vítimas  eram  pessoas  cujos 

carros  haviam  colididos  com  trens  em  cruzamentos.  Somente  132 

vítimas eram passageiros dos trens.”    

Assim  se  a  notícia  não  for  transmitida  de  forma  correta  pode  passar 

informações diferente da realidade.  

Temos também o Post Hoc, muito utilizado na estatística, consiste em dizer que 

se B aconteceu antes de A, então A causou B. Como se fosse causa e efeito, mais a 

correlação nem sempre é verdadeira. Para não ser enganado pelo Post Hoc é preciso 

analisar minuciosamente informações que diz que algo ocorreu devido a outra coisa. 

Um exemplo muito visto ultimamente é , quando um aluno estuda sua vida inteira no 

colégio  X,  após  terminar  o  ensino  médio  faz  curso  pré-vestibular  no  colégio  Y,  e  é 

aprovado no vestibular, o colégio Y divulga que o aluno só passou no vestibular porque 

estudou no colégio Y, então todo o ensino que ele teve no colégio X não foi válido. 

Será que se não tivesse feito o curso no colégio Y não teria sido aprovado?  

Ainda existe o estatisticular, que consiste em manipular a estatística. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

Exemplo: Suponha que um funcionário ganhe 100 reais de salário, devido ao 

alto custo do mercado o patrão resolve diminuir o salário em 50%, logo o salário passa 

a ser de 50 reais, mais isso causa uma má reputação para a empresa e seu patrão 

resolve devolver seu 50%, assim 50% de 50 é 25, portanto o seu salário passa a ser 

75  reais.  Assim  ele  tirou  50%  e  depois devolveu  50%,  causando  uma  perda  de  25 

reais, se não ficar atento o funcionário acreditara que não foi enganado. 

Nem sempre a distorção ou manipulação é obra do estatístico e sim pelo grupo 

de interesse, o qual já pode ter mandado os dados alterados.  

Por  fim,  Huff  apresenta  cinco  perguntas  simples  que  facilitará  analisar  se  a 

pesquisa estatística apresentada é confiável.  

1.  Quem disse isso?  

Procure sempre saber quem realizou a pesquisa, procure as tendenciosidades 

consistentes, verifique se não há interesse comercial por trás dos dados.  

2.  Como é que ele sabe?  

Questione se a amostra é suficiente ampla para permitir qualquer conclusão.  

Se a pesquisa foi realizada por um meio (laboratório, jornal) confiável.  

3.  O que está faltando?  

Analise se foi apresentado o todo da pesquisa, por exemplo o número total da 

amostra, a porcentagem em relação a quanto do inteiro. 

Por exemplo, dizer que em um curso 33,33% das mulheres se casaram com 

um professor poderia causar uma má impressão dessas mulheres. Mas se dizer que 

uma mulher entre as três que realizavam o curso se casou com um professor, a ideia 

já passa a ser outra.  

4.  Alguém mudou de assunto?  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

Ao se analisar uma pesquisa estatística, procurar sempre relacionar os dados 

da pesquisa com sua conclusão, pois as vezes os dados são passados como outra 

informação. Por exemplo, se for perguntado para a população quantas vezes escova 

os  dentes,  ela  dirá  um  número,  mais  entre  a  resposta  dela  e  o  número  exato  de 

escovações pode ser bem diferente, pois a respostas de alguns indivíduos não será 

realmente  a  realidade,  pois  se  falam  que a média é  três  escovações por dia,  e  um 

indivíduo só escova uma única vez ao dia, provavelmente não responderá a verdade. 

5.  Isso faz sentido? 

Verifique se a estatística apresentada é baseada numa informação real, se não 

existem números absurdos. Por exemplo estatística do tipo para cada 10 brasileiros 2 

não assistem televisão, isso quer dizer que numa população de aproximadamente 200 

milhões de habitantes, 40 milhões não assistem a televisão. Se for verdade o número 

de brasileiros que não assistem a televisão é bem alto.  

Com  essas  perguntas  bem  respondidas  é  muito  provável  que  se  possa 

perceber quando uma pesquisa ou um gráfico está sendo manipulado ou dados estão 

escondidos e a análise e interpretação ficará bem mais criteriosa. Segundo Crossen 

(1996):  

Observa-se,  ainda,  que  para  atingir  seus  propósitos,  os 

“donos”  ou  “veiculadores”  da 

informação  não  necessariamente 

precisam  mentir,  nem  maquiar  os  dados,  basta  apenas  escolher  as 

estatísticas,  tabelas  e  gráficos  que  lhe  sejam  convenientes  para 

convencer o “consumidor” a optar pela sua causa, bem ou serviço. 

Então,  fica  a  pergunta,  por  que  um  erro  tão  grave?  Levantamos  algumas 

hipóteses, dentre elas a mais importante é de que a Estatística, assim como qualquer 

ferramenta científica, parte de pressupostos que devem ser respeitados, tais como, 

por  exemplo,  a  distribuição  aleatória  e  representativa  da  amostra  em  relação  à 

população  em  estudo;  um  sistema  eficiente  de  controle  de  qualidade  da  coleta  de 

 
 
 
 
 
 
 
dados  (lembrar  que  quem  colhe  os  dados  são  pessoas),  dentre  outras  questões 

operacionais. Por outro lado, Cazorla, (2002): 

29 

A estatística é apenas uma ferramenta, que gera dados “frios”, 

“limitados” e “estáticos”; quem dá vida aos dados transformando-os em 

informações  relevantes  são  os  especialistas  (cientistas  políticos, 

sociólogos,  publicitários  etc.),  aqueles  que  leem  e  traduzem  seus 

significantes em significados.

 
 
4.  A ESTATÍSTICA 

Desde o começo da construção da sociedade, os governantes, líderes e chefes 

tem  interesse  em  organizar  pessoas,  contabilizar  dados,  tipos  de  coisas  e  uma 

infinidade  de  assuntos  a  serem  levantados  e  abordados,  para  posteriormente  ter 

controle sobre determinados casos, usos, gostos, raças, e uma infinidade de fatores 

que podem ser abordados pelo ramo da estatística. Segundo Memória (2004): 

Os balancetes do império romano, o inventário das posses de 

Carlos  Magno,  o  Dooms  day  Book,  registro  que  Guilherme,  o 

Conquistador, invasor normando da Inglaterra, no século 11, mandou 

levantar das propriedades rurais dos conquistados anglo-saxões para 

se  inteirar  de  suas  riquezas,  são  alguns  exemplos  anteriores  à 

emergência da estatística descritiva no século 16, na Itália. 

A  princípio  estes  dados  eram  levantados  para  saber-se  quantos  homens, 

mulheres  e  crianças  existiam  em  determinados  locais.  Segundo,  Memória  (2004), 

existem  registros  mostrando  que  2000  anos  antes  de  Cristo  já  havia  dados 

quantitativos e qualitativos a respeito de pessoas, grupos e assuntos em especifico. 

Registros arqueológicos mostram que no antigo Egito os Faraós já utilizavam dados 

estatísticos  para  controle  populacional  por  exemplo.  Há  também  registros  que 

civilizações  antigas  como  Incas,  Maias  e  Astecas  também  utilizaram  meios 

estatísticos em suas sociedades. 

O  controle  da  população  era  feito  primeiramente  para  assuntos  tributários  e 

militares,  posteriormente  com  avanço  da  sociedade  e  a  evolução  humana  foi-se 

criando modelos de controles de pessoas e dados, nisso foram surgindo diversos tipos 

de estatísticas, resultando hoje em muito modelos de análise de amostras. No Brasil 

hoje  toda  a  Estatística  Nacional  está  controlada  pelo  IBGE  (Instituto  Brasileiro  de 

Geografia e Estatística). 

Por muito tempo a estatística foi considerada como ciência do Estado, ou seja, 

algo que era amplamente e na maioria das vezes utilizado somente pelo Estado, para 

 
 
 
 
 
 
 
31 

fins  de  benfeitorias  para  o  povo,  ou  não.  Os  governantes  tinham  anseio  em  saber 

informações sobre a população, e assim criavam grupos de pesquisa para angariar 

dados e ter conhecimento sobre características da população em geral. Um grande 

problema dos censos realizados nos tempos antigos era o de organização, visto que 

não  havia  nenhum  sistema  de  informática,  muito  antes  não  existia  nem  ao  menos 

papel,  o  que  tornava  o  censo  bem  mais  difícil  de  ser  realizado  e  diminuindo  assim 

quantidade de pontos, características e informações a serem recebidas pelo Estado. 

Memória (2004), afirma: 

Desses registros também se utilizaram as civilizações 

pré-colombianas dos maias, astecas e incas. É conhecido de todos os 

cristãos  o  recenseamento  dos  judeus,  ordenado  pelo  Imperador 

Augusto. Os balancetes do império romano, o inventário das posses de 

Carlos  Magno,  o  Dooms  day  Book,  registro  que  Guilherme,  o 

Conquistador, invasor normando da Inglaterra, no século 11, mandou 

levantar das propriedades rurais dos conquistados anglo-saxões para 

se  inteirar  de  suas  riquezas,  são  alguns  exemplos  anteriores  à 

emergência da estatística descritiva no século 16, na Itália. 

Figura 1. A Estatística Na Antiguidade 

Fonte: 

Faculdade 

Estácio 

de 

Sá, 

Santa 

Catarina. 

Disponível 

em 

https://www.slideserve.com/yamprobabilidade-e-estatistica.

 
 
 
 
 
4.1. A estatística na Atualidade 

Atualmente pode–se afirmar que a estatística serve para, entre outras coisas, 

extrair resultados de sistemas através de dados por meio da análise destes, de modo 

complexo é uma ciência abrangente e autônoma. Pode ser usada em tarefas como a 

análise de dados de uma população de determinado país ao número de convidados 

em um casamento. 

 A estatística, “é uma parte da Matemática Aplicada que fornece métodos para 

a coleta, organização, descrição, análise e a interpretação de dados e para a utilização 

deles  na  tomada  de  decisões”,  Crespo,  (2002).  A  estatística  possui  caráter  amplo, 

com  uma  metodologia  voltada  a  coletar, apresentar, analisar  e  interpretar dados,  a 

partir da compreensão de situações/fatos para chegar à resposta final. Preocupando 

– se com organizar, coletar e apresentar os dados, assim como a medição do grau de 

variabilidade  nos  levantamentos,  estimar  e  garantir  a  precisão  de  estimativas, 

utilização de hipóteses e experimentos testes, interpretar e relacionar a partir de duas 

variáveis.  Por  meio  do  universo  e  o  espaço  amostral,  sendo  a  fórmula  para  os 

conjuntos de dados, embora sirva para adquirir conhecimento acerca da população, 

raramente está analisa todos os parâmetros do censo. 

“Os  métodos  estatísticos  foram  desenvolvidos  ao  longo  do  século  XX  como 

uma  mistura  de  ciência,  tecnologia  e  lógica  para  a  solução  e  investigação  de 

problemas em várias áreas do conhecimento humano”, (STIGLER ,1986). Nos dias 

atuais  está  inserida  em  todas  as  áreas  da  ciência  que  tenham  as  características 

citadas  anteriormente  a  respeito  da  abrangência  e  amplitude  desta,  tida  até  como 

ciência da aprendizagem por meio de dados. Mendoz e Swift (1981) acrescenta que, 

a estatística pode ser fundamentada na teoria das probabilidades, oferecendo meios 

e metodologias na interpretação de dados, ajudando no desenvolver os resultados e 

tomadas de decisões em diferentes tipos de problemáticas incertas.  

Segundo Cordeiro (2006): 

 
 
 
 
 
 
33 

 A  estatística  se  inter-relaciona  com  as  diversas  ciências  de 

modo cada vez mais frequente e forte. Dentre as áreas em que está 

integrada 

temos  a  Genética,  Ciências  Sociais,  Administração, 

Medicina, Psicologia, dentre outras.  

Com  o  emergir  da  tecnologia,  também  cresceu  a  utilização  da  estatística, 

chegando a integrações jamais vistas. 

Através  de  problemáticas  é  estudado  a 

frequência  de  determinadas 

ocorrências,  podendo  ser  uma  análise  para  o  futuro,  presente  ou  passado.  A 

estatística  é  de  suma  importância  para  as  empresas  e  a  indústria  num  todo.  Lobo 

(2009) afirma: 

É  utilizada  a  fim  de  entender  sistemas  variáveis,  controle  de 

processos  (chamado  de  "controle  estatístico  de  processo"  ou  CEP), 

custos  financeiros  (contábil)  e  de  qualidade  e  para  sumarização  de 

dados e tomada de decisão baseada em dados. Nessas funções ela é 

uma ferramenta chave, e é a única ferramenta segura. 

Um exemplo da utilização da estatista está representado no gráfico abaixo: 

Fonte: Air Bloom e Furceri (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
34 

Segundo Nazareth (2003), a estatística pode ser dividida em duas aplicações 

que dependem do evento e da área em que está sendo utilizada. Dessa forma tem–

se  a  chamada  estatística  descritiva  dedutiva,  a  mesma  adota  em  sua  aplicação  a 

melhor  metodologia  e  técnicas,  de  modo  ordenado  para  interpretar  determinados 

experimentos  e  inferir  conclusões.  A  estatística  experimental  trata  –  se  dá  que 

proporciona  a  interpretação  dos  dados  de  um  experimento,  necessitando  usar  a 

linguagem das probabilidades para o estabelecimento de conclusões.    

As representações gráficas de estatísticas e levantamentos de informações são 

de suma importância para o entendimento dos dados levantados, podendo assim o 

Estado, as Empresas de Pesquisas e Institutos de Pesquisa de Faculdade mostrar de 

forma sucinta e explicativa os resultados obtidos através das pesquisas realizadas.  

Existem inúmeros tipos de gráficos e representações que podem ser adotados 

(as) para a melhor compreensão dos dados e resultados obtidos, isso podendo ser 

escolhido de acordo com quem poderá ver e ler os mesmos. 

Os gráficos são grandes aliados das Estatísticas, e são por sua vez, a melhor 

forma de se analisar dados e informações. 

Figura 2. Tipos de gráficos 

Fonte: Investipedia.com 

 
 
 
 
 
 
35 

 Dentre  as  principais  representações  gráficas  está  o  Gráfico  de  linhas  ou  de 

segmentos, este é utilizado para expressar crescimento, decréscimo e estabilidade. 

O gráfico 2, abaixo é um exemplo: 

Gráfico 2 – Venda de livros em uma livraria no primeiro semestre de um ano  

Fonte: Investipedia.com 

Temos também o gráfico de barras e de colunas. 

 Observa – se o modelo de colunas no exemplo abaixo: 

Gráfico 3 – Desempenho em matemática dos alunos em certa série 

Fonte: site. Mundo educação.com 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Há também os gráficos de setores, segue o exemplo no gráfico a seguir: 

Gráfico 4 – Desempenho em Matemática 

36 

Fonte: site. Mundo educação  

De acordo com Nazareth (2003), a estatística também é dividida de acordo com 

áreas específicas: 

• 

Inferencial é o sistema de métodos aplicados para identificar a ligação entre 

as variáveis que podem ou não representar conexão de causa e efeito.  

•  Robusta 

trata  do  grupo  de 

técnicas  abordadas  para  minimizar  a 

consequência de outliers e fazer manutenção do modo de classificação tão 

aderente quanto à possibilidade aos dados de caráter empírico.  

•  Computacional  diz  respeito  ao  aumento  repentino  e  veloz,  embasado  na 

capacidade  de  processamento  dos  aparelhos  de  computadores,  na 

segunda metade do século XX a tecnologia ganhou força na estatística.

 
 
 
 
 
 
5.  CONCEITOS MATEMÁTICOS PARA O ESTUDO DE ESTATÍSTICA 

Neste capítulo apresentamos uma série de pequenas seções com as definições 

e alguns exemplos dos conceitos matemáticos apresentados no ensino fundamental 

e médio diretamente relacionados com a estatística. Em geral, segundo Lopes (2008) 

o  entendimento  mecânico  destes  conceitos  juntamente  com  a  pouca  capacidade 

interpretativa de textos dos estudantes é o responsável pela incapacidade crítica, dos 

acadêmicos e posteriormente dos cidadãos adultos, diante da informação estatística 

apresentada sobre o mundo real.   

LISBET e CORDANI, (2004), aponta: 

“Como  sabemos,  a  Estatística  é  vista  timidamente  no  ciclo 

básico  (com  algumas  exceções  é  claro)  e  pretende-se  que  ela  crie 

raízes  na  comunidade  escolarizada  brasileira,  produzindo  uma 

capacitação mais abrangente do que é feito hoje em dia o que, por um 

lado,  ter  reflexos  positivos  na  vida  científica  do  país  e,  por  outro, 

ajudará a desenvolver o espírito crítico dos cidadãos de modo geral, de 

todos os segmentos da sociedade”   

As informações teóricas e exemplos, a seguir, foram retiradas da coleção Callis 

de livros do ensino fundamental anos finais, dos autores Alex Sandro Marques, André 

Andere,  Pollyanna  Santana  Silva  e  Thiago  Laet  (2019).  Estas  indicam  conceitos 

matemáticos utilizados para aplicações estatísticas e probabilísticas. 

5.1. Cálculo de porcentagem 

A  porcentagem  está  presente  em  diversas  áreas,  como  nos  meios  de 

comunicação,  nos  índices  econômicos,  no  comércio,  no  mercado  financeiro  e  no 

campo estatístico, na comparação e organização de dados. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

Os números percentuais é o índice que compara qualquer valor a quantidade 

centesimal.  As  porcentagens  correspondem  a  frações  de  denominadores  100  a 

frações equivalentes a elas. 

Exemplos: 

85% correspondem a 85 em 100:  85
100

= 0,85  

1% corresponde a 1 em 100:  1
100

= 0,01 

Existem técnicas que facilitam o cálculo da porcentagem de um número. 

Exemplos: 

45% de 40 

45% =  45
100

=  

9

20

Calcular 45% de 40 é equivalente a calcular: 

9
20 

 x 40 = 18 

5% de 5500 =  5
100

=  

1

20

= 0,05 

É o mesmo que calcular: 

5500 x 0,05 = 275 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2. Arredondamento de dados 

39 

Arredondamento  é  o  nome  utilizado  para  dispensar  casas  decimais  de  um 

número decimal. 

As  regras  de  arredondamento  são  estabelecidas  pela  ABNT  –  Associação 

Brasileira de Normas Técnicas.  

Temos quatro casos a considerar. 

1.  Caso:  

Quando o algarismo imediatamente seguinte ao último algarismo a ser 

conservado  for  inferior  a  5,  o  último  algarismo  a  ser  conservado 

permanecerá sem modificação. 

2.  Caso: 

Quando o algarismo imediatamente seguinte ao último algarismo a ser 

conservado for superior a 5, ou, sendo 5, for seguido de no mínimo um 

algarismo diferente de zero, o último algarismo deverá ser aumentado 

de uma unidade.  

3.  Caso: 

Quando o algarismo imediatamente seguinte ao último algarismo a ser 

conservado for 5 seguidos de zeros, deve-se arredondar o algarismo a 

ser conservado para o algarismo par mais próximo. Consequentemente, 

o último algarismo a ser retirado, se for ímpar, aumentará uma unidade.  

4.  Caso: 

Quando o algarismo imediatamente seguinte ao último a ser conservado 

for  5  seguido  de  zeros,  se  for  par  o  algarismo  a  ser  conservado,  ele 

permanecerá sem modificação. 

ASSOCIAÇÃO  BRASILEIRA  DE  NORMAS  TECNICAS.  NBR  5891:  Regras  de 

arredondamentos na numeração decimal. 2 ed. ABNT: Rio de Janeiro, 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

5.3. Razão  

É a comparação entre duas grandezas, normalmente apresentadas na forma 

de fração.  

Sejam duas grandezas a e b, com b ≠ 0, a razão entre a e b será: 𝑎
𝑏

Exemplo: 

Seja a = 12 e b = 16, a razão entre a e b é: 𝑎
𝑏

=

12

16

=  

3

4

5.4. Proporção 

É a igualdade entre duas razões. Se a, b, c e d são números não nulos, formam, 

nessa ordem, uma proporção quando: 

𝑎

𝑏

=

𝑐

𝑑

 ou a:b = c:d  

Lemos, a está para b, assim como c está para d.  

5.4.1.  Propriedade fundamental da proporção 

O produto dos meios é igual ao produto dos extremos. 

Logo, a.d = b.c 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Exemplo: 

2

3

=  

10

15 

  → 2 x 15 = 3 x 10 → 30 = 30   

Exemplo de aplicação em sala de aula: 

No Carnaval, os foliões de um bloco de rua ocuparam uma área correspondente 

a  750  m2.  Estima-se  que  havia  5  pessoas  por  metro  quadrado.  Quantas  pessoas 

estavam no bloco?  

RESOLUÇÃO: 

Chamando de p o número de pessoas que estavam no bloco, temos: 
5 pessoas por m2 = 5 𝑝𝑒𝑠𝑠𝑜𝑎𝑠 

    , 𝑒𝑛𝑡ã𝑜 𝑝 = 5 𝑥 750 = 3750    

𝑝

5

1 𝑚2 =  

1 

750

Logo, havia, no bloco, 3750 pessoas.  

Exercício  retirado  do  livro.  MATEMÁTICA-  COLEÇÃO  CALLIS.  7°  ano-  pg.  22.  Ed  Poliedro, 

2019. 

5.4.2.  Proporção direta 

Duas  grandezas  são  diretamente  proporcionais  quando  variam  sob  uma 

mesma razão, ou seja, se multiplicarmos ou dividimos o valor de uma das grandezas 

por um número, o valor da outra grandeza também irá ser multiplicado ou dividido por 

esse mesmo número.  

Exemplo:  um  automóvel  move-se  a  80  km/h  e,  em  determinado  período  de 

tempo,  consegue  percorrer  260  km.  Se  esse  automóvel  estiver  a  140  km/h,  ele 

conseguirá percorrer 455 km no mesmo período de tempo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4.3.  Proporção inversa 

42 

Duas grandezas são inversamente proporcionais entre si quando o aumento de 

uma grandeza implica a diminuição da outra na mesma proporção. Assim, se o valor 

de  uma  grandeza  é  multiplicado  por  um  número  o  valor  da  outra  grandeza  será 

dividido por esse mesmo número.  

Exemplo: Um percurso pode ser feito em 15 minutos a 60km/h, se aumentar a 

velocidade para 80 km/h o tempo será de 11,25 min. 

5.5. Regra de três 

5.5.1.  Diretamente proporcional 

Regra de três diretamente proporcional é uma aplicação da proporção direta, 

onde é dado três valores conhecidos e um desconhecido, consiste em montar uma 

tabela  relacionando  as  grandezas  e  o  valor  desconhecido.  Montar  a  equação 

relacionando as grandezas e por fim descobrir a grandeza que falta.  

Exemplo:  

Um  automóvel  move-se  a  80  km/h  e,  em  determinado  período  de  tempo, 

consegue  percorrer  260  km.  Se  esse  automóvel  estiver  a  140  km/h,  qual  será  a 

distância que irá percorrer? 

Velocidade (Km/h) 

Distância (Km) 

80 

140 

260 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
43 

Assim precisamos determinar qual a distância que o automóvel irá percorrer. 

Temos que:  80
140 

=

260 

𝑥

Usando a propriedade fundamental da proporção, 

 80x = 140 . 260 

80x = 36400 

X = 36400 ÷ 80 

X = 455  

Assim o automóvel percorrerá 455 Km há uma velocidade de 140Km/h. 

5.5.2.  Inversamente proporcional 

Regra  de  três  inversamente  proporcional  é  uma  aplicação  da  proporção 

inversa. O processo é o mesmo da diretamente proporcional, o que muda é que ao se 

montar as razões inverte-se uma delas.  

Exemplo:   

Um percurso pode ser feito em 15 minutos a 60km/h, se aumentar a velocidade 

para 80 km/h qual será o tempo para realizar o mesmo percurso? 

Velocidade (Km/h) 

tempo(min) 

60 

80 

Assim:  60
80 

=  

𝑥

15

15 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
44 

Usando o mesmo processo anterior temos: 

80x = 900 

X = 900 ÷ 80  

X = 11,25 

Portanto o percurso será feito em 11,25 minutos, ou, 11 minutos e 15 segundos.

 
 
 
6.  ESTATÍSTICA: CONCEITOS INICIAIS 

Neste  capítulo  abordaremos  conceitos  básicos  de  estatística  ensinados  no 

ensino médio, esses conceitos foram retirados do livro Curso Básico de Estatística, 

da autora Helenalda Nazareth (2003). 

Estatística  é  um  ramo  autônomo  da  matemática  que  trata  da  coleta, 

organização, descrição, a análise e interpretação de dado.  

1.  População: na estatística população é qualquer conjunto que constitui o 

universo da pesquisa. 

Por  exemplo:  população  de  uma  cidade,  quantidade  de  lápis  em  um 

estojo.  

2.  Amostra: é um subconjunto da população, é utilizada quando é inviável 

se pesquisar toda a população.  

Por exemplo: quantidade de idosos de uma cidade, canetas vermelhas 

em um estojo.  

3.  Variável:  São  os  elementos  da  população  ou  amostra.  Ela  pode  ser 

quantitativa ou qualitativa. 

•  Variável é quantitativa quando seus valores são numéricos.  

•  Variável é qualitativa quando seus valores são qualidades.  

4.  Frequência absoluta: representa a quantidade de vezes que a variável é 

citada.  

5.  Frequência relativa: representa a frequência absoluta em porcentagem.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

6.  Frequência por intervalo: ajuda a apresentar os dados quando a variável 

é  contínua  ou  o  número  de  respostas  diferentes  é  muito  extenso. 

Determinam-se  os  intervalos,  apresentando  a  frequência,  absoluta  ou 

relativa, de cada uma das respostas.  

6.1. Medidas de posição  

Os valores que em estatística caracterizam os valores médios são chamados 

de  medidas  de  posição  ou  de  medidas  de  tendência  central.  São  elas,  média 

aritmética, moda e mediana.   

•  Média aritmética: é o quociente entre a adição dos termos de um conjunto 

de dados pela quantidade de dados.  

Propriedades da média aritmética:  

✓  A soma algébrica dos desvios de um conjunto de valores em relação 

à média aritmética é zero. 

✓  A  soma  algébrica  dos  quadrados  dos  desvios  de  um  conjunto  de 

valores em relação à média aritmética é mínima.  

✓  Somando ou subtraindo uma constante a todos os valores de uma 

variável, a média ficará acrescida ou subtraída dessa constante.  

✓  Multiplicando  ou  dividindo  todos  os  valores  de  variável  por  uma 

constante, a média ficará multiplicada ou dividida por essa constante. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

Vantagens do uso da Média: 

✓  Pode ser determinada com precisão matemática. 

✓  Pode ser determinada quando somente o valor total e o número de 

elementos forem conhecidos. 

Desvantagens do uso da Média: 

✓  Não é usada em dados qualitativos. 

✓  É influenciada por dados extremos, em alguns casos não representa 

a série de dados. 

•  Mediana: é o termo central de uma sequência de dados ordenados. Existem 

dois casos a considerar para o cálculo da mediana.  

I.  A variável é discreta e n (número de termos) é ímpar, a mediana será 

o valor da variável que ocupa a ordem central.  

II.  A variável é discreta e n (número de termos) é par, a mediana será a 

média aritmética dos valores que ocupam as ordens 𝑛
2 

  e 𝑛+1
2

 .  

•  Moda:  é  o  termo  que  possui  maior  frequência  quando  comparado  aos 

demais termos de sequência.  

As distribuições que apresentam uma moda são chamadas de unimodais; 

quando  apresentam  duas  modas,  bimodais  e  mais  de  duas  modas, 

multimodais.  Existem  distribuições  que  não  apresentam  nenhuma  moda; 

são chamadas de amodais.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Quando  dos  dados  do  conjunto  de  elementos  estão  agrupados  em 

distribuições de frequência simples, a moda será o elemento com o maior 

número de ocorrência.  

Para dados agrupados em distribuição de frequências em classes, o método 

mais  empregado  para  o  cálculo  da  moda  é  o  método  de  Czuber,  cuja 

fórmula é:  

Fonte: OLIVEIRA, Francisco Estevam Martins; Estatística e Probabilidade (1999) 

Vantagens do uso da Moda: 

✓  É de uso prático. 

✓  A  moda  é  geralmente  um  valor  verdadeiro,  pode  ser  mais  real  e 

coerente. 

Desvantagens do uso da Moda: 

✓  Não inclui todos os valores de uma distribuição. 

✓  É ineficiente quando a distribuição é largamente dispersa.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

6.2. Medidas de dispersão 

São medidas utilizadas para avaliar o grau da variabilidade dos valores de uma 

variável  em  torno  da  média,  ou  seja,  são  medidas  que  servem  para  avaliar  a 

representatividade da média.  

•  Amplitude:  a  amplitude  de  um  conjunto  de  dados  quantitativos  mostra  a 

faixa de variação entre seus elementos. Como depende apenas de valores 

extremos seu uso torna-se muito limitado.  

•  Variância: variância é a razão entre a soma dos quadrados das diferenças 

entre cada dado e a média aritmética obtida pelo número de elementos do 

conjunto. 

Propriedades da variância:  

✓  A variância de uma constante é nula. 

✓  Somando ou subtraindo uma constante a todos os valores de uma 

variável, a variância não se altera.  

✓  Multiplicando ou dividindo todos os valores de uma variável por uma 

constante,  a  variância  fica  multiplicada  ou  dividida  pelo  quadrado 

dessa constante. 

•  Desvio padrão: o desvio padrão é obtido com o cálculo da raiz quadrada da 

variância.   

✓  Quanto menor o desvio padrão, mais aproximados estão os valores 

da variável de sua média. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

✓  Se o desvio padrão for zero, todos os valores da variável são iguais.  

✓  Se  o  desvio  padrão  for  muito  grande,  os  valores  da  variável  estão 

muito distantes de sua média.

 
7.  NOTÍCIA MANIPULADA 

Foram  reescritas  duas  reportagens  para  fins  de  comparações  e  análises, 

utilizando-se  dos  conceitos  estatísticos  apresentados  anteriormente,  onde  se  pode 

observar  modificação  da  ênfase  de  cada  reportagem,  mostrando  que  os  mesmos 

dados podem gerar informações diferentes, dependendo da forma como se analisa 

seus dados estatísticos. Também foi feita uma análise de duas reportagens com os 

mesmos conjuntos de dados estatísticos mas com ênfases diferentes entre as duas 

reportagens.  

Sobre nenhuma hipótese está liberada a utilização destas notícias manipuladas 

para quaisquer fins que não sejam, estritamente acadêmicos, ainda que devidamente 

citado,  pois  a  notícia  manipulada  pode  trazer  confusão  tornando-se  mais  uma  dos 

terríveis “Fake News”.  

7.1. Primeira reportagem  

A Primeira reportagem abaixo foi escrita por Bárbara Ferreira Santos, publicada 

no site da revista EXAME no dia 28 de outubro de 2016.  

A  reportagem  afirma  que  no  Brasil,  num  período  de  5  anos,  matou-se  mais 

pessoas que na guerra da Síria num mesmo período.  Para análise necessitamos dos 

dados populacionais dos dois países no mesmo período.  

População da síria durante estes cinco anos:  

2011 – 21,86 milhões de habitantes. 

2015 – 18,73 milhões de habitantes.  

Fonte: ONU (2019) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

População do Brasil durante estes cincos anos: 

2011- 198,7 milhões de habitantes. 

2015 – 204,45 milhões de habitantes.  

Fonte: IBGE (2019) 

 
 
 
53 

 
 
54 

 
 
55 

 
 
 
 
56 

 
 
 
57 

Foi reescrita a segunda reportagem apresentada acima para fins acadêmicos, 

analisando  a  população  dos  dois  países,  conforme  dados  apresentados,  pode-se 

concluir que o Brasil está bem abaixo da Síria no número de mortes. Foi calculado a 

diferença da população no primeiro ano e no último ano, enquanto o Brasil teve um 

aumento  de  aproximadamente  5  milhões  na  sua  população  durante  os  cinco  anos 

citados, a Síria teve uma redução de aproximadamente 2 milhões e mesmo assim o 

número de assassinatos nos dois países foi praticamente o mesmo, mostrando que 

se o Brasil é um país muito maior em número de população, em 2015 essa diferença 

era  de  aproximadamente  185  milhões  de  habitantes,  então  em  números  relativos 

temos que houve muito menos assassinatos no Brasil no mesmo período. 

A primeira reportagem apresenta no número de mortes nos dois países com 

números absolutos.  

Já a segunda reportagem apresenta os mesmos dados, mas faz uma análise 

da  população  dos  dois  países  no  mesmo  período,  utilizando  de  médias  e 

porcentagens, além de números relativos.   

 
 
 
 
 
 
 
 
58 

7.2. Segunda reportagem 

A  reportagem  a  seguir,  foi  escrita  por  Andreia  Verdélio,  publicada  no  site 

agenciabrasil.ebc.com.br no dia 8 de dezembro de 2017. 

A  reportagem  apresenta  o  Brasil  como  o  terceiro  país  com  maior  população 

carcerária no mundo. Cabe ressaltar que o Brasil é o sexto maior país do mundo em 

população, logo não há uma grande divergência nestes dados.   

 
 
 
59 

 
 
60 

 
 
61 

A  ênfase    da  segunda  reportagem  abaixo  é  mostrar  que  mesmo  tendo  uma 

população carcerária com um número elevado, ainda existem muitos mandados de 

prisão, com isso foi escrita uma nova reportagem com os mesmos conjuntos de dados, 

mostrando que apesar do Brasil estar em terceiro em números de presos no mundo, 

muitos criminosos ainda não foram capturados. Existem mais de 350 mil mandados 

de  prisão  em  todo  o  país,  dos  quais  94%  ainda  não  cumpridos,  em  casos  de 

homicídios temos que no ano de 2016 apenas 8% são solucionados, portanto o Brasil 

ainda precisa prender muito mais indivíduos para diminuir os números de crimes sem 

solução.  São  pelo  menos  100  mil  assassinatos  sem  solução  no  Brasil  até  2007, 

informa o Ministério da Justiça, com muitos já prescritos. A reportagem ainda enfatiza 

que a maioria desses dados é uma estimativa, pois os estados nem sempre informa 

os dados corretos.  

Com  isso  percebemos  a  grande  necessidade  de  se  ter  a  internalização  de 

conceitos  básicos  de matemática e  estatística  para  compreender a  real informação 

das reportagens.  

 
 
 
62 

 
 
63 

 
 
64 

 
 
 
 
7.3. Terceira reportagem 

65 

Neste tópico foi apresentado duas reportagens sobre os mesmos conjuntos de 

dados, fornecidos pela Universidade de Campinas (Unicamp), mostrando que mesmo 

os conjuntos de dados sendo iguais podem gerar ênfases diferentes.  

“Toda  história  tem  dois  lados”.  Qual  de  nós  nunca  ouvimos  essa  máxima? 

Certamente ela contém o seu fundo de verdade, ainda que quase nunca estejamos 

dispostos a ouvir os dois lados antes de emitir um juízo sobre o assunto que nos foi 

informado. 

A  questão a  que  nos propomos tratar aqui é  um  pouco mais complexa.  Não 

estamos falando sobre conhecermos bem os dois lados de uma mesma história antes 

de nos decidirmos sobre o que ou quem está certo, mas sim de uma mesma história 

com dados específicos, comprovadamente reais e bastante claros contadas por duas 

fontes diferentes dando a entender (aos desavisados) que se trata de duas histórias 

diferentes. Muitas vezes as informações nos são repassadas de maneira tendenciosa 

a  fim  de  se  alcançar  objetivos  pessoais  ao  invés  de  oferecerem  a  realidade  sobre 

determinado assunto. 

A escritora nigeriana Chimamanda Adichie falando sobre a miséria em seu país 

nos mostra isso em uma de suas palestras proferidas no TED Talks: 

Como nossos mundos econômico e político, histórias também 

são definidas. Como são contadas, quem as conta, quando e quantas 

histórias são contadas. Tudo realmente depende do poder. [...] É assim 

que se cria uma história única: mostre um povo como uma coisa, como 

somente uma coisa, repetidamente, e será o que eles se tornarão [...] 

A história única cria estereótipos, e o problema com estereótipos não 

é que eles sejam mentira, mas que eles sejam incompletos. Eles fazem 

uma  história  tornar-se  a  única  história.  A  história  única  rouba  das 

pessoas sua dignidade. Faz o reconhecimento de nossa humanidade 

 
 
 
 
 
 
 
66 

compartilhada difícil. Enfatiza como nós somos diferentes ao invés de 

como somos semelhantes (ADICHIE, 2014). 

É fato que nenhum de nós interpretamos as informações e acontecimentos à 

nossa  volta  sem  nos  valermos  de  nossas  “lentes”.  Todos  somos  influenciados  por 

nossa cosmovisão que, por sua vez, é formada a partir de diversos fatores, tais como: 

familiares,  socioeconômicos,  religiosos,  dentre  outros.    O  que  queremos  dizer  com 

isso é que todos nós costumamos enxergar aquilo que nos convém sobre determinado 

assunto, ainda que inconscientemente o façamos.  

E, nesse contexto, a mídia, seja ela escrita, televisionada ou através dos meios 

virtuais influencia (ou pelo menos tenta) de maneira bastante incisiva a maneira como 

recebemos e interpretamos determinados dados. 

A fim de ilustrar melhor o que estamos querendo dizer podemos analisar duas 

matérias  que  tratam  do  mesmo  assunto:  o  perfil  dos  universitários  aprovados  no 

vestibular da  Universidade  Estadual de  Campinas  (UNICAMP) em  2019  divulgados 

pela Comvest (Comissão Permanente para os Vestibulares) da Universidade.  

Vejamos: 

Na seção “Cotidiano” do jornal “A Cidade On” de Campinas lemos na manchete: 

“Calouro da Unicamp é homem, branco, solteiro e financiado pelos pais”. Já na página 

do jornal “EPTV” de Campinas e região no site do G1 a mesma notícia aparece com 

a seguinte manchete: “Unicamp registra maior nº de mulheres aprovadas desde 2014 

e calouros fora de SP sobem 65%”. 

 
 
 
 
 
 
67 

Dentre  outros  números  e  índices  (como  os  de  aprovados  por  cotas  e  os 

aprovados fora de São Paulo) as matérias nos chamam a atenção pela maneira com 

que tratam o assunto do número de mulheres aprovadas no vestibular de 2019. 

Os  dados  apresentados  em  ambas  as  matérias  são  idênticos  (e  reais)  e 

apontam que, embora o número de universitários do sexo masculino aprovados em 

2019 ainda seja maior que o número de pessoas do sexo feminino, essa diferença 

vem diminuindo e, se comparados com os números de anos anteriores, esse foi o ano 

em que o maior número absoluto de mulheres foram aprovadas desde 2014. 

Na seção “Cotidiano” do jornal “A Cidade On” trás: 

 
 
 
 
 
 
 
68 

O jornal “EPTV” de Campinas e região no site do G1tras:  

A  questão  é  que,  enquanto  uma  das  matérias  enfatizou  a  superioridade  de 

homens aprovados e, ainda fez questão de apresentar dados econômicos e sociais, 

além  da  cor  da  pele,  a  outra  comemorou  o  crescimento  do  número  de  mulheres 

aprovadas, ainda que elas continuem sendo minoria em relação aos homens. 

Sobre essas duas vertentes dos dados, o filósofo Leandro Karnal comentou em 

uma publicação numa de suas redes sociais: 

Os mesmos dados numéricos e qualitativos foram enviados a 

todos  os  jornalistas.  Eram  sobre  o  perfil  dos  alunos  do  vestibular  da 

Unicamp.  Duas  manchetes  distintas  surgiram  dos  mesmos  dados. 

 
 
 
 
 
 
69 

Ambas são corretas, todavia causam reações opostas. Eis uma aula 

para  ajudar  a  entender  a  subjetividade-objetiva  da 

imprensa. 

Aprendamos todos (KARNAL, 2019). 

Queremos mostrar que dependendo da maneira com que as informações são 

apresentadas,  elas  podem  levar  àqueles  que  as  recebem  a  chegar  a  diferentes 

conclusões sobre o mesmo assunto. 

 
 
 
 
70 

 
 
71 

 
 
72 

 
 
73 

 
 
74 

 
 
75 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.  CONCLUSÃO  

76 

Este  trabalho  teve  como  objetivo  apresentar a  influência  da  interpretação  de 

dados estatísticos durante a veiculação de informações dadas à sociedade. 

O desenvolvimento do presente trabalho de pesquisa possibilitou a verificação 

de como a estatística é importante na vida das pessoas, não somente como disciplina 

curricular nas escolas, mas como auxiliadora na tomada de decisões.   

Foram  apresentadas  situações  corriqueiras  em  que  a  estatística  é  útil,  bem 

como mostrou que tais situações podem ser adaptadas e serem trabalhadas em sala 

de aula, para que os alunos possam sair dos conteúdos restritos em livros didáticos e 

vivenciar situações do dia a dia que utilizam estatística, através de notícias, politica, 

propagandas,  pesquisas,  onde  a  partir  delas  possam  compreenderem  melhor  as 

informações que os rodeiam. 

Na primeira reportagem que reescrevemos podemos perceber que a autora não 

utilizou dados relativos entre os dois países, assim quando reescrevemos utilizando 

esses  dados,  foi  percebível  que  quando  se  trabalha  com  números  relativos  a 

informação passa a ter outro enfoque, mostrando que nem sempre números absolutos 

mostra  a  realidade  de  dois  países  com  número  de    populações  completamente 

distintas. 

Na segunda reportagem, a autora mostra que a população carcerária no Brasil 

é muito grande, mas ela não leva em conta o tamanho da população do país, então 

ao  reescrevermos  a  reportagem  analisamos  que  mesmo  o  Brasil  tendo  a  terceira 

maior população carcerária do mundo, muitos crimes ainda estão sem solução, e que 

se todos os criminosos fossem capturados o número da população carcerária do Brasil 

talvez aumentasse ainda mais.  

Em relação aos dados dos ingressantes do vestibular da Unicamp, podemos 

perceber que cada site se utilizou das informações para escrever a reportagem que 

 
 
 
 
 
 
 
 
77 

lhe mais agradava ou agradava seu público, nenhuma expos informações incorretas , 

mas  a  ênfase  dada  a  cada  uma  mostra  como  dados  estatísticos  podem  gerar 

informações distintas.  

Este trabalho ainda citou algumas definições matemáticas importantes para o 

estudo  estatístico.  O  interesse desse  trabalho  foi de  contribuir  com  a estatística  de 

forma  a  abranger  a  visão  que  temos  sobre  métodos  estatísticos,  mostrando  que 

mesmo  a  matemática  sendo  vista  como  inquestionável,  no  ramo  da  pesquisa 

estatística podemos perceber a existência de manipulações, da omissão de dados, 

que  podem  alterar  todos  os  resultados  da  pesquisa  em  questão.  Desta  forma, 

acreditamos  que  podemos  desenvolver  um  senso  crítico  em  nossos  alunos  e 

desmitificar o ensino de matemática. 

Dentro  deste  contexto  acredito  que  ainda  possa  ser  realizadas  grandes 

pesquisas,  pois  são  grandes  os  meios  de  comunicação  que  se  utiliza  destas 

manipulações  para  gerar  informações  que  lhes  convém.  Muitas  vezes  a  população 

toma como verdade toda a informação passada através dos meios de comunicação, 

muitas vezes por não ter tipo um ensino onde o senso crítico foi bem desenvolvido.  

As manipulações de informações continuam enganado a população devido  à 

grande falha educacional. A Falta de entendimento básico de matemática, estatística 

e interpretação de dados, faz com que milhares de cidadãos apostem na veracidade 

de notícias fantasiosas. Pois só uma educação onde o senso crítico e uma base sólida 

de conhecimentos será capaz de construir indivíduos que questionam, e se tornam 

capaz de analisar a veracidade de notícias.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

REFERÊNCIAS 

ADCHIE, C. N. Disponível: https://razoesparaacreditar.com/escritora-fala-sobre-

importancia-de-conhecer-os-dois-lados-de-uma-mesma-historia/.  Acesso em: 12/12/ 

2019. 

ABNT – NB-87/1965. Associação Brasileira de Normas Técnicas. Disponível: 

www.abnt.org.br. Acessado em: 23/11/2019. 

AQUINO,  J.  G.  Autoridade  e  Autonomia  na  Escola:  alternativas  teóricas  e 

práticas. São Paulo: Summus, 1999. 

BASTOS,  J.  A.;  RENZ,  S.  P.  Abordando  Conceitos  Matemáticos  através  de 

informações  contidas  em 

jornais  e  revistas,  Canoas  –  RS:  SIMPÓSIO 

SULBRASILEIRO DE ENSINO DE CIÊNCIA, 2004. 

BRASIL.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  primeiro  e  segundo  ciclos  do 

Ensino Fundamental: Matemática. Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BOROCHOVICIUS, E.; TORTELLA, J. C. B. Aprendizagem baseada em problemas: 

um método de ensino-aprendizagem e suas práticas educativas. In: Ensaio: aval. 

pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v.22, n. 83, p. 263-294, abr./jun. 2014 Disponível em: 

encurtador.com.br/BIV13. Acesso em: 22 jun. 2019. 

BOFF, M. P. Uma proposta de matemática crítica para sala de aula. Maringá: UEM, 

2019. 

CAZORLA,  I.  M.  A  relação  entre  a  habilidade  viso-pictórica  e  o  domínio  de 

conceitos  estatísticos  na  leitura  de  gráficos.  Tese  de  doutorado.  UNICAMP, 

Campinas-SP, 2002. 

COSTA, O. P. A matemática por trás da notícia: o uso de revistas e jornais em 

sala de aula. 2009. Disponível em: encurtador.com.br/bdS12 acesso em 30 jun. 2019. 

CORDEIRO,  G.  M.  O  Amadurecimento  da  pesquisa  e  Ensino  de  Estatística  no 

Brasil. 

Disponível 

 
 
 
79 

em:http://www.arscientia.com.br/materia/ver_materia.php?id_materia=273# 

2006. 

Acesso em: jun.209. 

CRESPO, A.A. Estatística Fácil. 18º ed. São Paulo: Saraiva 2002. 

CROSSEN, C. O Fundo falso das pesquisas: a ciência das verdades torcidas. Rio 

de Janeiro: Revan, 1996. 

D’AMBROSIO, B. S.  Como Ensinar Matemática Hoje? Brasília, 1998. 

DUARTE,  Marcos. 

Estatística 

– 

Info 

Escola. 

Disponível 

em: 

https://www.infoescola.com/ matemática/estatística/. Acesso em nov. 2019. 

FERREIRA  NETO,  Mário;  FERREIRA,  Yasmim  Correia  Ribeiro. Por  que  são 

contestáveis 

as  pesquisas 

eleitorais?  Como 

contestar  pesquisas 

eleitorais?. Revista  Jus  Navigandi, 

ISSN  1518-4862,  Teresina, ano  19, n. 

4109, 1 out. 2014.  Disponível  em: https://jus.com.br/artigos/32472.  Acesso  em: 2 

maio 2020. 

FREIRE,  P.  Educação  como  prática  de  liberdade: a  sociedade  brasileira em 

transição. Rio de Janeiro, Paz e Terra, 2000. 

FREITAS,  R.  A.  M.  M.  Ensino  por  problemas:  uma  abordagem  para  o 

desenvolvimento do aluno. In: Educação e Pesquisa, São Paulo, v. 38, n. 2, p. 403-

418,  abr./jun.  2012.  Disponível  em:  http://www.scielo.br/pdf/ep/v38n2/aop478.pdf 

acesso em: 11 jun. 2019. 

FONSECA, M. C. F. R.; CARDOSO, C. de A. Educação matemática e letramento: 

textos para ensinar matemática, matemática para ler texto. In: NACARATO, A. M.; 

Lopes,  C.  E.  (org.).  Escritas  e  Leituras  na  Educação  Matemática.  Belo  Horizonte: 

Autêntica, 2005. pp.63-76 

HUFF, Darrel; Como Mentir Com Estatística. 1° ed. Rio de Janeiro, 2006. 

INEP.  Provas  e  gabaritos:  disponível:  www.  Portal.inep.gov.br.  Acessado  em: 

11/12/2019. 

 
 
 
80 

KAHNEMAN, Daniel. Rápido e devagar: duas formas de pensar. 1° ed. São 

Paulo: Objetiva, 2011.  

KARNAL, Leandro. Disponível em: https://www.facebook.com/prof.leandrokarnal/ 

Acessado em: 05/11/2019. 

LISBET, K. CORDANI. Oficina: estatística para todos. São Paulo, 2004. 

LOBO,  Francisco.  Estatística  e  suas  aplicações.  Disponível  em:  Acesso  em: 

novembro 2019. 

 OLIVEIRA,  Francisco  Estevam  Martins.  Estatística  e  Probabilidade.  São 

Paulo,1999. 

MACHADO,  N.  J. Matemática  e  língua  materna:  análise  de  uma  impregnação 

mútua. São Paulo: Cortez, 1990. 

MANFREDO, E. C. G. Gêneros textuais para o ensino de matemática em classes 

de  1º  ao  5º  ano  do  ensino  fundamental.  In:  Encontro  Paranaense  de  Educação 

Matemática. 2014. Disponível em: encurtador.com.br/mwx06 acesso em: 30 jun. 2019. 

MARQUES,  A.  S.  ANDERE,  A.  SILVA,  P.  S.,  CALDERUCCI,  T.  L.  MATEMÁTICA- 

COLEÇÃO CALLIS.  Ed Poliedro, São Paulo, 2019. 

MEMÓRIA, JOSE MARIA. Breve História da Estatística, Brasília, 2004. 

MENDOZA, L.P.; SWIFT, J. Why teach statistics and probability: a rationale. In: 

SHULTE,  A.P.;  SMART,  J.R.  (Ed.). Teaching  statistics  and  probability.  Reston: 

Yearbook National Council of Teachers of Mathematics, 1981. p. 90-100   

NAZARETH, H. R. S. Curso Básico de Estatística. São Paulo, 2003. 

RODRIGUES,  L.  L.  A  matemática  ensinada  na  escola  e  sua  relação  com  o 

cotidiano. 2005. Disponível em:  encurtador.com.br/pNTZ7   Acesso em: 29 jun. 2019. 

ROCK,  Gislaine  Gonçalves  Teixeira;  SABIÃO,  Roseline  Martins. A  Importância  da 

leitura e Interpretação na Matemática. Revista Científica Multidisciplinar Núcleo do 

Conhecimento. Ano 03, Ed. 02, Vol. 01, pp. 63-84, fevereiro de 2018. 

SMOLE,  K.  C.  S.;  CÂNDIDO,  P.  T.;  STANCANELLI,  R. Matemática  e  literatura 

infantil. 2. Ed. Belo Horizonte, 1997. 

 
81 

SMOLE, K. C, DINIZ, M. I. Ler, escrever e resolver problemas: habilidades básicas 

para aprender matemática. Artmed, 2007 

TEMCZUK,  R.;  BENEVIDES,  P.  F.  Matemática  básica  no  ensino  médio.  In:  Os 

desafios da escola pública paranaense na perspectiva do professor PDE. v.1 Curitiba: 

Secretaria de Educação, 2014. 

STIGLER,  STHEPHEN  M.  The  History  of  Statistics:  The  Measurement  of 

Uncertainty  Before  1900.  The  Belknap  Press  of  Harvard  University  Press. 

Cambridge, USA, 1986. 

VITTI, C. M.; Matemática com prazer, a partir da história e da geometria. 2°Ed. 

Piracicaba, São Paulo. Ed. UNIMED,1999.  

 
 
 
