Universidade Federal de Sergipe
Pr´o-Reitoria de P´os-Graduac¸˜ao e Pesquisa
Programa de P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica - PROMAT
Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT

Probabilidade para o Ensino M´edio

por

C´esar Augusto Vieira Lima
Mestrado Profissional em Matem´atica - S˜ao Crist´ov˜ao - SE

Orientador: Prof. Dr. Almir Rog´erio Silva Santos

Abril de 2013

C´esar Augusto Vieira Lima

Probabilidade para o Ensino M´edio

Disserta¸c˜ao apresentada ao Pro-
grama de P´os-Gradua¸c˜ao em Ma-
tem´atica da Universidade Federal
de Sergipe, como requisito final
para a obten¸c˜ao de T´ıtulo de Mes-
tre em Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr.
Rog´erio Silva Santos

Almir

S˜ao Crist´ov˜ao
2013

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA CENTRAL 
UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE 

L732p 

Lima, César Augusto Vieira 
    Probabilidade para o ensino médio / César Augus
Lima; orientador Almir Rogério Silva Santos – São C
2013. 

to Vieira 
ristóvão, 

47 f.: il.  

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em  Rede 

Nacional – Profmat) – Universidade Federal de Sergipe, 2013. 

1. Probabilidades. 2. Ensino médio. 3. Geometrial. 

I. Santos, 

Almir Rogério Silva, orient. II. Título 

                                                        CDU 519.2:37.01 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ii

Sum´ario

Agradecimentos

Resumo

Introdu¸c˜ao

1 Preliminares

2 Resolvendo Problemas de Probabilidade

2.1 Probabilidade na Mega Sena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

iv

v

vi

1

7

7

2.2 Probabilidade nos Anivers´arios

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

2.3 Probabilidade no Jogo de Pˆoquer

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

2.4 Probabilidade em Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

2.5 Probabilidade Geom´etrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.5.1 O encontro

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

2.5.2 Retas Paralelas e a moeda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

2.5.3 A agulha de Buffon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

2.6 Probabilidade do Amigo Oculto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

Referˆencias Bibliogr´aficas

38

iii

Agradecimentos

K´ata Cˆandida Pedrosa da Silva

Maria Izabel Vieira Lima

Familiares

Colegas de Turma

12 de Abril de 2013

iv

Resumo

A presente monografia tem como objetivo mostrar os conceitos matem´aticos sobre Proba-

bilidade de maneira tal que ela ganhe um significado positivo no aluno do Ensino M´edio,

para que ele possa aplicar este conhecimento tanto no seu dia a dia na resolu¸c˜ao de proble-

mas corriqueiros, como na compreens˜ao e resolu¸c˜ao de problemas de maior complexidade.

Palavras Chaves: Probabilidade, Problemas de Probabilidade.

v

Introdu¸c˜ao

Durante muitos s´eculos os matem´aticos tentaram compreender os problemas que ocor-

rem de maneira aleat´oria, cujos resultados obtidos n˜ao dependem da intervens˜ao humana,

pois estes acontecem de maneira espontˆanea, sem que se possa estabelecer uma ordem

para esses acontecimentos. Desta forma surge a probabilidade. No in´ıcio estava associada

apenas a jogos de azar, mas com o aprofundamento dos seus conte´udos passou a ser um

dos mais importantes assuntos do conhecimento humano.

Contribuiram para essa transforma¸c˜ao nomes como: Jer´onimo Cardano (1501 - 1576)

autor do trabalho - “Libar de ludo aleal ”(Livros sobre jogos de azar), Pascal (1654) que

se referia a probabilidade como a “Geometria do Acaso”e descreveu a famosa f´ormula da
probabilidade de um evento A:

P (A) =

total de casos favorav´eis
total de casos poss´ıveis

.

Fermat com seus esfor¸cos matem´atico deu o arranque definitivo a probabilidade, Jac-

ques Bernoulli (1713) escreveu sobre a “Lei dos Grandes N´umeros”, Laplace (1749 - 1827)

enunciou pela primeira vez a defini¸c˜ao cl´assica de probabilidade, Gauss (1777 - 1855) d´a

uma aplica¸c˜ao cient´ıfica a probabilidade na “teoria dos erros”, Kolmogorov que propˆos

uma axiom´atica completa e consistente do c´alculo de probabilidade, dentre outos nomes.

Notadamente, na maioria das salas de aula do Ensino M´edio a probabilidade tenha

se tornado mero problema de contagem. De fato a no¸c˜ao de contagem ´e essencial para

a resolu¸c˜ao de alguns problemas de probabilidade, o que n˜ao deve ser feito ´e reduzir

um assunto t˜ao importante apenas a exerc´ıcios de contagem. Afinal de contas o maior

problema da educa¸c˜ao ´e promover um conhecimento capaz de apreender os problemas

globais e fundamentais, e n˜ao ´e reduzindo os conte´udos que alcan¸caremos esse objetivo.

Esta monografia pretende mostrar ao aluno do Ensino M´edio de acordo com o que

pede os parˆametros curriculares nacional (PCN), que a probabilidade ´e uma ferramenta

essencial na comprees˜ao de fenˆomenos presentes na convivˆencia humana, mostrando a este

n˜ao apenas a sua conceitualiza¸c˜ao formal mas a sua aplicabilidade no cotidiano humano,

com a explana¸c˜ao de v´arias situa¸c˜oes onde podemos utilizar os conceitos de probabilidade.

Tentando alcan¸car tal objetivo, a presente monografia est´a dividida em dois cap´ıtulos.

vi

No primeiro, vamos fazer a conceitualiza¸c˜ao da probabilidade e de suas principais pro-

priedades. No segundo resolvemos um apanhado de problemas que envolva o conceito de

probabilidade, como:

Ganhar na Mega-Sena.

Coincidˆencia de anivers´ario.

Jogo de pˆoquer.

Uso da probabilidade em pesquisa.

Como usar a geometria para resolver problemas de probabilidade.

Probabilidade do amigo oculto.

•

•

•

•

•

•

vii

Cap´ıtulo 1

Preliminares

Neste cap´ıtulo iremos trabalhar o conceito de probabilidade e descrever suas principais

propriedades.

Defini¸c˜ao 1 (Experimentos Aleat´orios) S˜ao aqueles que, repetidos em idˆenticas condi¸c˜oes,

produzem resultados que n˜ao podem ser previstos com certeza.

Embora n˜ao saibamos qual o resultado que ir´a ocorrer num experimento, em geral

conseguimos descrever o conjunto de todos os resultados poss´ıveis que podem ocorrer.

Exemplos:

1. Lan¸car um dado sobre uma superf´ıcie plana e observar o n´umero que aparece na

face superior.

2. Numa cidade onde 15% dos habitantes possuem determinada mol´estia, selecionar

20 pessoas e observar o n´umero de portadores da mol´estia.

3. O n´umero de chamadas telefˆonicas que chega a uma central em um determinado

intervalo de tempo.

4. Em um segmento de reta, selecionar um ponto.

5. Escolher uma lˆampada do proceso de fabrica¸c˜ao e observar o seu tempo de dura¸c˜ao.

6. No conjunto dos n´umeros naturais, selecionar um n´umero e observar se ele ´e par ou

´ımpar.

Defini¸c˜ao 2 (Espa¸co Amostral) Conjunto formado por todos os resultados poss´ıveis

de um experimento aleat´orio. Ser´a indicado pela letra grega Ω. A menos que digamos

o contr´ario, consideraremos apenas o caso em que o espa¸co amostral ´e finito ou infinito

enumer´avel.

1

Exemplo:

1. Finito

(a) Lan¸car um dado e observar o n´umero da face de cima.

Ω =

{

1, 2, 3, 4, 5, 6

}

(b) Trˆes pe¸cas retiradas de uma linha de produ¸c˜ao e cada pe¸ca ´e classificada em

´otima (o) ou defeituosa (d).

Ω =

{

2. Infinito

ooo, ood, odo, odd, doo, dod, ddo, ddd

}

(a) Em um segmento de reta, selecionar um ponto.

Ω =

qualquer ponto pertencente a esse segmento

{

}

Neste caso o espa¸co amostral ´e infinito n˜ao enumer´avel.

(b) No conjunto dos n´umeros naturais, selecionar um n´umero e observar se ele ´e

par ou ´ımpar.

Ω =

{

1, 2, 3, 4, ...

}

Defini¸c˜ao 3 (Evento) Qualquer subconjunto do espa¸co amostral de um experimento

aleat´orio. Ser´a indicado por uma letra mai´uscula do nosso alfabeto.

Exemplo I:

Trˆes pe¸cas retiradas de uma linha de produ¸c˜ao e cada pe¸ca ´e classificada em ´otima (o)

ou defeituosa (d). Ω =

{

ooo, ood, odo, odd, doo, dod, ddo, ddd

}

•

•

Evento A: ocorrˆencia de duas pe¸cas defeituosas.

A =

{

odd, dod, ddo

}

Evento B: ocorrˆencia de pelo menos uma pe¸ca defeituosa.

B =

{

ood, odo, odd, doo, dod, ddo, ddd

}

Exemplo II:

Lan¸car um dado e observar o n´umero da face de cima: Ω =

1, 2, 3, 4, 5, 6

{

}

Evento A: ocorrˆencia de n´umero par

A =

2, 4, 6
{

}

⇒

Evento B: ocorrˆencia de n´umero primo

B =

2, 3, 5

{

}

⇒

Evento C: ocorrˆencia de n´umero menor que 3

Evento D: ocorrˆencia de n´umero menor que 7

C =

1, 2

{

}

D =

{

1, 2, 3, 4, 5, 6

}

⇒

⇒

•

•

•

•

2

Evento E: ocorrˆencia de n´umero maior que 7

•

E =

∅

⇒

Observa¸c˜ao I: Se o n´umero de elementos do espa¸co amostral for n(Ω) = n ent˜ao Ω ter´a
2n subconjuntos e, portanto 2n eventos. Entre os eventos, salientamos o conjunto vazio
(chamado evento imposs´ıvel) e o pr´oprio Ω (chamado evento certo).

Observa¸c˜ao II: Como os eventos s˜ao subconjuntos do espa¸co amostral podemos repre-

sentar a uni˜ao, a interse¸c˜ao de dois conjuntos e o complementar de um evento pelos

diagramas.

•

A uni˜ao de dois eventos A e B, representada porA
pelo menos um deles ocorre.

∪

B, ´e o evento que ocorre se

Figura 1.1: A

B

∪

•

A interse¸c˜ao de dois eventos A e B, representada por A
se ambos ocorrem.

∩

B, ´e o evento que ocorre

Figura 1.2: A

B

∩

•

O complementar do evento A, representado por A, ´e o evento que ocorre quando A
n˜ao ocorre.

3

Figura 1.3: A

Defini¸c˜ao 4 (Probabilidade) Uma probabilidade ´e uma fun¸c˜ao que associa a cada evento
A, do espa¸co amostral Ω um n´umero real, indicado por ρ(A), chamado probabilidade do
evento A, satisfazendo as seguintes condi¸c˜oes:

1. 0

ρ(A)

1;

≤

≤

2. ρ(Ω) = 1;

3. Para cada sequˆencia de eventos mutuamente exclusivos A1, A2, ... (isto ´e eventos

para os quais Ai

Aj =

∅

∩

quando i

= j), tem-se

∞

ρ(

Ai) =

∞

ρ(Ai).

i=1
[

i=1
X

Dizemos que os n´umeros ρ definem uma distribui¸c˜ao de probabilidade sobre Ω.
A probabilidade de um evento A constitu´ıdo por m elementos, pertencente a um espa¸co
n) ´e

amostral Ω com n eventos simples, que suporemos igualmente poss´ıveis, onde (m
dada por:

≤

ρ(A) =

m
n

.

Este conceito axiom´atico de probabilidade baseado no conceito de frequˆencia relativa

d´a a teoria da probabilidade um car´ater, a princ´ıpio, mais emp´ırico que matem´atico. Basta

relembrar as experiˆencias hist´oricas feitas por Buffon, que lan¸cou uma moeda 4.048 vezes

e observou o resultado do evento cara 2048 vezes, chegando a conclus˜ao que a frequˆencia

de cara ´e 0,5059.

O teorema a seguir cont´em as propriedades da probabilidades e est´a demonstrado no

livro: “A Matem´atica do Ensino M´edio”, citado na bibliografia.

Teorema 1 Se A e B s˜ao eventos de Ω, ent˜ao:

1. ρ(A) = 1

ρ(A);

−

2. ρ(

∅

) = 0;

4

6
3. ρ(A

−

B) = ρ(A)

ρ(A

B);

∩

−

B) = ρ(A) + ρ(B)

ρ(A

4. ρ(A

∪
5. Se A

B ent˜ao ρ(A)

B);

∩

−
ρ(B).

⊃

≥
Defini¸c˜ao 5 (Probabilidade Condicional) Sejam A
probabilidade condicional de A, dado que B ocorre, denotado por A/B, como segue:

Ω e B

⊂

⊂

Ω. Definimos a

ρ(A/B) =

ρ(A

B)

∩
ρ(B)

, se ρ(B)

= 0.

Obeserve o diagrama da interse¸c˜ao de dois eventos, A

B, e verifique que a probabili-
dade condicional de A, dado que B ocorre, est´a sendo representada pela regi˜ao hachurada
da figura. Assim temos que:

∩

ρ(A

∩

B) = ρ(B).ρ(A/B).

Exemplo I:

Consideremos 200 alunos que cursam o primeiro ciclo de uma faculdade. Destes alunos,

125 s˜ao homens (H) e 75 s˜ao mulheres (M); 110 cursam geografia (G) e 90 cursam biologia

(B). Um aluno ´e sortedo ao acaso. Qual a probabilidade de que esteja cursando biologia,

dado que ´e mulher?

Vamos construir uma tabela com essas informa¸c˜oes.

Sexo-Disciplina Geografia Biologia Total

Homem

Mulher

Total

60

50

110

65

25

90

125

75

200

Temo que:

ρ(B

∩

M ) =

25
200

ρ(M ) =

75
200

ρ(B/M ) =

ρ(B

M )

∩
ρ(M )

•

•

•

Logo,

Exemplo II:

ρ(B/M ) =

25
200
75
200

=

1
3

.

Um baralho comum de 52 cartas ´e dividido aleatoriamente em 4 pilhas de 13 cartas

cada. Calcule a probabilidade de que cada pilha tenha exatamente um ´as.

Vamos definir os seguintes eventos:

5

6
A =

{

o ´as de espadas est´a em qualquer uma das pilhas

}

B =

{

o ´as de espadas e o ´as de copas est˜ao em pilhas diferentes

}

C =

{

os ases de espadas, copas e ouros est˜ao em pilhas diferentes

}

D =

{

todos os 4 ases est˜ao em pilhas diferentes

}

•

•

•

•

Aplicando a defini¸c˜ao da probabilidade condicional para obter a probabilidade desejada

no problema temos,

ρ(((A

B)

C)

∩

∩

∩

D) = ρ(A).ρ(B/A).ρ(C/(A

B)).ρ(D/((A

B)

∩

∩

C).

∩

Vamos encontrar o valor de cada uma das parcelas do segundo membro da equa¸c˜ao

afim de determinar o valor dessa probabilidade.

•

•

•

•

ρ(A) = 1, todas as cartas ser˜ao distribuidas entre as 4 pilhas, logo o ´as de espadas
pertencer´a a uma dessas pilhas.

ρ(B/A) =
cartas das 51 cartas poss´ıveis.(lembre-se estamos considerando que o ´as de espadas

, como a pilha que cont´em o ´as de espadas receber´a 12 cartas, restam 39

39
51

e o ´as de copas est˜ao em pilhas distintas)

B)) =

ρ(C/(A
12 cartas cada uma, restam 26 cartas das 50 cartas poss´ıveis.(lembre-se estamos

, como as pilhas que contˆem os ases de espadas e copas, receber˜ao

∩

26
50

considerando que os ases de espadas, copas e ouros est˜ao em pilhas diferentes)

B)

ρ(D/((A
receber˜ao 12 cartas cada uma, restam 13 cartas das 49 cartas poss´ıveis.(lembre-se

, como as pilhas que contˆem os ases de espadas, copas e ouros

C) =

∩

∩

13
49

estamos considerando todos os 4 ases est˜ao em pilhas diferentes)

Portanto, a probabilidade de que cada pilha receba exatamente um ´as ´e:

ρ(((A

B)

C)

∩

∩

∩

D) = 1.

39
51

.

26
50

.

13
49 ∼= 0, 105.

6

Cap´ıtulo 2

Resolvendo Problemas de

Probabilidade

Neste cap´ıtulo estudaremos situa¸c˜oes bem pr´oximas da realidade do aluno do Ensino

M´edio, onde ele poder´a de maneira contextualizada aplicar os conceitos adquiridos so-

bre probabilidade. Tendo assim a oportunidade de estabelecer uma compreens˜ao mais

centrada nos conhecimentos matem´aticos do mundo que o rodeia.

2.1 Probabilidade na Mega Sena

Os jogos de azar sempre despertaram o interesse dos homens ao longo dos tempos. Logo

n˜ao poderia ser diferente em nossa sociedade atual, afinal de contas a possibilidade de

amealhar uma boa quantia alimenta o sonho de muitas pessoas. Como podemos constatar

pelos v´arios jogos oficiais ou n˜ao, Mega Sena, Lotomania, Lotof´acil, Tele Sena, Bingos,

Jogo do Bicho entre outras variedades.

N˜ao ´e muito dif´ıcil entender esse interesse incessante das pessoas pelos jogos de azar.

Caso uma pessoa esteja disposta a aplicar R$ 2,00 toda semana, durante 50 anos, ela

n˜ao ficar´a rica embora consiga acumular certa quantia para sua aposentadoria. Vamos

considerar todos os meses com 4 semanas, logo teremos R$ 8,00 a serem aplicados todos

os meses durante 600 meses. Supondo uma taxa fixa de 0,6% ao mˆes ter´ıamos ent˜ao:

Ano

Valor Acumulado

1 ano

2 anos

10 anos

20 anos

30 anos

40 anos

50 anos

R$ 99,83

R$ 207,08

R$ 1.408,42

R$ 4.295,72

R$ 10.145,80

R$ 22.348,80

R$ 47.223,86

7

Vale lembrar que atualmente, Abril de 2013, a taxa da poupan¸ca gira em torno de

0,41%.

Mas, se resolver apostar R$ 2,00 toda semana na Mega Sena durante 50 anos, a

possibilidade de ficar rica ´e quase zero, mas n˜ao ´e zero. Talvez seja essa uma expli¸c˜ao

matem´atica para esse fenˆomeno.

Segundo, Francis Bacon [3], “o conhecimento das causas secretas e do movimento das

coisas aumenta os limites do imp´erio humano tornando tudo poss´ıvel”. Temos ent˜ao uma

boa justificativa para esclarecer duas d´uvidas recorrentes entre as pessoas sobre o jogo da

Mega Sena.

•

•

Jogar v´arios cart˜oes com seis dezenas ou cart˜oes com sete, oito, nove ou dez dezenas

em um concurso?

Jogar v´arios cart˜oes em um ´unico concurso ou jogar um cart˜ao por concurso em

v´arios concursos?

Temos ent˜ao a seguinte pergunta:

Em qual das duas situa¸c˜oes uma pessoa teria maior possibilidade de ficar rica?

Primeiramente vamos relembrar que probabilidade, no caso da Mega Sena, ´e um
n´umero ω determinado pelo quociente entre n´umero de casos favor´aveis pelo n´umero
de casos poss´ıveis. Logo 0 6 ω 6 1. E que a possibilidade de sair uma dezena qualquer
n˜ao depende do dia da aposta, nem da roupa que vocˆe est´a usando no dia do sorteio, nem

das dezenas mais sorteadas em concursos anteriores, nem as menos sorteadas.

O sorteio ´e feito com seis globos girat´orios, cada um dos globos contendo 60 bolas

idˆenticas quanto ao tamanho e ao peso, mas numeradas de 1 a 60. Ent˜ao, feito um jogo

simples com seis dezenas teremos a seguinte situa¸c˜ao:

No sorteio da primeira bola pode sair qualquer uma das seis dezenas, logo sua

probabilidade ´e

6
60

.

No sorteio da segunda bola, h´a 60 bolas no globo, mas s´o 59 ser˜ao aceitas, visto que

uma j´a saiu no sorteio anterior, logo sua probabilidade ´e

5
59

.

No sorteio da terceira bola, h´a 60 bolas no globo, mas s´o 58 ser˜ao aceitas, visto que

duas j´a sa´ıram nos sorteios anteriores, logo sua probabilidade ´e

No sorteio da quarta bola, h´a 60 bolas no globo, mas s´o 57 ser˜ao aceitas, visto que

trˆes j´a sa´ıram nos sorteios anteriores, logo sua probabilidade ´e

No sorteio da quinta bola, h´a 60 bolas no globo, mas s´o 56 ser˜ao aceitas, visto que

•

•

•

•

•

quatro j´a sa´ıram nos sorteios anteriores, logo sua probabilidade ´e

8

4
58

.

3
57

.

2
56

.

•

•

No sorteio da sexta bola, h´a 60 bolas no globo, mas s´o 55 ser˜ao aceitas, visto que

cinco j´a sa´ıram nos sorteios anteriores, logo sua probabilidade ´e

1
55

.

Como os seis sorteios s˜ao independentes temos que a probabilidade para que o jogo

simples feito antes dos sorteios seja o jogo premiado ´e

1
55
Portanto, a probabilidade de acertar na Mega Sena com um ´unico jogo de 6 dezenas

720
36.045.979.200

6
60

5
59

4
58

2
56

3
57

ω =

=

.

.

.

.

.

.

´e de apenas 0, 000019974%.

Voltando ao nosso primeiro questionamento, vamos observar a tabela que existe atr´as

do cart˜ao de aposta.

Quantidade de dezenas

Valor

6

7

8

9

10

R$ 2,00

R$ 14,00

R$ 56,00

R$ 168,00

R$ 420,00

Ent˜ao, caso o apostador escolha 7 dezenas para preencher cart˜oes simples, ou seja,

cart˜oes de seis dezenas, ele teria de preencher 7 cart˜oes para cobrir todas as possibilidades
de combina¸c˜oes com essas dezenas (C7,6) e acabaria gastando os mesmos R$ 14,00. O
mesmo fato acontece com os cart˜oes com oito, nove e dez dezenas. Logo, a ´unica vantagem

em jogar sete, oito, nove e dez dezenas seria n˜ao precisar fazer todas as combina¸c˜oes, nem

preencher todos os cart˜oes com essas combina¸c˜oes.

Para o segundo questionamento, vamos considerar apenas o prˆemio principal (que ´e

acertar as seis dezenas) para efeito de facilitar o entendimento do leitor chamaremos de

Apostador I aquele que joga v´arios cart˜oes em um ´unico concurso e Apostador II aquele

que joga um cart˜ao por concurso em v´arios concursos. Ent˜ao temos:

Apostador I

o n´umero de jogos distintos feito pelo Apostador I ou n´umero de casos fa-

→
vor´aveis.

n

ρ

→

•

•

•

o n´umero de resultados poss´ıveis para o concurso (este valor j´a foi calculado

anteriormente, 36.045.979.200).

ω1

→

probabilidade do Apostador I ganhar o prˆemio. Ent˜ao temos,

ω1 =

n
ρ

.

9

Apostador II

o n´umero de concursos no qual o Apostador II participou com apenas um

o n´umero de resultados poss´ıveis para cada concurso (este valor j´a foi calculado

cart˜ao em cada concurso.

anteriormente, 36.045.979.200).

n

→

ρ

→

•

•

•

•

ω2

φ2

→

→

probabilidade do Apostador II ganhar o prˆemio.

probabilidade do Apostador II n˜ao ganhar o prˆemio.

Ent˜ao, temos que a probabilidade do Apostador II n˜ao ganhar ´e

φ2 =

(ρ

1)n

−
ρn

,

pois como os concursos ocorrem de maneira independentes temos que a probabilidade
de n˜ao ganhar em nenhum dos n concursos ´e dada pelos n produtos de parcelas iguais a
ρ

1 representa o n´umero de resultados favor´aveis que s˜ao todos os resultados

, onde ρ

1

−
ρ

−

poss´ıveis menos o cart˜ao do Apostador II, o que nos d´a

φ2 =

(ρ

−
ρ

(ρ

1)

.

−
ρ

(ρ

1)

.

−
ρ

(ρ

1)

...

−
ρ

1)

=

(ρ

1)n

−
ρn

.

Sendo assim a probabilidade do Apostador II ganhar ´e dada por

o que resulta em

φ2 + ω2 = 1,

ω2 = 1

(ρ

1)n

−
ρn

.

−

Vamos provar por indu¸c˜ao que o Apostador I tem mais possibilidade de ser premiado

do que o Apostador II.

Assim queremos provar que ω1 > ω2 , ou seja,

Para n = 1 ´e f´acil ver que temos uma igualdade, pois nas duas situa¸c˜oes temos um

n
ρ

> 1

−

(ρ

1)n

−
ρn

.

´unico jogo.

Para n = 2 temos,

2
ρ

> 1

−

1)2

(ρ

−
ρ2

10

2
ρ

2
ρ

2
ρ

2ρ
ρ2 −

1
ρ2

> 1

> 1

−

−

ρ2
ρ2 +
2
ρ −

1 +

1
ρ2

>

2
ρ −

1
ρ2 .

Logo, verdadeiro par n = 2.
Suponhamos que ´e verdadeiro para algum n, vamos mostrar a veracidade para n + 1,

n + 1
ρ

> 1

−

(ρ

1)n+1

−
ρn+1

.

n
ρ

> 1

−

(ρ

1)n

−
ρn

ρ

1

−
ρ

Multiplicando a inequa¸c˜ao

por

temos

(ρ

n
ρ

.

−
ρ

1)

>

(ρ

−
ρ

1)

(ρ

1)n+1

−

(ρ

−
ρn+1
1)n+1

−
ρn+1
1)n+1

nρ
ρ2 −

n
ρ2

>

ρ
ρ −

1
ρ −

n
ρ

+

1
ρ −

n
ρ2

> 1

−

(ρ

−
ρn+1

n + 1
ρ

> 1

−

(ρ

1)n+1

−
ρn+1

+

n
ρ2 .

Logo, podemos concluir que

n + 1
ρ

> 1

−

(ρ

1)n+1

−
ρn+1

.

Assim, conseguimos demonstrar que jogar v´arios cart˜oes em um ´unico concurso, mate-

maticamente ´e melhor do que jogar um cart˜ao em cada concurso. Caso esta demonstra¸c˜ao

esteja um pouco acima da capacidade de percep¸c˜ao do aluno do Ensino M´edio, podemos

desenvolver o seguinte racioc´ınio.

Caso o n´umero de jogos fosse 2, ´e f´acil perceber que o Apostator I tem mais possibili-

dade que o Apostador II, basta fazer a verifica¸c˜ao num´erica. Agora imagine que o n´umero

de apostas fosse suficientemente grande a ponto de se tornar igual a 36.045.979.200, a pro-

babilidade de ser contemplado iria ser de 100%, enquanto um cart˜ao em cada concurso

n˜ao lhe daria esta certeza.

11

2.2 Probabilidade nos Anivers´arios

Nesta se¸c˜ao iremos mostrar uma situa¸c˜ao que acaba intrigando o aluno do Ensino M´edio

por encontrar um resultado inusitado.

Na Copa do Mundo de Futebol de 2014 que ser´a realizada no Brasil, considerando

apenas os atletas e o juiz que participar˜ao da final, qual a probabilidade de que pelo

menos duas dessas pessoas fa¸cam aniv´ersario na mesma data (dia e mˆes)?

Antes de responder a esse questionamento vamos observar o que aconteceu nos ´ultimos

onze jogos de final de Copa do Mundo de Futebol.

Ano

2010

2006

2002

1998

1994

1990

Aniversariante em campo

Data

Gregoy Kurtley (Holanda) e Joan Capdevila (Espanha)

3 de fevereiro

Patrick Vieira (Fran¸ca e Zinedine Zidade (Fran¸ca)

23 de junho

Ningu´em

Emmanoel Petit (Fran¸ca) e Ronaldo (Brasil)

22 de setembro

Franco Baresi (It´alia) e Taffarel (Brasil)

8 de maio

Ningu´em

1986 Sergio Batista (Argentina) e Andreas Brehme (Alemanha)

9 de novembro

1982

1978

1974

1970

Ningu´em

Johnny Rep (Holanda) e Jan Jongbloed (Holanda)

25 de novembro

Johnny Rep (Holanda) e Jan Jongbloed (Holanda)

25 de novembro

Piazza (Brasil) e Perluigi Cera (It´alia)

25 de fevereiro

A princ´ıpio podemos achar que ´e uma mera coincidˆencia, pois raciocinamos que pelo

fato do ano ter 365 dias e s˜ao apenas 23 anivers´arios, existem mais combina¸c˜oes em que

n˜ao h´a nenhuma coincidˆencia de datas do que as que existem algum tipo de coincidˆencia

de data. E ficamos surpresos quando determinamos que essa probabilidade ´e superior a

50%.

Considerando probabilidade como a raz˜ao entre o n´umero de casos desejados pelo

n´umero de casos poss´ıveis e que dois acontecimentos independentes tˆem probabilidade final

dada pelo produto de cada uma das probabilidades. Vamos ent˜ao responder a seguinte

pergunta. Qual a probabilidade de que pelo menos duas pessoas fa¸cam anivers´ario na
mesma data (dia e mˆes) em um grupo com n pessoas?

Seja φ1 a probabilidade de que n˜ao haja duas pessoas fazendo anivers´ario na mesma

data (dia e mˆes). Logo para um grupo com n pessoas temos

363
365 ∙ ∙ ∙
Chamando de ω1 a probabilidade de que pelo menos duas pessoas do grupo fa¸cam

365
365

364
365

−
365

φ1 =

365

n + 1

.

.

.

12

anivers´ario na mesma data, essa probabilidade ´e dada pela diferen¸ca entre 1 e φ1, ou seja,

ω1 = 1

φ1.

−

Ent˜ao vamos construir uma tabela com o aux´ılio de uma planilha eletrˆonica para

facilitar a visualiza¸c˜ao desta situa¸c˜ao.

N ◦ de pessoas Prob. de n˜ao ter coincidˆencia Prob. de ter coincidˆencia

1

2

3

10

20

21

22

23

24

25

30

40

50

100

99,726

99,179

88,305

58,856

55,631

52,430

49,270

46,165

43,13

29,368

10,876

2,963

0

0,274

0,821

11,695

41,144

44,369

47,570

50,730

53,835

56,87

70,632

89,124

97,037

Percebemos pela visualiza¸c˜ao da tabela que a probabilidade de haver pelo menos duas

pessoas fazendo anivers´ario no mesmo dia com 23 pessoas ´e maior que 50%. J´a para um

grupo de 50 pessoas, ela ultrapassa os 97%. Logo, qual ser´a o seu palpite para a Copa de

2014? Estamos nos referindo a coincidˆencia de anivers´arios e n˜ao ao campe˜ao da Copa.

2.3 Probabilidade no Jogo de Pˆoquer

Nesta se¸c˜ao vamos mostrar as diversas maneiras de se combinar as cartas no jogo de pˆoquer

para em seguida mostrar alguns aspectos desse jogo do ponto de vista da probabilidade.

Para tanto vamos de maneira superficial, mas suficiente a nossa preten¸c˜ao, mostrar a

forma de se jogar duas vers˜oes do pˆoquer: o pˆoquer aberto e o pˆoquer fechado. Ambos

com um baralho tradicional de 52 cartas.

Pˆoquer fechado

•

Cada jogador recebe de forma individual cinco cartas, sem que seus oponentes pos-

sam vˆe-las;

13

•

•

•

•

•

•

•

•

•

Cada jogador decide se continua ou n˜ao no jogo, compactuando ou n˜ao com as

apostas;

Caso continue no jogo ele pode efetivar a troca de at´e trˆes de suas cinco cartas;

Cada jogador decide se continua ou n˜ao no jogo, compactuando ou n˜ao com as

apostas.

Pˆoquer aberto

Cada jogador recebe de forma individual duas cartas, sem que seus oponentes pos-

sam vˆe-las;

Cada jogador decide se continua ou n˜ao no jogo, compactuando ou n˜ao com as

apostas;

Para os jogadores que decidiram continuar, s˜ao postas sobre a mesa trˆes cartas com

a face voltada para cima afim que sejam observadas;

Cada jogador decide se continua ou n˜ao no jogo, compactuando ou n˜ao com as

apostas;

Para os jogadores que decidiram continuar, s˜ao postas sobre a mesa duas cartas com

a face voltada para cima afim que sejam observadas;

Cada jogador decide se continua ou n˜ao no jogo, compactuando ou n˜ao com as

apostas.

O jogo de pˆoquer tanto o aberto como o fechado tem por objetivo combinar as cartas

de modo a permitir que o jogador fa¸ca o melhor jogo poss´ıvel, seguindo a hierarquia

estabelecida. Vejamos:

1. Straight Flush

Cinco cartas em sequˆencia, do mesmo naipe. Na eventualidade de um empate, o

valor mais alto no topo da sequˆencia ganha. Vale ressaltar que caso o Straight Flush

seja de 10 ao ´as, o jogo recebe o nome de Royal Straight Flush.

Figura 2.1: Straight Flush

14

2. Quadra

Quatro cartas de valor idˆentico e uma carta qualquer. Na eventualidade de um em-

pate, a guadra mais alta ganha. Persistindo o empate, o valor mais alto da quinta

carta desempata.

Figura 2.2: Quadra

3. Full House

Trˆes cartas de valor idˆentico e as outras duas carta com valor idˆentico mas diferente

das trˆes primeiras. Na eventualidade de um empate, a trinca mais alta ganha. Per-

sistindo o empate, o par mais alto desempata.

Figura 2.3: Full House

4. Flush

Cinco cartas do mesmo naipe. Na eventualidade de um empate, a carta mais alta

ganha. Persistindo o empate a segunda, terceira, quarta e quinta cartas mais altas

desempata.

Figura 2.4: Flush

5. Sequˆencia

Cinco cartas em sequˆencia. Na eventualidade de um empate, a carta com o valor
mais alto do topo da sequˆencia ganha. (O ´As ´e a ´unica carta que pode ser utilizado
na parte superior ou inferior da sequˆencia.)

15

Figura 2.5: Sequˆencia

6. Trinca

Trˆes cartas de valor idˆentico e duas cartas n˜ao relacionadas. Na eventualidade de

um empate, a trinca mais alta ganha. Persistindo o empate as duas cartas n˜ao

relacionadas com valor mais alto desempata.

Figura 2.6: Trinca

7. Dois Pares

Duas cartas de valor idˆentico, outras duas cartas de outro valor idˆentico entre si

(mas diferente do valor das duas primeiras cartas) e outra carta n˜ao relacionada

com as quatro primeiras. Na eventualidade de um empate, o par mais alto ganha.

Persistindo o empate o segundo par mais alto ganha e, se necess´ario, a carta n˜ao

relacionada com valor mais alto desempata.

Figura 2.7: Dois Pares

8. Um Par

Duas cartas de valor idˆentico e trˆes cartas n˜ao relacionadas. Na eventualidade de

um empate, o par mais alto ganha. Persistindo o empate a carta n˜ao relacionada

mais alta ganha e, se necess´ario, a segunda e terceira carta mais alta podem ser

usadas para resolver o empate.

9. Carta Alta

Qualquer m˜ao que n˜ao se qualifique numa categoria listada acima. A carta mais

alta ganha e, se necess´ario, a segunda, terceira, guarta e quinta carta mais alta pode

ser utilizada para resolver o empate.

16

Figura 2.8: Par

Figura 2.9: Carta Alta

Vamos estabelecer o n´umero de jogos de cada jogada tanto no pˆoquer fechado quanto

no pˆoquer aberto, afim de percebermos a raz˜ao pela qual uma jogada ´e melhor que a

outra e em seguida iremos construir uma tabela com a probabilidade de cada jogada.

Considerando o pˆoquer fechado, temos o n´umero de casos poss´ıveis dado pela com-

bina¸c˜ao de cinquenta e duas cartas, tomadas cinco a cinco, ou seja, 2.598.960. J´a para o

n´umero de casos desejados temos:

1. Royal Straight Flush

S˜ao as sequˆencia formadas por (10-J-Q-K-A) e como temos quatro naipes, o n´umero

de casos favor´aveis ´e 4.

2. Straight Flush

As sequˆencias para formar o Straight Flush podem come¸car com ´As, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 e 9, ou seja, de nove formas diferentes e como temos quatro naipes, o n´umero

de casos favor´aveis ´e 36.

3. Quadra

Treze cartas com valores diferentes e todas podendo formar quadras. Se a carta

para a quadra for o rei, restam quarenta e oito cartas com valores diferentes ao do

rei para compor o grupo de cinco cartas e valendo o mesmo racioc´ınio para as doze

cartas restantes que completam o grupo de cartas de valores diferentes. Logo, temos

13 x 48, ou seja, 624 casos favor´aveis.

4. Full House

Treze cartas com valores diferentes e todas podendo formar trinca, a qual pode ser
formada de 4 maneiras diferentes (C4,3). Restam doze cartas com valores diferentes
ao da trinca para formar o par, esse por sua vez pode ser formado de 6 maneiras
diferentes (C4,2). Logo, temos 13

6, ou seja, 3.744 casos favor´aveis.

12

4

×

×

×

17

5. Flush

Temos a combina¸c˜ao de treze cartas, tomadas cinco a cinco, C13,5, podendo ser de 4
naipes diferentes. Lembrando de retirar os 4 Royal Straight Flush e os 36 Straight

Flush. Logo, temos 1287

4

−

×

40, ou seja, 5.108 casos favor´aveis.

6. Sequˆencia

As sequˆencias podem come¸car com ´As, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 10, ou seja, de dez
formas diferentes e cada carta da sequˆencia pode ser de quatro naipes diferentes.

Lembrando de retirar os 4 Royal Straight Flush e os 36 Straight Flush. Logo temos

45 - 40, ou seja, 10.200 casos favor´aveis.

10

×

7. Trinca

Treze cartas com valores diferentes e todas podendo formar trinca, a qual pode ser
formada de 4 maneiras diferentes (C4,3). Restam doze carta de valores diferentes
para compor grupos de dois, C12,2, cada uma das duas cartas de valores diferentes
pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes, 42. Logo, temos 13.C4,3.C12,2.42,
ou seja, 54.912 casos favor´aveis.

8. Dois Pares

Temos a combina¸c˜ao de treze cartas, tomadas dois a dois, para compor os dois

pares. Esses pares por sua vez podem ser formados de 6 maneiras diferentes cada
um deles, 62. Restando quarenta e quatro cartas com valores diferentes, as cartas
que formam par para compor o grupo de cinco cartas. Logo, temos C13,2
44,
ou seja, 123.552 casos favor´aveis.

62

×

×

9. Um Par

Treze cartas com valores diferentes e todas podendo formar par, o par pode ser
formado de 6 maneiras diferentes (C4,2). Restam doze cartas de valores diferentes
para compor grupos de trˆes, C12,3, cada uma das trˆes cartas de valores diferentes
C4,2.C12,3.43,
pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes, 43. Logo, temos 13
ou seja, 1.098.240 casos favor´aveis.

∙

10. Carta Alta

Treze cartas com valores diferentes, tomadas cinco a cinco C13,5. Logo n˜ao temos par,
trinca ou quadra, mas temos dez sequˆencias, (C13,5
10). Cada uma das cinco cartas
de valores diferentes pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes, 45, menos as
quatro em que todas tem o mesmo naipe, (45
4),
ou seja, 1.302.540 casos favor´aveis.

4). Logo, temos (C13,5

10).(45

−

−

−

−

Considerando o pˆoquer aberto, temos o n´umero de casos poss´ıveis dado pela com-

bina¸c˜ao de cinquenta e duas cartas, tomadas sete a sete, ou seja, 133.784.560. J´a para o

n´umero de casos desejados, temos:

18

1. Royal Straight Flush

S˜ao as quatro sequˆencias formadas por (10-J-Q-K-A) para serem combinadas com
duas outras cartas de um total de 47 cartas restantes, C47,2. Logo, temos 4
ou seja, 4.324 casos favor´aveis.

1081,

×

2. Straight Flush

As sequˆencias para formar o Straight Flush podem come¸car com ´As, 2, 3, 4, 5, 6,
7, 8 e 9, ou seja, de nove formas diferentes e ter quatro naipes distintos, 4
9, para
serem combinadas com duas outras cartas de um total de 46 cartas restantes, C46,2.
1035,
Visto que a carta subsequente n˜ao pode participar dessa escolha, temos 36

×

×

ou seja, 37.260 casos favor´aveis.

3. Quadra

Treze cartas com valores diferentes e todas podendo formar quadras. Se a carta

para a quadra for o rei, restam quarenta e oito cartas com valores diferentes ao do

rei para compor o grupo de sete cartas, ou seja, uma combina¸c˜ao de quarenta e oito
cartas trˆes a trˆes, C48,3, e valendo o mesmo racioc´ınio para as doze cartas restantes
17.298, ou
que completam o grupo de cartas de valores diferentes. Logo, temos 13

×

seja, 224.848 casos favor´aveis.

4. Full House

•

•

•

Uma trinca, um par e duas cartas - Treze cartas com valores diferentes e

todas podendo formar trinca, a qual pode ser formada de 4 maneiras diferentes
(C4,3). Restam doze cartas com valores diferentes ao da trinca para formar o
par, esse por sua vez pode ser formado de 6 maneiras diferentes (C4,2). Para
serem combinados com duas outras cartas de onze valores diferentes, C11,2,
cada uma das duas cartas de valores diferentes pode ser escolhida de quatro
42, ou seja,
maneiras diferentes, 42. Logo, temos 13
3.294.720 casos favor´aveis.

C11,2

12

×

×

×

×

×

4

6

Uma trinca e dois pares - Treze cartas com valores diferentes e todas po-
dendo formar trinca, a qual pode ser formada de 4 maneiras diferentes (C4,3).
Restam doze cartas com valores diferentes ao da trinca para formar dois pares,
C12,2, esses pares por sua vez podem ser formados de 6 maneiras diferentes cada
62, ou seja, 123.552 casos favor´aveis.
um deles, 62. Logo, temos 13

4

C12,2

×

×

×

Duas trincas e uma carta - Temos a combina¸c˜ao de treze cartas, tomadas
dois a dois, para compor as duas trincas, C13,2. Esses pares por sua vez podem
ser formados de 4 maneiras diferentes cada um deles, 42. Restando quarenta e
quatro cartas com valores diferentes as cartas que formam trincas para compor
o grupo de sete cartas. Logo, temos C13,2
favor´aveis.

44, ou seja, 54.912 casos

42

×

×

19

Ent˜ao, temos um total de 3.473.184 casos favor´aveis ao Full House.

5. Flush

•

•

•

Com sete cartas do mesmo naipe - Temos a combina¸c˜ao de treze cartas,
tomadas sete a sete, C13,7, podendo ser de 4 naipes diferentes. Logo, temos
1.716

4, ou seja, 6.864 casos.

×

Com seis cartas do mesmo naipe - Temos a combina¸c˜ao de treze cartas,
tomadas seis a seis, C13,6, podendo ser de 4 naipes diferentes. Restando trinta
e nove cartas diferentes as do Flush para compor o grupo de sete cartas. Logo,
temos 1.716

39, ou seja, 267.696 casos.

4

×

×

Com cinco cartas do mesmo naipe - Temos a combina¸c˜ao de treze cartas,
tomadas cinco a cinco, C13,5, podendo ser de 4 naipes diferentes. Restando
trinta e nove cartas diferentes as do Flush para serem combinadas duas a duas,
C39,2, e compor o grupo de sete cartas. Logo, temos 1.287
C39,2, ou seja,
3.814.668 casos.

×

×

4

Ent˜ao, temos um total de 4.089.228 casos, lembrando de retirar os 4.324 Royal

Straight Flush e os 37.260 Straight Flush, ficamos com 4.047.644 casos favor´aveis.

6. Sequˆencia

•

•

•

Sequˆencias com 7 cartas.
S˜ao oito sequˆencias, que podem come¸car com ´As, 2, 3, 4, 5, 6, 7 e 8.

Sequˆencias com 6 cartas sem formar par.

Temos duas sequˆencias de seis cartas que podem ser associadas com uma s´etima

carta de seis modos diferentes, 2

6, e sete sequˆencias de seis cartas que podem

×
ser associadas com uma s´etima carta de cinco modos diferentes, 7

5.

×

Sequˆencias com 5 cartas sem formar par.

Temos duas sequˆencias de cinco cartas que podem ser associadas com duas
C7,2), e oito sequˆencias de cinco car-
tas que podem ser associadas com duas outras cartas de seis modos diferentes,

outras cartas de sete modos diferentes, 2

×

C6,2.

8

×

Cada uma das sete cartas de valores diferentes desse grupo (8 + 12 + 35 + 42
+ 120 = 217) pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes (74), menos as
que formam Flush:

* As 4 que tem sete cartas do mesmo naipe.

* As 84 que tem seis cartas do mesmo naipe. O naipe das seis cartas pode

ser escolhido de 4 maneiras diferentes; as seis cartas do grupo de sete que

20

ter˜ao o mesmo naipe podem ser escolhidas pela C7,6; e a carta de naipe
diferente das outras seis cartas pode ser escolhida de 3 maneiras diferentes,

(4

C7,6

3).

×

×

* As 756 que tem cinco cartas do mesmo naipe. O naipe das cinco cartas

pode ser escolhido de 4 maneiras diferentes; as cinco cartas do grupo de
sete que ter˜ao o mesmo naipe podem ser escolhidas pela C7,5; e as duas
cartas de naipe diferente das outras cinco cartas, podem ser escolhido de

3 maneiras diferentes cada uma, (4

C7,5

×

×

32).

74

−

844 = 15.540

Logo, temos 217

×

15.540 ou seja 3.372.180 casos.

Sequˆencias com 6 cartas formando par.

S˜ao nove sequˆencias, onde podemos escolher uma dessas seis cartas para formar
C4,2).

o par, que pode ser formado pela combina¸c˜ao de quatro dois a dois, (9

6

×

×

Sequˆencias com 5 cartas formando par com umas das cartas da

sequˆencia.

Temos duas sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher uma dessas

cinco cartas para formar o par, que pode ser formado pela combina¸c˜ao de

quatro dois a dois e sete maneiras de escolher a ´utima carta, (2

5

×

×

C4,2

7),

×

e oito sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher uma dessas cinco

cartas para formar o par, que pode ser formado pela combina¸c˜ao de quatro

dois a dois e seis maneiras de escolher a ´utima carta, (8

54,2

6).

×

×

Sequˆencias com 5 cartas formando par com uma carta fora da sequˆencia.

Temos duas sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher uma das sete

par, que pode ser formado pela combina¸c˜ao de quatro dois a dois, (2

cartas com valores diferentes que n˜ao fazem parte da sequˆencia para formar o
C4,2),
e oito sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher uma das seis cartas

×

×

7

com valores diferentes que n˜ao fazem parte da sequˆencia para formar o par,

que pode ser formado pela combina¸c˜ao de quatro dois a dois, (8

Cada uma das cinco cartas de valores diferentes desse grupo (9

×
6
×
×
C4,2) pode ser escolhida
×
de quatro maneiras diferentes, menos as quatro em que todas as cinco cartas

×
C4,2 + 2

C4,2 + 8

7 + 8

6 + 2

C4,2

C4,2

C4,2).

×

×

×

×

×

×

×

×

×

5

6

7

6

5

tem o mesmo naipe e as trinta onde quatro dessas cinco cartas estejam no
mesmo naipe de uma das cartas que formam o par,(45
(324 + 420 + 1440 + 84 + 288)

990, ou seja, 2.530.440 casos.

30). Logo, temos

−

−

4

×

Sequˆencias com 5 cartas formando uma trinca.

Temos dez sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher uma dessas cinco

cartas para formar a trinca, que pode ser formada pela combina¸c˜ao de quatro

21

•

•

•

•

•

trˆes a trˆes e cada uma das quatro cartas de valores diferentes desse grupo pode

ser escolhida de quatro maneiras diferentes, menos as trˆes em que todas elas

estejam no mesmo naipe de uma das cartas que formam a trinca. Logo, temos

10

5

4

×

×

×

253, ou seja, 50.600 casos favor´aveis.

Sequˆencias com 5 cartas formando dois pares.

Temos dez sequˆencias de cinco cartas, onde podemos escolher duas dessas cinco
cartas para formar os pares (C5,2), esses pares por sua vez podem ser formados
de 6 maneiras diferentes cada um deles, e cada uma das trˆes cartas de valores

diferentes desse grupo pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes, menos

uma em que todas elas estejam no mesmo naipe de uma das cartas que formam

par, nos dois pares. Logo, temos 10

favor´aveis.

10

6

6

×

×

×

×

63, ou seja, 226.800 casos

Ent˜ao, temos um total de 6.180.020 casos favor´aveis a Sequˆencias.

7. Trinca

5

A combina¸c˜ao de treze cartas com valores diferentes, tomadas cinco a cinco, C13,5,
lembrando de retirar as dez sequˆencias, (C13,5
10), permite escolher uma dessas
cinco cartas para formar a trinca, que pode ser formada de 4 maneiras diferentes,
C4,3. Cada uma das quatro cartas de valores diferentes desse grupo pode ser
escolhida de quatro maneiras diferentes, menos as trˆes em que todas elas estejam
no mesmo naipe de uma das cartas que formam a trinca, (44
(C13,5

3), ou seja, 6.461.620 casos favor´aveis.

3). Logo, temos

C4,3

(44

10)

×

−

−

5

−

×

×

×

−

8. Dois Pares

•

•

63

Trˆes pares e uma carta - Temos a combina¸c˜ao de treze cartas, tomadas
trˆes a trˆes, para compor os trˆes pares, C13,3. Esses pares por sua vez podem
ser formados de 6 maneiras diferentes cada um deles, 63. Restando quarenta
cartas com valores diferentes das cartas que formam par para compor o grupo
de sete cartas. Logo, temos C13,3

40, ou seja, 2.471.040 casos favor´aveis.

×
Dois pares e trˆes cartas - A combina¸c˜ao de treze cartas com valores dife-
rentes, tomadas cinco a cinco, C13,5, lembrando de retirar as dez sequˆencias,
(C13,5
10), permite escolher duas dessas cinco cartas para formar os dois
62.
pares, que podem ser formados de 6 maneiras diferentes cada um, C5,2
Cada uma das trˆes cartas de valores diferentes desse grupo pode ser escolhida
de quatro maneiras diferentes, menos uma que forma Flush, (43
temos (C13,5

1), ou seja, 28.962.360 casos favor´aveis.

1). Logo,

C5,2

(43

10)

62

−

−

×

×

−

×

×

×

−

Ent˜ao, temos um total de 31.433.400 casos favor´aveis a Dois Pares.

22

9. Um Par

A combina¸c˜ao de treze cartas com valores diferentes, tomadas seis a seis, C13,6,
lembrando de retirar:

•

•

•

As nove sequˆencias de seis cartas;

As duas sequˆencias de cinco cartas que podem ser associadas com uma sexta

carta de sete modos diferentes;

As oito sequˆencias de cinco cartas que podem ser associadas com uma sexta

carta de seis modos diferentes.

C13,6

9

2

8

7

−

×

6

×

−

−

Permite escolher uma dessas seis cartas para formar o par, que pode ser formado
pela combina¸c˜ao de quatro dois a dois, 6.C4,2. Cada uma das cinco cartas de valo-
res diferentes desse grupo pode ser escolhida de quatro maneiras diferentes, menos

as quatro em que todas as cinco cartas tem o mesmo naipe e as trinta onde qua-

tro dessas cinco cartas estejam no mesmo naipe de uma das cartas que formam o
par,(45
30). Logo, temos (C13,6
ou seja, 58.627.800 casos favor´aveis.

C4,2

30),

(45

6)

−

−

−

−

×

×

−

−

−

×

×

×

4

4

9

2

7

8

6

10. Carta Alta

A combina¸c˜ao de treze cartas com valores diferentes, tomadas sete a sete, C13,7,
lembrando de retirar:

•

•

•

•

•

As oito sequˆencias de sete cartas;

As duas sequˆencias de seis cartas que podem ser associadas com uma s´etima

carta de seis modos diferentes;

As sete sequˆencias de seis cartas que podem ser associadas com uma s´etima

carta de cinco modos diferentes;

As duas sequˆencias de cinco cartas que podem ser associadas com duas outras

cartas de sete modos diferentes;

As oito sequˆencias de cinco cartas que podem ser associadas com duas outras

cartas de seis modos diferentes.

C13,7

8

2

6

7

5

2

C7,2

8

C6,2 = 1.499

−

−
Cada uma das sete cartas de valores diferentes desse grupo pode ser escolhida de
quatro maneiras diferentes (74), menos as que formam Flush:

×

−

−

×

×

−

×

As 4 que tem sete cartas do mesmo naipe;

•

23

•

•

As 84 que tem seis cartas do mesmo naipe. O naipe das seis cartas pode ser

escolhido de 4 maneiras diferentes, as seis cartas do grupo de sete que ter˜ao o
mesmo naipe podem ser escolhidas pela C7,6 e a carta de naipe diferente das
outras seis cartas podem ser escolhidas de 3 maneiras diferentes, (4
3);

C7,6

×

×

As 756 que tem cinco cartas do mesmo naipe. O naipe das cinco cartas pode

ser escolhido de 4 maneiras diferentes, as cinco cartas do grupo de sete que
ter˜ao o mesmo naipe podem ser escolhidas pela C7,5 e as duas cartas de naipe
diferente das outras cinco cartas podem ser escolhidas de 3 maneiras diferentes

cada uma, (4

C7,5

×

×

32).

74

−

844

Logo, temos 1.499

(74

×

−

844), ou seja, 23.294.460 casos favor´aveis.

Jogada

Pˆoquer Fechado

Pˆoquer Aberto

N ◦ de jogos Probabilidade (%) N ◦ de jogos Probabilidade (%)

Royal Straight Flush

Straight Flush

Quadra

Full House

Flush

Sequˆencia

Trinca

Dois Pares

Par

Carta Alta

Total

4

36

624

3.744

5.108

10.200

54.912

123.552

1.098.240

1.302.540

2.598.960

0,00015

0,00139

0,02401

0,14406

0,19654

0,39246

2,11285

4,75390

42,25690

50,11774

100

4.324

37.260

224.848

3.473.184

4.047.644

6.180.020

6.461.620

31.433.400

58.627.800

23.294.460

133.784.560

0,00323

0,02785

0,16807

2,59610

3,02549

4,61938

4,82987

23,49554

43,82255

17,41192

100

Percebemos que no pˆoquer fechado a hierarquia obdece fielmente ao grau de dificuldade

em se fazer determinada jogada, ou seja, quanto menor a probabilidade de realiza¸c˜ao de

uma jogada, maior ´e o seu posicionamento na hierarquia do jogo. Mas, no pˆoquer fechado

esta rela¸c˜ao (grau de dificuldade - hierarquia) ´e quebrada com a jogada “Carta Alta”que

embora tenha uma probabilidade menor que a jogada “Par”, tem um posto menor na

hierarquia do jogo.

Outra diferen¸ca entre o pˆoquer fechado e o pˆoquer aberto no ˆambito da probabilidade

´e que com a introdu¸c˜ao de mais duas cartas para se compor uma jogada no pˆoquer aberto,

a distribui¸c˜ao das probabilidades por jogada se altera de uma maneira n˜ao uniforme, ou

seja, h´a um aumento ou diminui¸c˜ao na probabilidade de cada jogada dependendo da

natureza dessa jogada.

24

2.4 Probabilidade em Pesquisa

Vamos agora mostrar uma utiliza¸c˜ao pr´atica para o aluno do Ensino M´edio no uso da

probabilidade, tentando desta forma desmistificar a matem´atica como um instrumento

inacess´ıvel as pessoas comuns. Ao mesmo tempo em que a apresentamos como uma

ferramenta capaz de solucionar de maneira eficiente problemas do nosso cotidiano atrav´es

de uma aproxima¸c˜ao suficientemente embasada da probabilidade. Permitindo assim uma

tomada de decis˜ao.

Supondo que um soci´ologo deseje fazer uma pesquisa estat´ıstica sobre o uso de drogas

entre os estudantes da rede estadual de um determinado bairro de sua cidade. Como

proceder com essa pesquisa? Perguntar diretamente aos estudantes pode causar cons-

trangimento aos entrevistados e fazer com que eles recusem a participar da pesquisa por

medo de se expor diante do entrevistado ou de emitir respostas falsas com medo de sofrer

algum tipo de puni¸c˜ao ap´os a pesquisa.

Ent˜ao a matem´atica atrav´es da probabilidade pode dar uma solu¸c˜ao aproximada, mais

confi´avel para esse impasse. Basta o pesquisador pedir aos pesquisados que procedam da

seguinte maneira:

•

•

•

Lan¸car uma moeda e verificar o seu resultado sem que o pesquisador possa ver o

resultado obtido.

Caso o resultado obtido tenha sido cara, o pesquisado deve responder a pergunta,

“Sua idade ´e um n´umero par?”, com um simples “sim”ou “n˜ao”.

Caso o resultado obtido tenha sido coroa, o pesquisado deve responder a pergunta,

“Vocˆe usa droga?”, com um simples “sim”ou “n˜ao”.

Desta maneira o pesquisador n˜ao saber´a distinguir se o pesquisado est´a dizendo “sim”,

porque sua idade ´e par ou porque ele usa droga, ou se ele est´a dizendo “n˜ao”porque sua

idade n˜ao ´e par ou porque ele n˜ao usa drogas.

O λ representado na figura 2.11 abaixo representa o percentual de estudantes que

fazem uso de drogas.

Chamando o percentual de Sim de θ, podemos escrever esta equa¸c˜ao:
θ =(Percentual de cara)
×
de pessoas que usam drogas).

(Percentual de idade par) + (Percentual de coroa)

×

(Percentual

Assim,

θ =

1
2 ×

1
2

+

1
2 ×

λ.

Multiplicando os dois membros por 2 temos

2θ = 0, 5 + λ.

25

Figura 2.10: Diagrama da Pesquisa

Que pode ser reescrita da seguinte forma

λ = 2θ

0, 5.

−

Como no final da pesquisa temos a quantidade de pesquisados e a quantidade de
respostas SIM fica f´acil determinar o valor de θ e substituindo-o na ´ultima equa¸c˜ao acima
podemos encontrar um valor aproximado para o percentual de pesquisado que faz uso de

droga, no ambiente da pesquisa.

O valor encontrado ´e uma aproxima¸c˜ao, pois sabemos que ao lan¸car uma moeda os re-

sultados poss´ıveis s˜ao “cara”ou “coroa”e a medida que o n´umero de lan¸camentos aumenta,

temos a tendˆencia e n˜ao a certeza de obter a mesma quantidade de “caras”e “coroas”, ou

seja, o evento “cara”vai ocorrer mais ou menos a metade das vezes. O que est´a por tr´as

dessa intui¸c˜ao ´e o seguinte:

Os eventos elementares s˜ao todos igualmente “prov´aveis”.

O n´umero de elemento de “cara”´e justamente a metade do elemento de “n˜ao cara”.

•

•

Como tamb´em podemos supor que o n´umero de pessoas nascidas em um ano seja bem

pr´oximo do n´umero de pessoas nascidas no ano seguinte.

2.5 Probabilidade Geom´etrica

Resolveremos a seguir alguns problemas de determina¸c˜ao de probabilidade onde os m´etodos

geom´etricos s˜ao os mais apropriados.

26

Nesta se¸c˜ao iremos mostrar o uso da geometria para a resolu¸c˜ao de problemas de pro-

babilidade, mostrando ao aluno do Ensino M´edio que a probabilidade n˜ao est´a resumida

na contagem num´erica dos casos poss´ıveis e favor´aveis.

Ent˜ao, imagine que vocˆe vai participar de uma brincadeira inocente de tiro ao alvo,

onde os seus olhos ser˜ao vendados. Sabendo que o alvo tem a forma de um c´ırculo e

dentro deste existe um outro c´ırculo menor que o primeiro, pintado de vermelho. Caso

vocˆe venha a acertar o alvo mesmo com os olhos vendados, ent˜ao, qual a probabilidade

de ter acertado o c´ırculo menor?

Figura 2.11: Diagrama da Pesquisa

Para a resolu¸c˜ao deste problema vamos utilizar o seguinte conceito para probabilidade.

Caso uma regi˜ao B esteja contida em uma outra regi˜ao A, a probabilidade de se escolher

um ponto da regi˜ao A que seja tamb´em um ponto da regi˜ao B, ´e dada pelo quociente

entre a ´area da regi˜ao B e a ´area da regi˜ao A.

Portanto, a probabilidade de acertar o c´ırculo menor na certeza de que acertou o

c´ırculo maior ´e:

φ =

´Area da regi˜ao B
´Area da regi˜ao A

.

2.5.1 O encontro

Caso dois amigos, Aldo e Beatriz, tenham marcado um almo¸co em determinado restau-

rante entre 12 e 13 horas, mas tinham combinado que ao chegar no restaurante um s´o

esperaria o outro 20 minutos no m´aximo para fazer o seu pedido. Qual seria a probabili-

dade de iniciarem juntos a refei¸c˜ao ?

Como o momento de chegada dos amigos ao restaurante ´e imprevis´ıvel no intervalo de

12 e 13 horas, podemos associar um par ordenado (a,b) para que expresse esses momentos
de chegada. Onde a ´e o hor´ario de chegada de Aldo e b ´e o hor´ario de Beatriz, temos

27

assim que os casos poss´ıveis para o par ordenado (a,b) ´e representado por um quadrado

de lado unit´ario, no Plano Cartesiano.

Figura 2.12: Probabilidade Geom´etrica

´E f´acil ver que nem todos os pontos dessa regi˜ao ser˜ao favor´aveis a condi¸c˜ao do nosso

problema. Apenas aqueles que satisfazem a inequa¸c˜ao:

b

a

|

−

| ≤

1
3

,

(2.1)

pois queremos que a diferen¸ca dos hor´arios de chegada n˜ao ultrapasse 20 minutos, ou seja,
1
3

de hora. Por´em, a inequa¸c˜ao (2.1) ´e equivalente a

a

b

−

≤

1
3

ou

a

b >

−

1
3

.

Representados pela regi˜ao pintada de azul na figura 2.12.

Logo, a probabibidade de Aldo e Beatriz iniciarem juntos a refei¸c˜ao, ´e dada pela raz˜ao

entre a ´area da regi˜ao azul e a ´area do quadrado.

Portanto,

ρ =

´Area da regi˜ao azul
´Area do quadrado

.

1

−

ρ =

.

2
3

)

,

(

2
3
1

28

ou seja

ρ =

5
9

.

2.5.2 Retas Paralelas e a moeda

Considere um feixe de retas paralelas onde a distˆancia entre elas seja constante. Qual a

probabilidade de se jogar ao acaso uma moeda sobre esse feixe de paralelas e essa moeda

n˜ao venha a interceptar nenhuma das retas do feixe?

´E f´acil ver que se a distˆancia entre as retas for menor que o diˆametro da moeda, ela
sempre ir´a interceptar pelo menos uma das retas. Logo a probabilidade seria igual a zero.

Mas, caso a distˆancia entre as retas seja maior que o diˆametro da moeda, ela pode vir a

interceptar ou n˜ao uma das retas.

Considerando:

o raio da moeda;

r

→

2a

→

a distˆancia entre duas retas;

2a > 2r;

eixo equidistante entre duas retas paralelas adjacentes;

a distˆancia entre o centro da moeda e o eixo l;

l

x

→

→

•

•

•

•

•

Figura 2.13: Probabilidade Geom´etrica

Logo, a moeda n˜ao intercepta quaisquer das retas do feixe, desde que x < a

r. Da´ı, o
lugar geom´etrico do centro da moeda dever´a ser a regi˜ao retangular infinita representada

−

pelo retˆangulo pintado na figura abaixo.

29

Ent˜ao a probabilidade de se jogar ao acaso uma moeda sobre esse feixe de paralelas e

essa moeda n˜ao venha a interceptar nenhuma das retas do feixe ser´a dada por:

P (A) =

´Area retangular pintada
´Area retangular total

= lim
h
→∞

2.5.3 A agulha de Buffon

2(a

r)h

−
2ah

a

=

r

.

−
a

O conde de Buffon queria saber qual a probabilidade de uma agulha de comprimento l
lan¸cada no plano marcado por linhas paralelas tocar em uma dessas linhas marcadas.
Considere que estas linhas est˜ao separadas por uma distˆancia a uma das outras e que
l

a.

≤

Fa¸ca:

x

θ

→

→

•

•

distˆancia entre o ponto m´edio da agulha e a linha mais pr´oxima.

o ˆangulo formado entre a agulha e a linha.

Figura 2.14: A agulha de Buffon.

30

A distˆancia x n˜ao depende do comprimento da agulha. Logo, temos o menor valor
quando x = 0, ou seja, o ponto m´edio da agulha est´a sobre a linha e o maior valor quando
x = a/2, ou seja, o ponto m´edio da agulha est´a sobre a metade da distˆancia entre as
linhas. Assim temos:

0

x

a
2

.

≤
O ˆangulo θ n˜ao depende da posi¸c˜ao do ponto m´edio da agulha e seu valor est´a no

≤

intervalo 0

θ

π.

≤

≤

Da´ı, o lugar geom´etrico que representa a rela¸c˜ao posi¸c˜ao da agulha e reta mais pr´oxima

est´a representado na figura 2.15.

Figura 2.15: ´Area A

Observe o triˆangulo retirado da figura I acima.

O segmento que representa a distˆancia do ponto m´edio da agulha e a linha mais
pr´oxima com medida igual a x ´e perpendicular a linha (a menor distˆancia de um ponto
a uma reta ´e dada por um segmento perpendicular a reta). Chamando de K o segmento
oposto ao ˆangulo reto, com extremos no ponto m´edio da agulha e no ponto onde a agulha

toca a linha (quando existir o toque), podemos ter as situa¸c˜oes da figura 2.16.

A agulha interceptar´a a linha mais pr´oxima se x

senθ. Logo, o lugar geom´etrico
que representa a rela¸c˜ao onde existe o encontro da agulha com a linha est´a representado

≤

l
2

na figura 2.17.

31

Figura 2.16: A Agulha de Buffon.

Figura 2.17: Area B

Assim a probabilidade de uma agulha de comprimento l lan¸cada no plano marcado
por linhas paralelas tocar em uma dessas linhas marcadas ´e dada pela probabilidade P (l),

P (l) =

´Area B
´Area A

.

O c´alculo da ´Area A ´e direto por se tratar de uma regi˜ao elementar, mas para o c´alculo

da ´Area B vamos necessitar do uso de integral.

Assim, a ´area sob a curva senθ de θ a π ´e dada por:

.

´Area B =

π

l
2

0
Z

senθdθ = l.

Logo, a probabilidade P (l) ´e

P (l) =

´Area B
´Area A

=

π
0

senθdθ

l
2
π(a/2)

R

=

l
π(a/2)

=

2l
πa

.

32

2.6 Probabilidade do Amigo Oculto

Nesta se¸c˜ao iremos mostrar uma brincadeira comum do nosso cotidiano, principalmente

nas festas de final de ano entre colegas de trabalho ou familiares que ´e o amigo oculto.

A brincadeira consiste em escrever o nome de todas as pessoas do grupo em um papel,

recortar o nome de cada pessoa de maneira individual e em seguida dobrar o papel para

que n˜ao se possa identificar o nome contido nele e assim promover o sorteio, onde cada

um retira um desses papelzinhos com o nome de seu amigo oculto, caso algu´em do grupo

retirar o seu pr´oprio nome dever´a ser promovido um novo sorteio. Nesta se¸c˜ao queremos

responder a seguinte pergunta:

Qual a probabilidade de ser feito um ´unico
sorteio em um grupo com n pessoas?

Inicialmente vamos estabelecer que o grupo seja composto de seis pessoas: Aldo,
Beatriz, C´esar, Danilo, ´Elder e F´abio, que passaram a ser representados da seguinte
forma A, B, C, D, E e F. Caso cada elemento do grupo
fosse se
,

relacionar com um outro elemento do grupo

, o elemento A poderia se

{
relacionar de 6 maneiras diferentes, o elemento B de 5 maneiras diferentes e assim por

A, B, C, D, E, F

{
, (cid:4)

F,

♠

♦

♥

♣

}

}

,

,

diante, ter´ıamos ent˜ao uma permuta¸c˜ao de seis elemento, ou seja, 6! sequˆencias diferentes

para realizar esses relacionamentos.

Mas como cada elemento do grupo

A, B, C, D, E, F

tem que se relacionar com um

{

}

elemento do mesmo grupo sem que o elemento se relacione com ele mesmo, temos uma

permuta¸c˜ao ca´otica de seis elementos, ou seja, das 6! sequˆencias diferentes para realizar

esses relacionamentos necessitamos retirar todas as sequˆencias em que haja um elemento

se relacionando com ele mesmo.

Tomando:

n

→

n´umero de pessoas do grupo.

ρn

→

probabilidade para que o sorteio seja v´alido em um grupo com n pessoas.

Kn

→

n´umero de sequˆencias validas para o sorteio com n pessoas.

•

•

•

n!

n´umero de sequˆencias poss´ıveis para o sorteio com n pessoas.

→

•
A probabilidade de ser feito um ´unico sorteio em um grupo com n pessoas ´e ρn =
,
logo o problema ´e encontrar o valor de Kn (o n´umero de permuta¸c˜oes ca´oticas com n
elementos).

Kn
n!

Vamos representar cada sorteio por meio de uma lista, como os exemplos abaixo.

Exemplo:

(A B C D E) (F)

A se relaciona com B, B se relaciona com C, C se relaciona

•

→

com D, D se relaciona com E, E se relaciona com A e F se relaciona com F.

33

•

•

•

•

•

(A C F B) (D) (E)

A se relaciona com C, C se relaciona com F, F se relaciona

com B, B se relaciona com A; D se relaciona com D; E se relaciona com E.

(C E B) (A F D)

C se relaciona com E, E se relaciona com B e B se relaciona

com C; A se relaciona com F, F se relaciona com D e D se relaciona com A.

(C E B D F A)

C se relaciona com E, E se relaciona com B e B se relaciona com

D; D se relaciona com F, F se relaciona com A e A se relaciona com C.

→

→

→

Percebemos que dos quatro exemplos apenas os dois ´ultimos representam sequˆencias

com permuta¸c˜ao ca´otica, pois n˜ao apresentam subgrupos com apenas um elemento. Logo,
podemos concluir que as permuta¸c˜oes ca´oticas com seis elementos K6 advˆem da soma de
dois grupos:

As permuta¸c˜oes ca´oticas com 5 elementos fazendo a introdu¸c˜ao de um

sexto elemento

Pegando uma permuta¸c˜ao ca´otica qualquer do grupo

A, B, C, D, E

, por exemplo

{

}

(C E B) (A D), caso o elemento F seja introduzido ao grupo, ele poder´a ser inserido

em cinco lugares distintos: (C F E B) (A D), (C E F B) (A D), (C E B F) (A D),

(C E B) (A F D) e (C E B) (A D F). Como podemos fazer isso com qualquer uma
das K5 permuta¸c˜oes ca´oticas, temos 5.K5.

As permuta¸c˜oes com 5 elementos em que apenas um desses elemetos est´a

se relacionando com ele mesmo

Pegando uma permuta¸c˜ao qualquer do grupo

A, B, C, D, E

, com o formato

{

}

descrito acima, por exemplo (C E B A) (D), caso o elemento F seja introduzido ao

grupo para que esta permuta¸c˜ao se torne uma permuta¸c˜ao ca´otica, o elemento F

ter´a que ser inserido no subgrupo que tem um ´unico elemento. Como o n´umero de
elementos desse grupo ´e dado por 5.K4, ent˜ao

K6 = 5.K5 + 5.K4.

Repetindo o mesmo racioc´ınio para um grupo com n pessoas temos, Kn como a soma

de dois grupos.

•

•

As permuta¸c˜oes ca´oticas com Kn
1 elementos onde faremos a introdu¸c˜ao de um
novo elemento em cada uma de suas permuta¸c˜oes ca´oticas e que por sua vez pode
ser feita de (n
1.
1).Kn
(n

1) maneiras em cada uma das permuta¸c˜oes ca´oticas, ent˜ao temos

−

−

−

−

As permuta¸c˜oes com (n
lacionando com ele mesmo. Em cada uma dessas permuta¸c˜oes faremos a introdu¸c˜ao

1) elementos em que apenas um desses elemetos est´a se re-

−

34

de um novo elemento no subgrupo que tem um ´unico elemento. Como o n´umero de
1).Kn
elementos desse grupo ´e dado por (n

2.

−

−

Logo,

Kn = (n

1).Kn

−

1 + (n

1).Kn

2.

−

−

−

(2.2)

Como se trata de uma recorrˆencia de segunda ordem. Podemos determinar o n´umero
de permuta¸c˜oes ca´oticas para um determinado valor de n, desde que saibamos o valor de
duas permuta¸c˜oes ca´oticas consecutivas anteriores a n. Por exemplo:

•

•

•

Para n = 1, a ´unica permuta¸c˜ao existente ´e (A), onde K1 = 0 e ρ1 = 0.

Para n = 2, as permuta¸c˜oes s˜ao (A)(B) e (A B), onde K2 = 1 e ρ2 =

1
2

.

Para n = 3, as permuta¸c˜oes s˜ao (A)(B)(C), (A)(B C), (B)(A C), (C)(A B), (A B

. Note que, pela f´ormula de recorrˆencia (2.2),

C) e (A C B), onde K3 = 2 e ρ3 =
temos

1
3

K3 = (3

1).K3

1 + (3

−

−
−
K3 = 2.1 + 2.0 = 2.

1).K3

2

−

E como 3! = 6, segue que

ρ3 =

K3
3!

=

2
6

=

1
3

.

•

Para n = 4, como s˜ao 24 permuta¸c˜oes fica trabalhoso indentific´a-las uma a uma
para em seguida contar as que representam permuta¸c˜oes ca´oticas. Assim, usaremos

apenas a f´ormula de recorrˆencia (2.2). Logo,

K4 = (4

1).K4

−

1 + (4

1).K4

2

−

−

−

K4 = 3.2 + 3.1

K4 = 9

e

ρ4 =

3
8

.

Vamos agora obter uma f´ormula fechada para ρn. Inicialmente note que, pela f´ormula

(2.2), obtemos

ρn =

Kn
n!

ρn =

(n

−

1)Kn

−

1 + (n
n!

1)Kn

2

−

−

ρn =

(n

1)Kn
−
1)!

−
n(n

1

+

(n
n(n

1)Kn
1)(n

−

2
2)!

−

−
−
1
n

ρn

2

−

−
(n

ρn =

1)

−
n

ρn

−

1 +

35

ρn = ρn

1

−

−

ρn

1 +

−

1
n

ρn

2

−

1
n
1
n

Fa¸ca

ρn

ρn

−

1 =

−

(ρn

1

−

−

2).

ρn

−

(2.3)

−

Assim, a equa¸c˜ao (2.3) pode ser reescrita da seguinte forma

dn = ρn

ρn

1.

−

−

Note que

Multiplicando, obtemos

Por´em,

Logo,

Agora,

dn =

1
n

−

dn

1.

−

d3 =

d4 =

d5 =

1
3
1
4
1
5

d2

d3

d5

−

−

−
...

dn =

1
n

−

dn

1.

−

dn =

2(

1)n

−
n!

d2.

d2 = ρ2

ρ1 =

−

1
2 −

0 =

1
2

.

ρn

ρn

−

−

1 = dn =

(

1)n
−
n!

.

ρ2

ρ3

−

−

ρ1 =

ρ2 =

1
2!
1
3!

...

−
Somando estas equa¸c˜oes obtemos a f´ormula:

−

ρn

ρn

1 =

(

1)n
−
n!

ρn =

1
2! −

1
3!

+

1
4!

+ ... +

(

1)n
−
n!

.

36

Pela f´ormula geral para ρn temos a seguinte tabela:

n

1

2

3

4

5

6

7

ρn

0

0,5000

0,3333

0,3750

0,3666

0,3680

0,3678

Percebemos pela tabela que quando inserimos um novo elemento num gurpo con n
elementos a probabilidade aumenta quando n + 1 ´e um n´umero par e diminui quando
n + 1 ´e um n´umero ´ımpar. Al´em disso, verificamos que quando n cresce o valor de ρn
0, 36788. Isso pode ser demonstrado rigorosamente, por´em n˜ao o
converge para 1/e
faremos aqui. Leitores interessados podem consultar a referˆencia [8].

≈

37

Referˆencias Bibliogr´aficas

[1] S. Hazzan, Fundamentos de Matem´atica Elementar, Editora Atual, 1998.

[2] E. L. Lima, P. C. P. Carvalho, E. Wagner e A. C. Morgado, A Maten´atica do Ensino

M´edio vol. 2, SBM.

[3] Scientific American Brasil, edi¸c˜ao n◦ 7 e n◦ 10, Editora Moderna, 2012.

[4] C´alculo Matem´atica para todos, edi¸c˜ao n◦ 15, Editora Segmento, 2012.

[5] Matem´atica Universit´aria, edi¸c˜ao n◦ 48 e n◦49, SBM, 2012.

[6] E. Morin, Os Sete Saberes Para a Educa¸c˜ao do Futuro, Instituto Piaget - Divis˜ao

Editorial.

[7] F. W. Rodrigues, O jogo de pˆoquer e o c´alculo de probabilidade, Instituto de Ma-

tem´atica e Estat´ıstica - USP.

[8] J. P. Q. Carneiro, O amigo oculto, UFRJ. RPM 28. SBM.

[9] L. G. Morettin, Estat´ıstica B´asica, PEARSON, 2010.

[10] S. Ross, Probabilidade - Um curso moderno com aplica¸c˜os, Bookmen, 2010.

38

