UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ  

CÂMPUS PATO BRANCO 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL - PROFMAT 

EPERSON ALBINO FELLINI 

ANALISANDO E CONTRIBUINDO COM  O ENSINO DE MATEMÁTICA 

FINANCEIRA EM NÍVEL BÁSICO 

DISSERTAÇÃO 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EPERSON ALBINO FELLINI 

ANALISANDO E CONTRIBUINDO COM O ENSINO DE MATEMÁTICA 

FINANCEIRA EM NÍVEL BÁSICO 

Dissertação apresentada ao Programa de 
Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
da 
Rede  Nacional 
Universidade  Tecnológica  do  Paraná, 
Câmpus  Pato  Branco  como  requisito 
parcial à obtenção do grau de “Mestre em 
Matemática”. 

–  PROFMAT 

Orientador:  Prof.  Dr.  Rômel  da  Rosa  da          

Silva. 

PATO BRANCO 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 F319a      Fellini, Eperson Albino  

Analisando e contribuindo com o ensino de matemática 
financeira em nível básico. / Eperson Albino Fellini. -- 2017. 

90 f. : il. ; 30 cm. 

Orientador: Prof.  Dr.  Rômel da Rosa Silva 
Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica Federal do 

Paraná.  Programa de Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional. Pato Branco, PR, 2017. 

Bibliografia: f. 87 - 90. 

     1. Matemática Financeira. 2. Educação Financeira.  3. 
Alfabetização Financeira. 4. Ensino Básico.  I. Silva, Rômel da 
Rosa,  orient.  II. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 
Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional. III. Título.                                                                                                        

                          CDD (22.ed.) 510

Ficha Catalográfica elaborada por 
Maria Juçara Vieira da Silveira  CRB9/1359 
Biblioteca da UTFPR Campus Pato Branco 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
 
             
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE TECNOLÓGICA FEDERAL DO PARANÁ

Câmpus Pato Branco

Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT

Título da Dissertação No. 026

“ANALISANDO E CONTRIBUINDO PARA O ENSINO DE MATEMÁTICA
FINANCEIRA A NÍVEL BÁSICO”

por

Eperson Albino Fellini

Esta   dissertação   foi  apresentada   como   requisito   parcial   à   obtenção   do
grau  de  Mestre  em Matemática, pelo   Programa  de  Mestrado   em  Matemática  em
Rede   Nacional   -   PROFMAT   -   da   Universidade   Tecnológica   Federal   do   Paraná   -
UTFPR   - Câmpus  Pato   Branco,  às  14:30hs  do   dia   27  de   novembro  de   2017.  O
trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:

________________________________
Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr.
(Presidente - UTFPR/Pato Branco)

________________________________
Prof. André Pereira Pedroso, Dr.
(UNIOESTE/Francisco Beltrão)

________________________________
Prof. João Biesdorf, Dr.
(UTFPR/Branco)

  _______________________________
Prof. Rômel da Rosa da Silva, Dr.
(Coordenador do PROFMAT/UTFPR)

“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR”

 
Dedico este trabalho a Deus todo poderoso 

que  me  abençoou  e 

iluminou  neste 

caminho e à minha família que sempre me 

apoiou nos estudos.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

•  A Deus por me conceder saúde e sabedoria. 

•  À minha família por estar presente em todos os momentos. 

•  Ao meu orientador Professor Dr. Rômel da Rosa da Silva pelos conselhos 

prestados e auxílio no desenvolvimento do estudo. 

•  Aos amigos de turma do PROFMAT, pelo apoio durante o curso. 

•  Aos professores do PROFMAT que de grande importância foram ao meu 

aprendizado. 

•  À CAPES, pelo auxílio financeiro. 

 
 
 
 
“Prefiram  a  minha  instrução  à  prata,  e  o 

conhecimento  ao  ouro  puro,  pois  a 

sabedoria  é  mais  preciosa  do  que  rubis; 

nada  do  que  vocês  possam  desejar 

compara-se a ela.” (Provérbios 8:10-11). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

FELLINI,  Eperson  Albino.  ANALISANDO  E  CONTRIBUINDO  COM  O  ENSINO  DE 

MATEMÁTICA  FINANCEIRA  EM  NÍVEL  BÁSICO.  2017.  90  f.  Dissertação  de 

Mestrado – Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – 

PROFMAT, Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Pato Branco, 2017.  

Neste  trabalho  encontra-se  uma  pesquisa  bibliográfica,  foram  consultados  os 

Parâmetros Curriculares Nacionais, o Programa Nacional dos Livros Didáticos, artigos 

sobre  Educação  Financeira  e  Letramento  Financeiro  com  o  objetivo  principal  de 

apresentar uma proposta para ensino da Matemática Financeira na Educação Básica, 

com situações do dia a dia dos alunos, contribuindo com a sua Educação Financeira, 

para  que  eles  saibam,  por  exemplo,  a  melhor  opção  em  uma  compra  ou  em  um 

investimento.  Mais  importante  do  que  decorar  fórmulas  é  desenvolver  uma  visão 

contextualizada da importância da Matemática Financeira na formação do aluno como 

cidadão. 

Palavras-chave:  Matemática  Financeira.  Educação  Financeira.  Alfabetização 

Financeira. Ensino Básico.   

 
ABSTRACT 

FELLINI,  Eperson  Albino.  Analysing  and  Contributing  to  Financial  Mathematics 

Teaching  at  Basic  Level.  2017.  90  f.    Dissertation  (Professional  Masters  in 

Mathematics  in  National  Network  -  PROFMAT)  -  Federal  Technology  University  - 

Parana. Pato Branco, 2017.  

In  this work, a  bibliographic research  was  conducted,  where  the National Curricular 

Parameters,  the  National  Textbook  Program,  articles  on  Financial  Education  and 

Financial Literacy were consulted, with the main objective of presenting a proposal for 

teaching  Financial  Mathematics  in  Basic Education,    with  situations  from  the  day  to 

day of the students, contributing with their Financial Education, so that they know, for 

example,  the  best  option  in  a  purchase  or  an  investment.  More  important  than 

decorating formulas is to develop a contextualized view of the importance of Financial 

Mathematics in the student´s formation as a citizen.  

Keywords:  Financial  Mathematics.  Financial  Education.  Financial  Literacy  .  Basic 

Education. 

 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES 

Figura 1: Introdução 1 de Porcentagem no livro didático. ......................................... 23 

Figura 2: Juros Compostos no livro didático.............................................................. 24 

Figura 3: Relação Juros Compostos e Função Exponencial. .................................... 24 

Figura 4: Escrita pictográfica de tábua suméria. ....................................................... 29 

Figura 5: Aumento da expectativa de vida no mundo. .............................................. 32 

Figura 6: Adultos letrados financeiramente no mundo(%) ......................................... 35 

Figura 7: Let. Fin. países emergentes e em desenvolvimento. ................................. 36 

Figura 8: Percentagem de acertos por setor. ............................................................ 36 

Figura 9: Desigualdades nos gêneros no Letramento Financeiro. ............................ 37 

Figura 10: Perfil dos letrados financeiramente ao longo da vida no mundo. ............. 37 

Figura 11: Letrados fin.(60% mais ricos e os 40% mais pobres no Brasil) ................ 38 

Figura 12: Livros do Programa de Educação Financeira nas escolas. ...................... 42 

Figura 13: Dimensões espacial e temporal da Educação Financeira. ....................... 42 

Figura 14: Linha do tempo 1...................................................................................... 60 

Figura 15: Linha do tempo 2...................................................................................... 60 

Figura 16: Linha do tempo 3...................................................................................... 61 

Figura 17: Linha do tempo 4...................................................................................... 63 

Figura 18: Linha do tempo 5...................................................................................... 64 

Figura 19: Linha do tempo 6...................................................................................... 70 

Figura 20: Linha do tempo 7...................................................................................... 70 

Figura 21: Linha do tempo para opção 1. .................................................................. 73 

Figura 22: Linha do tempo para opção 2. .................................................................. 73 

Figura 23: Linha do tempo para opção 3. .................................................................. 73 

Figura 24: Linha do tempo para pagamentos iguais. ................................................ 76 

Figura 25: Linha do tempo para n pagamentos. ........................................................ 77 

Figura 26: SAC - 1 ..................................................................................................... 79 

Figura 27: SAC – 2 .................................................................................................... 80 

Figura 28: SAC – 3 .................................................................................................... 81 

Figura 29: SAC – 4 .................................................................................................... 81 

Figura 30: SAF – 1 .................................................................................................... 83 

Figura 31: SAF – 2 .................................................................................................... 84 

 
LISTA DE  SIGLAS 

AEF 

BRICS 

CONEF 

DCN 

ENEF 

Associação de Educação Financeira 

Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul 

Comitê Nacional de Educação Financeira 

Diretrizes Curriculares Nacionais 

Estratégia Nacional de Educação Financeira 

FEBRABAN 

Federação Brasileira dos Bancos 

FLAT  

FNDE 

GAP 

GFLEC 

LDB 

MEC 

OCDE 

PCN 

PISA 

PNLD 

Letramento Financeiro no Mundo 

Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação 

Grupo de Apoio Pedagógico 

Centro de Excelência Global de Letramento Financeiro 

Lei das Diretrizes Básicas 

Ministério da Educação e Cultura 

Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 

Programa Nacional de Livros Didáticos 

 
 
SUMÁRIO 

1 

1.1 

1.2 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

INTRODUÇÃO ............................................................................................. 13 

MOTIVAÇÃO E JUSTIFICATIVA. ................................................................. 17 

OBJETIVO GERAL ....................................................................................... 18 

REFERENCIAL TEÓRICO ........................................................................... 19 

OS FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO BÁSICO: A LDB E OS PCN. ..... 19 

O LIVRO DIDÁTICO: UMA BREVE REFLEXÃO .......................................... 21 

EDUCAÇÃO FINANCEIRA ........................................................................... 25 

2.3.1  Ações envolvendo a Educação Financeira no Brasil. ................................... 27 

2.4 

HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA. ............................................... 28 

3 

4 

4.1 

4.2 

5 

5.1 

LETRAMENTO FINANCEIRO ..................................................................... 32 

ENEF – ESTRATÉGIA NACIONAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA. .......... 40 

PROGRAMAS TRANSVERSAIS. ................................................................. 40 

PROGRAMA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NAS ESCOLAS. .......................... 41 

FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA ........................................................... 44 

SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO .................................................................. 44 

5.1.1  Sistema de Amortização Constante (SAC) ................................................... 44 

5.2 

6 

6.1 

6.2 

6.3 

6.4 

6.5 

6.6 

6.7 

6.8 

6.9 

MONTANTE DE UMA SEQUÊNCIA UNIFORME DE DEPÓSITOS. ............ 47 

ATIVIDADES ................................................................................................ 50 

PÚBLICO-ALVO E PRÉ-REQUISITOS ........................................................ 50 

ATIVIDADE 1 : ANÁLISE DAS PORCENTAGENS. ..................................... 51 

ATIVIDADE 2 : EVOLUÇÃO NO TEMPO ..................................................... 58 

ATIVIDADE 3 : INTRODUÇÃO À MATEMÁTICA FINANCEIRA .................. 61 

ATIVIDADE 4 : JUROS SIMPLES ................................................................ 65 

ATIVIDADE 5 : JUROS COMPOSTOS. ....................................................... 68 

ATIVIDADE 6 : APRENDENDO A COMPRAR. ............................................ 72 

ATIVIDADE 7 : SÉRIE UNIFORME DE N PAGAMENTOS IGUAIS. ............ 75 

ATIVIDADE 8 : SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE (SAC). ......... 78 

6.10 

ATIVIDADE 9 : SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO FRANCÊS (SAF)................ 82 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS ......................................................................... 85 

REFERÊNCIAS ......................................................................................................... 87 

 
13 

1 

INTRODUÇÃO 

Nossa família teve comércio no Paraná por 40 anos e ali surgiu meu interesse 

pelo  tema  Matemática  Financeira.  Em  2015  cursando  o  Mestrado  Profissional  em 

Matemática – PROFMAT1 veio uma oportunidade de trabalhar com este tema que se 

caracteriza por ser bastante amplo e alinha a teoria à prática. A imprensa nos fornece 

todos os dias informações sobre taxas percentuais, e alguns impostos. As cotações 

das ações de empresas brasileiras, tais quais as da Petrobrás estão em destaque.  

Para  entender  a  dinâmica  da  atual  economia,  notamos  que  o  Plano  Real 

ocorrido na década de 90, com a estabilização da moeda, elevou a acessibilidade ao 

crédito fácil e aumentou o poder aquisitivo do brasileiro. Mas para uma sociedade com 

pouca  Educação  Financeira  não  foi  um  fator  somente  positivo  pois  aumentou  a 

inadimplência  e  o  endividamento  dos  cidadãos  brasileiros.  (ARAÚJO  E  CALIFE, 

2014). 

Segundo Correia et al: 

A  necessidade  de  se  adquirir  conhecimentos  financeiros  não  é  mais  só 
inerente aos profissionais que trabalham com a área financeira, na atualidade 
com o advento das diversas mudanças impostas pelo sistema capitalista, a 
preocupação com a educação de qualidade se faz necessário a toda pessoa 
que lida com dinheiro. (CORREIA et al., 2015, p.1). 

Os  problemas  econômicos  não  se  restringem  ao  Brasil,  mas  ao  mundo. 

(ARAÚJO E CALIFE,2014). Alguns órgãos internacionais especialistas, como o OCDE 

(Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico)2 propõem soluções 

para promover a Educação Financeira pelo mundo. 

Neste trabalho direcionaremos esforços para o estreitamento da relação entre 

a  Educação  Financeira  e  a  Matemática  Financeira,  principalmente  na  Educação 

Básica.  Na  exposição  de  conteúdos  de  Matemática  Financeira,  geralmente  há  a 

preocupação de passar fórmulas para resolver exercícios deixando um pouco de lado 

o contexto das situações envolvidas. 

1O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT é um programa de mestrado 
semipresencial na área de Matemática com oferta nacional, visa atender prioritariamente professores 
de Matemática em exercício na Educação Básica, especialmente de escolas públicas, que busquem 
aprimoramento em sua formação profissional. 
2 A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico é uma organização internacional 
de 34 países que procura fornecer uma plataforma para comparar políticas econômicas. Partilha seus 
conhecimentos com mais de 100 outros países como Brasil, China e Rússia. 

 
                                            
14 

Segundo Morgado, Wagner e Zani (2001), a Matemática Financeira não é um 

conjunto  de  fórmulas  para  o  cálculo  de  juros  e  sim  um  método  de  decisões  entre 

alternativas  de  investimentos  e  financiamentos.  Os  conteúdos  de  Matemática 

Comercial e Financeira trabalhados hoje em dia com os alunos do Ensino Básico não 

atendem muitas das necessidades dos estudantes. Esta questão envolve fatores mais 

do que metodológicos e refletimos certa insatisfação com os “métodos tradicionais” 

de ensino de Matemática. Uma das consequências disso é o baixo desempenho do 

aluno  brasileiro  em  exames  de  nível  nacional  e  internacional,  como  o  PISA3,  que 

exigem  mais  do  que  memorização  de  fórmulas.  Estes  conteúdos  merecem  ser 

trabalhados  de  forma  contextualizada  conforme  a  demanda  dos  estudantes  e  da 

comunidade.  

O aluno que ocupa uma cadeira na escola hoje será o mesmo que amanhã 

estará ativo no setor financeiro como consumidor de um eletrodoméstico, de um móvel 

ou  imóvel,  ou  como  investidor  de  renda  fixa  ou  poupança.  É  preciso  que  um  bom 

conhecimento de Educação Financeira por parte desses alunos para que eles façam 

a  melhor  opção  nesses  investimentos.    Não  podemos  aceitar  que  o  aluno  após 

terminar  o  Ensino  Básico  seja  incapaz  de  optar  corretamente  entre  uma  compra  a 

prazo ou à vista ou de ter noções dos juros aplicados nos cartões de crédito. 

O primeiro contato do aluno com este tema se dá no sétimo ano do Ensino 

Fundamental (no currículo de nove anos) com o estudo de razão, proporção e regra 

de três. Volta a abordar o conteúdo na primeira série do Ensino Médio onde aprende 

um conjunto de fórmulas para resolver problemas moldados para o assunto. 

Nas escolas, em geral, pouca Educação Financeira vem sendo trabalhada. As 

pessoas  têm  percebido  a  importância  do  uso  consciente  do  dinheiro  e  de  um 

planejamento financeiro adequado. Infelizmente, a Educação Financeira não faz parte 

do  Universo  familiar  e  do  escolar.  Exercendo  a  profissão  de  professor,  percebo  na 

maioria dos alunos pouco interesse pela Matemática, um dos motivos disso pode ser 

o não entendimento dos conceitos básicos ou o fato de que a metodologia do ensino-

aprendizagem esteja longe da realidade do educando. Acreditamos que as situações 

cotidianas  podem  facilitar  a  contextualizar  o  ensino  e  aproximar  o  aluno  da 

3  PISA  –  Program  for  International  Student  Assessment  –  Programa  Internacional  de  Avaliação  de 
Estudantes,  é  feito  pela  Organização  para  a  Cooperação  e  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  e 
avalia  o  que  alunos  ao  final  da  educação  obrigatória  adquiriram  em  relação  a  conhecimentos  e 
habilidades essenciais para a completa participação na sociedade moderna. 

 
                                            
15 

aprendizagem  de  Matemática  Financeira.    D’Ambrósio  (1999)  denunciava  sobre  o 

risco  de  desaparecimento  da  Matemática  como  disciplina  autônoma  dos  sistemas 

escolares,  devido  ao  fato  de  ser  ensinada  de  maneira  desinteressante  com  testes 

padronizados,  listas  de  exercícios  descontextualizadas  da  realidade  social  atual  do 

aluno. (D’AMBRÓSIO, 1999). 

O  ensino  de  Matemática  deve  proporcionar  ao  aluno  não  somente  sua 

formação no ensino regular, mas também como cidadão para que ele possa contribuir 

com  conhecimentos,  participar,  intervir  e  modificar  o  mundo  ao  seu  redor,  a  sua 

família, a sua comunidade e a sua cidade. Na sala de aula percebemos o desinteresse 

pela  Matemática, fazendo  com  que muitos professores  do  Ensino  Básico procurem 

práticas  metodológicas  diferentes  no  processo  ensino-aprendizagem  além  das 

fórmulas padronizadas como tentativa para que os alunos aprendam os conteúdos e 

os usem em suas vidas. Um fato que preocupa  os professores da área é o grande 

número  de  reprovação  e  abandono  dos  alunos  por  compreenderem  pouco  a 

Matemática, por isso tentar diminuir esse número é válido, de certa forma, melhorando 

a qualidade do ensino de Matemática. Segundo Fiorentini: 

Há, entretanto, diferentes modos de conceber e ver a questão da qualidade 
de  ensino  da  Matemática.  Alguns  podem  relacioná-la  ao  nível  de  rigor  e 
formalização dos conteúdos matemáticos trabalhados na escola. Outros, ao 
técnicas  de  ensino  e  ao  controle  do  processo 
emprego  de 
reprovações. 
ensino/aprendizagem  com  o  propósito  de 
(FIORENTINI, 1995, p.2).  

reduzir  as 

Os PCN4 deixam claro a importância de uma Matemática universalizada, onde 

todos possam usá-la em questões de seu interesse pessoal e cotidiano: 

A  construção  e  a  utilização  do  conhecimento  matemático  não  são  feitas 
apenas  por  matemáticos,  cientistas  ou  engenheiros,  mas,  de  formas 
diferenciadas, por todos os grupos socioculturais, que desenvolvem e utilizam 
habilidades  para  contar,  localizar,  medir,  desenhar,  representar,  jogar  e 
explicar, em função de suas necessidades e interesses. (BRASIL, 1998, p. 
27 e 28). 

Por  isso  existe  uma  necessidade  do  ensino  voltado  a  realidade  do  aluno 

fazendo com que este integre a sociedade e aplique os conteúdos adquiridos em sala 

de aula em ambientes extraclasse. 

4 Parâmetros Curriculares Nacionais – Os Parâmetros Curriculares Nacionais – PCN – são referências 
de qualidade para os Ensino Fundamental e Médio do País elaboradas pelo Governo Federal/MEC. O 
objetivo principal é propiciar subsídios à elaboração do currículo, tendo em vista um projeto pedagógico 
em função da cidadania do aluno e uma escola em que se aprende melhor. 

 
                                            
16 

Segundo Bassanezi podemos justificar o ensino da Matemática nas escolas: 

[...]não  simplesmente  por  ser  uma  ciência  muito  importante  e  que  será  útil 
mais tarde, como dizem a maioria dos professores, mas principalmente por 
atender as várias características, que são essenciais a formação do indivíduo: 
a: como ferramenta para a vida[...]; b:como instrumentadora para o trabalho. 
(BASSANEZI, 2011, p. 206). 

A crescente relevância da Educação Financeira nos últimos anos decorre do 

desenvolvimento dos mercados financeiros e das mudanças políticas e sociais. 

Decidimos  neste  trabalho  realizar  uma  pesquisa  voltada  ao  professor  do 

Ensino  Básico,  para  servir  de  apoio  ao  livro  didático.  Queremos  caracterizar  esta 

pesquisa pela  simplicidade  cuja finalidade  é  diminuir a diferença entre a  linguagem 

dos especialistas financeiros e a linguagem dos alunos e/ou professores do Ensino 

Médio.  Este  trabalho  está  de  acordo  com  as  Diretrizes  Curriculares  da  Educação 

Básica do Paraná, porque segundo as Diretrizes é necessário que os alunos estejam 

conscientes  para  compreender,  interpretar  e  dar  soluções  para  situações  que 

envolvam a Matemática Financeira: 

É  importante  que  o  aluno  do  ensino  médio  compreenda  a  matemática 
financeira aplicada aos diversos ramos da atividade humana e sua influência 
nas decisões de ordem pessoal e social. Tal importância relaciona-se ao trato 
com  dívidas,  com  crediários  à  interpretação  de  descontos,  à  compreensão 
dos  reajustes  salariais,  à  escolha  de  aplicações  financeiras,  entre  outras. 
(PARANÁ, 2008, p.61). 

Focando  o  ensino  de  Matemática  Financeira  transversalmente  à  Educação 

Financeira,  adotou-se  como  metodologia  a  pesquisa  bibliográfica,  onde  foram 

consultados os Parâmetros Curriculares Nacionais, a Lei das Diretrizes e Bases da 

Educação,  livros,  dissertações,  periódicos,  teses  e  monografias  de  Matemática 

Financeira. O ponto positivo da pesquisa bibliográfica é que podemos acessar vários 

pontos de vista diferentes. Segundo Gil (2010): 

A  pesquisa  bibliográfica  é  desenvolvida  a  partir  de  material  já  elaborado, 
constituído  principalmente  de  livros  e  artigos  científicos.  (...)  A  principal 
vantagem da pesquisa bibliográfica reside no fato de permitir ao investigador 
a cobertura de uma gama  de fenômenos muito mais ampla do que aquela 
que poderia pesquisar diretamente. (GIL, 2010, p.50). 

No  que  se  refere  a  organização  desta  dissertação,  os  capítulos  estão 

estruturados do seguinte modo: 

No primeiro capítulo esta introdução. 

 
 
17 

No capítulo 2 falamos um pouco das leis que regem o Ensino Básico no Brasil, 

da trajetória da Educação Financeira e da Matemática Financeira até a atualidade. No 

terceiro  capítulo  mostramos  um  pouco  do  Letramento  Financeiro  das  pessoas  no 

mundo  e  também  a  carência  de  Letramento  Financeiro  no  mundo  em  geral,  mas 

principalmente  no  Brasil.  No  capítulo  4  falamos  sobre  a  Estratégia  Nacional  de 

Educação  Financeira,  que  achamos  interessante  para  mostrar  que  o  Brasil  admite 

legalmente  a  gravidade  do  problema  criando  políticas  públicas  para  melhorar  a 

Educação  Financeira  da  população,  as  quais  são  desconhecidas  pela  maioria  dos 

professores do Ensino Básico. 

No  quinto  capítulo  comentamos  sobre  os  Sistemas  de  Amortização  e  o 

Montante de uma Sequência Uniforme de Depósitos. No sexto capítulo registramos 

uma proposta para o ensino de Matemática Financeira para um público-alvo: alunos 

do Ensino Básico. Por fim tecemos algumas conclusões. 

1.1 MOTIVAÇÃO E JUSTIFICATIVA. 

O motivo de escolhermos este tema foi porque no Ensino Básico a Matemática 

Financeira tem sido colocada em segundo plano. Conforme Pelicioli (2011):  

Inicialmente, cabe assinalar que as publicações e pesquisas relacionadas ao 
tema Educação Financeira integrada à Educação Matemática, principalmente 
no cenário brasileiro, são escassas. O que se encontra são obras ligadas à 
área  econômica  e  da  administração  ou  de  gestão  financeira  pessoal  e 
familiar, não havendo interligação com ambiente escolar. Assim o conteúdo 
financeiro  está  inserido,  de  forma  tênue  em  capítulos  com  abordagem 
relativamente superficial.  (PELICIOLI, 2011, p. 31). 

Na  formação  de  um  cidadão  atuante  começamos  desenvolvendo  sua 

capacidade de tomar decisões de como comprar; avaliar sobre a necessidade de fazer 

ou  não  um  empréstimo.  A  Matemática  exerce  um  papel  importante  no  acesso  à 

cidadania  e  a  Educação  Financeira,  que  adequadamente  ensinada,  tem  potencial 

formador.  Um  dos  maiores  desafios  de  um  educador  de  Matemática  é  tornar  a 

Matemática que é ensinada na sala de aula em algo que possa ser percebido na sua 

vida. 

Como  apontado  por  Savoia,  Saito  e  Santana:  “A  Educação  Financeira  no 

Brasil se encontra em estágio de desenvolvimento inferior aos Estados Unidos e Reino 

Unido“. (SAVOIA, SAITO E SANTANA, 2007, p.1137). Apesar da importância social-

econômica  o  tema  finanças  é  pouco  estudado  na  escola.  A  Educação  Financeira 

 
18 

infelizmente ainda não é uma realidade nas escolas brasileiras em todos os níveis  e 

essas  deficiências  muitas  vezes  levam  o  adulto  a  tomar  decisões  equivocadas  no 

orçamento familiar. Justifica-se um olhar mais próximo a Matemática Financeira por 

ela estar bem próxima de nosso cotidiano, por exemplo, calculando as prestações de 

um  móvel  ou  imóvel  e  optando  pelo  pagamento  à  vista  ou  parcelado.  O 

desconhecimento  de  cálculos  financeiros  pode  levar  a  grandes  perdas  financeiras. 

Como discernir entre a forma mais apropriada de efetuar os pagamentos: em parcelas 

ou de uma só vez? Responder a esta pergunta depende de vários fatores: as taxas 

de juros e correções cobradas, data e prazo de pagamento. São estas decisões que 

afetam  a  vida  das  pessoas  por  muito  tempo,  influenciando  sua  conduta  individual, 

familiar e de grupo. 

Neste  trabalho  buscamos  oferecer  subsídios  ao  professor,  para  que  este 

possa  motivar  os  alunos  a  se  interessarem  pelos  conhecimentos  da  Matemática 

Financeira  e  que  esta  sirva  de  base  para  boas  decisões  econômicas  nas  práticas 

sociais. 

1.2 OBJETIVO GERAL 

O  objetivo  principal  deste  trabalho  é  elaborar  uma  sequência  de  atividades 

para  auxiliar  o  professor  no  ensino  da  Matemática  Financeira  a  nível  Básico.  Na 

proposta buscaremos contextualizar a Matemática Financeira a assuntos do cotidiano 

do  aluno  para  que  ele  perceba  que  estes  estão  relacionados  com  a  Educação 

Financeira,  despertando  o  interesse  dos  alunos  para  um  assunto  que  gera  muitas 

dúvidas na sociedade.  

Buscando  atingir  este  objetivo  realizamos  um  levantamento  bibliográfico, 

levantando  fatos  e  informações  à  cerca  da  História  da  Matemática  Financeira, 

Educação  Financeira,  Letramento  Financeiro,  algumas  ações  a  nível  nacional 

envolvendo Educação Financeira. 

 
 
19 

2  REFERENCIAL TEÓRICO 

Nesta seção temos como objetivo: 

•  Mostrar de forma breve as leis que regulamentam os Ensino Básico no Brasil; 

•  Explanar  sobre  a  metodologia  e  o  livro  didático  usado  em  geral  no  Ensino 

Básico para o ensino de Matemática Financeira; 

•  Apresentar  um  pouco  da  história  da  Matemática  Financeira  no  Brasil  e  da 

história da formação de conceitos financeiros. 

2.1 OS FUNDAMENTOS DO NOVO ENSINO BÁSICO: A LDB E OS PCN. 

Na década de 90 o Brasil participou da Conferência Mundial Sobre Educação 

Para  Todos5  e  passou  a  elaborar  novas  diretrizes  políticas,  entre  elas,  eliminar  o 

analfabetismo até o final do século. Considerando o compromisso assinado, o Brasil, 

incorporando  a  política  do  capital  financeiro  passa  a  organizar-se  segundo  as 

propostas  dos  organismos  financiadores  e  busca  a  elaboração  de  suas  propostas 

curriculares. A atual Lei das Diretrizes e Bases da Educação (LDB) é composta por 

92 artigos que versam sobre os mais diversos temas da Educação brasileira, desde o 

ensino infantil até o ensino superior e define os objetivos da Educação Básica. Traz 

no artigo 1º, 2º parágrafo: “A educação escolar deve vincular-se ao mundo do trabalho 

e a prática social”. E no artigo 2º estabelece que uma nova educação: “[...]inspirada 

nos princípios de liberdade e nos ideais de solidariedade humana, tem por finalidade 

o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o exercício da cidadania e 

sua qualificação para o trabalho.” (BRASIL,1996, p. 2). 

A LDB em seu artigo 26 traz o seguinte: 

Os currículos do ensino fundamental e médio devem ter uma base nacional 
comum, a ser complementada, em cada sistema de ensino e estabelecimento 
escolar, por uma parte diversificada, exigida pelas características regionais e 
locais da sociedade, da cultura, da economia e da clientela.. (BRASIL, 1996 
p.16). 

Também a LDB (1996) estabelece algumas finalidades para o Ensino Médio, 

para  oferecer  uma  educação  equilibrada,  com  funções  equivalentes  para  todos  os 

educandos: 

5 A Conferência Mundial Sobre Educação Para Todos foi realizada em Jomtiem, na Tailândia, em 1990, 
cujo  objetivo  era  estabelecer  compromissos  mundiais  para  garantir  a  todas  as  pessoas  os 
conhecimentos necessários a uma vida digna. 

 
                                            
20 

•  A  formação  da  pessoa,  de  maneira  a  desenvolver  valores  e  competências 

necessárias a integração de seu projeto individual ao projeto da sociedade em 

que se situa; 

•  O aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação 

ética e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

•  A  preparação  e  orientação  básica  para  a  sua  integração  ao  mundo  de 

trabalho, com as competências que garantam seu aprimoramento profissional 

e permitam acompanhar as mudanças que caracterizam a produção no nosso 

tempo; 

•  O desenvolvimento das competências para continuar aprendendo, de forma 

autônoma e crítica, em níveis mais complexos de estudo. 

Os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  (PCN)  são  diretrizes  que  mostram  o 

caminho  para  o  ensino  no  Brasil.  No  Ensino  Médio,  segundo  Brasil  (2000),  está 

proposta  a  divisão  dos  PCN  assim:  Linguagens,  Códigos  e  suas  Tecnologias  (que 

abrange  Língua  Portuguesa,  Língua  Estrangeira  Moderna,  Educação  Física,  Arte  e 

Informática), Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias (Biologia, Física, 

Química e Matemática), e Ciências Humanas e suas Tecnologias (História, Geografia, 

Sociologia, Antropologia, Filosofia e Política). 

Os PCN definem que os currículos e os conteúdos não podem ser trabalhados 

apenas como transmissão de conteúdo, mas, junto à prática docente, devem ser um 

instrumento para uma aprendizagem efetiva, de forma que o aluno consiga entender 

o conteúdo e não apenas decorá-lo. A Matemática Financeira, nos PCN, é relacionada 

ao cotidiano do aluno. Está no tema Álgebra: 

No trabalho com Números e operações deve-se proporcionar aos alunos uma 
diversidade  de  situações,  de  forma  a  capacitá-los  a  resolver  problemas  do 
quotidiano, tais como: operar com números inteiros e decimais finitos; operar 
com  frações,  em  especial  com  porcentagens;  (...)  ler  faturas  de  contas  de 
consumo de água, luz e telefone; interpretar informações dadas em artefatos 
tecnológicos (termômetro, relógio,  velocímetro. (...) deve tornar  o aluno, ao 
final do Ensino Médio, capaz de decidir sobre as vantagens/desvantagens de 
uma compra à vista ou a prazo; avaliar o custo de um produto em função da 
quantidade;  conferir  se  estão  corretas  informações  em  embalagens  de 
produto em função da quantidade; conferir se estão corretas informações em 
embalagens de produtos quanto ao volume; calcular impostos e contribuições 
previdenciárias; avaliar modalidades de juros bancários.(BRASIL, 2006, v.2, 
p. 70).  

Sabemos que o ensino da Matemática Financeira na Educação Básica está 

longe do ideal, como apontado por Gouvea (2006): 

 
21 

Alguns temas que se referem à parte financeira da Matemática são propostos 
a  partir  da  4°  série  do  Ensino  Fundamental.  Entretanto,  a  Matemática 
Financeira nem sempre é trabalhada nas escolas de Ensino Fundamental e 
Ensino Médio, e quando é oferecida, muitas vezes, fica longe do contexto em 
que o aluno está inserido. (GOUVEA, 2006, p. 13). 

Para  alcançarmos  excelência  na  educação  é  necessário  investimento  na 

formação de professores, investir nos cursos de licenciaturas e criar melhor condição 

de trabalho. 

2.2 O LIVRO DIDÁTICO: UMA BREVE REFLEXÃO 

O Programa Nacional do Livro Didático do Governo Federal distribui de forma 

gratuita  os  livros  didáticos  para  os  alunos  das  escolas  públicas  de  Ensino 

Fundamental  e  Médio  de  todo  o  país.  O  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da 

Educação (FNDE)6 é atualmente quem distribui para as escolas os livros aprovados 

pelo  Ministério  da  Educação  e  Cultura  através  do  Guia  do  Livro  Didático.  Este 

apresenta uma sinopse de cada publicação, classificada de acordo com a qualidade 

do conteúdo, na qual o professor pode avaliar o livro mais adequado às características 

de sua região, de seus alunos e ao processo pedagógico da sua escola. O programa 

é contínuo e seleciona anualmente livros para um dos três ciclos da Educação Básica, 

assim  alternam-se  trienalmente  Ensino  Fundamental  I,  Ensino  Fundamental  II  e 

Ensino  Médio.  Em  2015  foi  a  quarta  vez  que  o  Ministério  da  Educação  realizou  a 

avaliação de livros didáticos voltados para o Ensino Médio, sendo a próxima em 2018. 

Apesar da importância do tema verificamos através de pesquisa bibliográfica, 

tais  como  a  citação  acima  de  Gouvea  (2006),  que  existem  poucos  estudos  sobre 

aprendizagem de Matemática Financeira no Ensino Básico. Os livros didáticos em sua 

maioria abordam o tema de maneira pouco prática, com a aplicação direta de fórmulas 

exóticas. O significado financeiro não alcança profundidade necessária e dificulta o 

entendimento das questões matemáticas. Poucos livros ligam adequadamente o tema 

ao estudo de Funções e ao estudo de Séries. A inclusão do tema nos livros didáticos 

é  pela  demanda  às orientações  contidas  nos  PCN.  Segundo  Brasil(2014), os  livros 

aprovados para Matemática pelo Guia em 2015 foram: 

6  O  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação  –  FNDE,  autarquia  federal  vinculada  ao 
Ministério da Educação e Cultura é responsável pela execução de políticas educacionais do Ministério 
da Educação (MEC). 

 
 
                                            
22 

•  Conexões  com  a  Matemática,  de  Fábio  Martins  de  Leonardo,  Editora 

Moderna; 

•  Matemática: Contexto e Aplicações, de Luiz Roberto Dante, Editora Ática, 2a 

edição 2013; 

•  Matemática : Paiva, de Manoel Rodrigues Paiva, Editora Moderna, 2a edição 

2013; 

•  Matemática : Ciência e Aplicações, dos autores: Gelson Iezzi, Osvaldo Dolce, 

David Mauro Degenszajn, Roberto Périgo e Nilze Silveira de Almeida, Editora 

Saraiva, 7a edição 2013. 

•  Matemática : Ensino Médio, das autoras Kátia Cristina Stocco Smole e Maria 

Ignez de Souza Vieira; 

•  Novo Olhar: Matemática, de Joamir Souza, Editora FTD,  2a edição 2013. 

Os conhecimentos da área de Matemática Financeira tratados nestes livros 

são principalmente: 

•  Porcentagem; 

•  Descontos e Acréscimos; 

• 

Juros Simples e Compostos. 

As  atividades  propostas  por  eles  são  caracterizadas  por  problemas 

expressando  situações  próximas  da  realidade  vivenciadas  pelos  alunos  do  Ensino 

Médio,  por  exemplo,  percentuais  de  aumento  de  salário,  empréstimo  de  Capital  e 

aplicação de multas por atraso de pagamentos, possibilitando assim pensar em uma 

atitude  pedagógica  além  das  aulas  expositivas  ou  a  resolução  de  problemas 

envolvendo apenas a aplicação de fórmulas matemáticas.  

Nos  conceitos  Razão,  Proporção  e  Porcentagem  envolvem  somente 

operações  de  soma,  subtração,  multiplicação  e  divisão,  exercícios  de  aplicações  e 

testes de vestibulares ou de concursos.  

Segundo Suelen Vieira  Conceição, que analisou a obra Matemática Ciência 

e  Aplicações,  de  Gelson  Iezzi:  “Seria  de  grande  valia  se,  obras  de  apoio  didático, 

valessem-se  de  exemplos  contextualizados,  de  maneira  que  o  educando  pudesse 

compreender o sentido de sua aprendizagem” (CONCEIÇÂO, 2015, p.43). 

 
 
 
23 

Em  sua  maioria  os  livros  apresentam  uma  revisão  de  Porcentagem,  com 

explanação  de  conteúdo,  acompanhada  de  exemplos  e  atividades  resolvidas  e 

propostas.  A  título  de  ilustração  na  Figura  1  mostraremos  como  é  abordada  esta 

introdução. 

Figura 1: Introdução 1 de Porcentagem no livro didático. 

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar – Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013, p.60 

Também  são  trabalhados  Juros  simples  e  Juros  compostos,  iniciado  por 

explanação  teórica,  seguida  de  situações-problema.  Exemplificamos  na  Figura  2 

como são abordado os Juros Compostos.  

 
 
 
 
 
24 

Figura 2: Juros Compostos no livro didático. 

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar – Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013, p.75. 

Em  alguns  livros  há  uma  relação  da  função  afim  com  Juros  Simples  e  da 

Função Exponencial com Juros Compostos, no entanto tal relação é pouco explorada. 

Na Figura 3 ilustramos como é abordado a relação entre Juros Compostos e Função 

Exponencial. 

Figura 3: Relação Juros Compostos e Função Exponencial. 
Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar – Matemática 2.ed. São Paulo: FTD, 2013, p.79 

 
 
 
25 

Observamos  no  atual  sistema  de  ensino-aprendizagem,  uma  grande 

defasagem,  um  método  tradicional,  onde  o  livro  didático  é  colocado  como  um  dos 

únicos objetos de estudo e fonte de pesquisa, utilizado de forma limitada e antagônica 

a realidade dos alunos.  

Verificamos que há uma preocupação com a utilização e a importância que os 

livros  didáticos  têm  para  o  ensino  de todas as  disciplinas  escolares,  em especial a 

Matemática. Mesmo com algumas transformações metodológicas implantadas a partir 

dos avanços tecnológicos, o livro escolar continua a ser um dos materiais didáticos 

mais usados nas salas de aula do Brasil.  

2.3 EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Por  volta  do  ano  1990,  no  Brasil,  haviam  altos  índices  de  inflação,  crédito 

escasso  e  pouco  acesso  a  informação.  O  brasileiro  da  classe  média  dificilmente 

conseguia planejar sua vida financeira nem a curto e nem a longo prazo. 

No  Brasil,  começamos  a  associar  a  necessidade  de  se  estudar  conceitos 

financeiros com a estabilidade da moeda a partir do Plano Real7, este que segundo 

Pereira (1994) foi: “[...]o décimo terceiro plano de estabilização tentado no Brasil[...]”. 

(PEREIRA, 1994, p. 132).  

Com  a  melhora  da  situação  econômica  a  partir  de  1999,  alguns  fatores 

importantes para o conceito e a prática da Educação Financeira começaram a mudar. 

Dois fatores foram importantes nesse período: o controle da inflação e a expansão do 

crédito por diversos setores da economia. 

Segundo Araújo e Calife: “Estima-se que só durante o período entre 1993 e 

2011  cerca  de  60  milhões  de  pessoas  ingressaram  na  nova  classe  média.  Nesse 

contexto,  a  redução  observada  da  pobreza  leva  um  maior  número  de  pessoas  a 

consumir”. (ARAÚJO E CALIFE, 2014, p.4). 

O  crédito  combinado  com  um  histórico  de  uma  população  consumidora, 

acabou  por  colher  resultados  não  muito  satisfatórios  para  a  saúde  do  sistema 

financeiro. Devido a alguns fatos observados, como: o aumento da taxa de Juros pelo 

Banco  Central  em  2006,  a  crise  mundial  em  2008  e  a  inadimplência  dos 

financiamentos  de  veículos  em  2011,  tornou-se  evidente  uma  necessidade  para  o 

7 Plano Real – Foi o programa brasileiro de estabilização econômica que promoveu o fim da inflação 
elevada no Brasil, situação que já durava aproximadamente trinta anos. 

 
                                            
26 

povo  brasileiro:  a  Educação  Financeira.  Um  agravante  ainda,  segundo  Abramovay 

(2004)  é  que  o  custo  de  crédito  no  Brasil  é  muito  alto  sob  qualquer  parâmetro  de 

comparação internacional. Segundo Araújo e Calife : os primeiros programas no Brasil 

de  Educação  Financeira  :  “tiveram  suas  origens  na  demanda  do  consumidor  por 

socorro  para  “limpar  seu  nome””.  (ARAÚJO  E  CALIFE,  2014,  p.6),  embora  as 

iniciativas  mencionadas  tivessem    incorporado  a  importância  de  preparar  o 

consumidor  para  a  ideia  de  renegociação  responsável  e  da  sustentabilidade  do 

crédito. 

A inadimplência “está muito mais ligada ao comprometimento da renda, isto 

é, à parcela do fluxo de renda destinada ao pagamento de dívidas, do que ao próprio 

endividamento”  (ARAÚJO  E  CALIFE,  2014,  p.5),  que  se  traduz  na  falta  de  uma 

Educação Financeira.  

A Educação Financeira, de acordo com a Organização para a Cooperação e 

Desenvolvimento Econômico (OCDE, 2009), pode ser definida como o processo pelo 

qual : 

[...] os indivíduos e as sociedades melhoram sua compreensão dos conceitos 
e  dos  produtos  financeiros,  de  maneira  que,  com  informação,  formação  
e  orientações  claras,  adquiram  os  valores  e  as  competências  necessários 
para  se  tornarem  conscientes  das  oportunidades  e  dos  riscos  neles 
envolvidos e, então,  façam  suas  escolhas  bem  informados,  saibam  onde  
procurar    ajuda,  adotem  outras  ações  que  melhorem  o  seu  bem-estar, 
contribuindo,  assim,  de  modo  consistente  para  a  formação  de  indivíduos  e 
sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro. (OCDE, 2009) 

Ou  seja,  processo  pelo  qual  os  consumidores  e  investidores melhoram  sua 

compreensão sobre produtos, conceitos e riscos financeiros, de modo a ficarem mais 

conscientes sobre os riscos e oportunidades financeiras e assim adotarem ações para 

melhorar sua qualidade de vida. 

Até  1990  a  inflação  crescia  e  então  dificultava  o  bom  planejamento  das 

finanças dos brasileiros. Em 1994, teve uma mudança no mercado brasileiro com o 

advento da estabilidade financeira. 

 Deve-se  estar  atento  ao  risco  da  inadimplência  associado  à  falta  de 

conhecimento financeiro da população. A falta de planejamento das finanças pessoais 

pode  inviabilizar  que  as  pessoas  alcancem  seus  objetivos.  Assim  a  Educação 

Financeira pode ajudar as pessoas a tomarem boas decisões sobre suas finanças e 

também por outro lado a falta de informações pode levar o indivíduo a cometer erros. 

 
27 

A Educação Financeira revela-se instrumento necessário para preparar as pessoas 

para os desafios do complexo mundo financeiro atual. 

2.3.1 Ações envolvendo a Educação Financeira no Brasil. 

Pensando sobre Educação Financeira no Brasil, devemos analisar algumas 

leis, como a LDB (Lei das Diretrizes e Bases de 1996) que atrela a educação como 

“dever da família e do Estado, inspirado nos princípios de liberdade e nos ideais de 

solidariedade humana, tem como finalidade o pleno desenvolvimento do educando, 

seu  preparo  para  exercício  da  cidadania  e  qualificação  para  o  trabalho.”.  (BRASIL, 

1996, p.1). 

Os  PCN,  em  relação  aos  temas  transversais  relatam  que  devido  ao 

surgimento  de  um  novo  quadro  econômico  tanto  no  mundo  quanto  no  Brasil,  há  a 

necessidade de se educar financeiramente os alunos.  Segundo os PCN: ”Para estar 

em consonância com as demandas atuais da sociedade, é necessário que  a escola 

trate  de  questões  que  interferem  na  vida  dos  alunos  e  com  as  quais  se  vêem 

confrontados  no  seu  dia  a  dia.”  (BRASIL,  1998,  p.65).  Ainda  segundo  os  PCN,  as 

transformações científicas e tecnológicas e a necessária discussão ético-valorizativa 

da sociedade apresentam para a escola a imensa tarefa de instrumentalizar os jovens 

para participar da cultura, das relações sociais e políticas. A escola, ao se posicionar 

dessa  maneira,  abre  a  oportunidade  para  que  os  alunos  aprendam  sobre  temas 

normalmente  excluídos.  Entretanto,  mesmo  depois  de  mais  de  uma  década  da 

promulgação da LDB e de o termo e os conceitos sobre Educação Financeira terem 

sido  introduzidos  no  país,  pode-se  observar  que  ainda  existe  uma  carência  de 

produção acadêmica que possa fundamentar o tema em questão. 

Nota-se  que  o  tema  não  tem  sido  tratado  em  destaque  pelos  documentos 

oficiais nacionais que regem as políticas educativas no Brasil, dentre eles as Diretrizes 

Curriculares  Nacionais  para  a  Educação  (DCN)  e  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN).  Segundo  Saito:  “[...]  não  há  especificamente  trabalhos  sobre  a 

implantação da Educação em Finanças Pessoais nos currículos nacionais e tampouco 

uma análise do ponto de vista de educadores sobre o tema” (SAITO, 2007, p.7), e o 

autor  fala  que  apesar  da  relevância  do  assunto,  o  Brasil  não  tem  planejamentos 

educacionais para o processo de socialização econômica. 

 
 
 
28 

Saito  (2007,  p.64)  fala  de  alguns  projetos  desenvolvidos  por  organismos 

governamentais  e  empresas  privadas,  no  Brasil:  a  Centralização  de  Serviços  dos 

Bancos S/A SERASA criou o Guia Serasa de Orientação ao Cidadão; o Banco Itaú 

que oferece o Guia do Crédito Consciente sobre como elaborar um orçamento familiar; 

o  Programa  de  Educação  Financeira,  do  Banco  Central  do  Brasil,  que  orienta  a 

sociedade  sobre  economia;  a  Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  promove 

palestras  e  tem  um  site  que  orienta  as  pessoas  sobre  investimentos;  o  Programa 

Educacional BOVESPA, criado pela BM&F BOVESPA para discutir a importância da 

bolsa de valores em um país e como funciona o mercado de ações. 

Em  2007  o  governo  brasileiro  criou  a  Estratégia  Nacional  de  Educação 

Financeira (ENEF) que trataremos com mais detalhes no Capítulo 4. 

2.4 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA. 

Para que os alunos interajam mais nas aulas é interessante e importante que 

conheçam aspectos da História relacionados com nosso tema. Assim abordaremos 

nesta seção alguns fatos históricos da Matemática Financeira. 

Segundo  Eves  (2004)  as  transações  comerciais  envolvendo  juros  existem 

desde a antiguidade com registros em tábulas: 

“As  tábulas  mostram  que  os  sumérios  antigos  estavam  familiarizados  com 

todos os tipos de contratos legais e usuais, como faturas, recibos, notas promissórias, 

crédito,  Juros  Simples  e  Compostos,  hipotecas,  escrituras  de  venda  e  endossos.” 

(EVES, 2004, p. 60). 

Com o crescimento das civilizações os grupos humanos começaram a realizar 

um comércio à base de troca, com mercadoria dos produtos excedentes, sem objetivo 

de lucro, mas para suprir as necessidades. 

“O primeiro tipo de troca comercial foi o escambo, fórmula segundo a qual se 

trocam  diretamente  (e,  portanto,  sem  a  intervenção  de  uma  “moeda”  no  sentido 

moderno da palavra) gêneros e mercadorias correspondentes a matérias primas ou a 

objetos de grande necessidade.” (IFRAH, 1997, p. 145). 

Com o passar do tempo essa troca não mais era suficiente, visto que alguns 

produtos eram mais solicitados do que outros, aqueles então assumiram a função da 

moeda. 

 
 
 
29 

“A primeira unidade de escambo admitida na Grécia pré-helênica foi o boi. No 

século VIII a. c., na Ilíada de Homero (XXIII, 705, 749-751 e VI, 236), uma mulher hábil 

para mil trabalhos é assim avaliada em 4 bois[...]”. (IFRAH, 1997, p. 146). 

Na América Central, as antigas civilizações tinham como base de escambo 

cacau, cerâmicas e pedaços de tecidos. Na China, nos séculos XVI a XI a. c. ocorria 

trocas de mercadorias por dentes e chifres de animais, conchas, couros e peles. No 

tempo  dos  faraós  no  Egito  a  barganha  era  feita  com  barras  ou  anéis  de  metais 

semipreciosos ou preciosos, como cobre, bronze, prata e ouro. 

Sabemos que o conceito de empréstimo é anterior a noção da moeda. Foram 

encontrados registros, em tábuas de argila, da civilização Suméria na Mesopotâmia, 

por  volta  de  3000  a.  C.  que  indicam  um  sistema  de  crédito  avançado,  dentre  eles 

recibos, penhores, duplicatas, Juros, hipotecas e outras atividades de crédito. 

A Suméria ficou conhecida como o “berço da civilização” por seus avanços 

políticos, econômicos e sociais. Registros de contas foram feitas pelos escribas em 

tábuas de argila porque estas demoravam mais tempo para se deteriorar. Na Figura 

4 vemos uma tabuleta de negociações dos sumérios. Representavam no pictograma 

da  mão  os  “produtos  a  chegar”,  nas  marcações  triangulares  os  números  e  no  final 

itens negociados, como grãos. 

Também haviam tábuas com operações matemáticas conhecidas hoje como 

multiplicação, divisão e exponenciais (aplicadas em Juros Compostos). 

Figura 4: Escrita pictográfica de tábua suméria. 
Fonte : http://minimathsmuseum.com.au/sumerian-mathematics 

Segundo  Gonçalves,  temos  outras  evidências  de  aplicação  do  conceito  de 

Juros: 

Um dos primeiros indícios apareceu já na babilônia no ano de 2000 a. C. Nas 
citações  mais  antigas,  os  juros  eram  pagos  pelo  uso  de  sementes  ou  de 

 
 
 
30 

outras  conveniências  emprestadas.  Muitas  das  práticas  existentes 
originaram-se  dos  antigos  costumes  de  empréstimos  e  devolução  de 
sementes e de outros produtos agrícolas. (GONÇALVES, 2007). 

Com os centros comerciais se desenvolvendo pelo mundo, na Idade Média, 

as  cidades  estado  da  Itália:  Veneza,  Gênova,  Pisa  e  Florença  e  depois  com  a 

expansão marítima de países como Portugal, Holanda, Espanha e Inglaterra, houve 

contribuição  significativa  para  o  crescimento  das  atividades  comerciais, 

principalmente com a descoberta do caminho para Índia e para América. 

Houveram muitas maneiras de comercializar produtos ao redor do mundo até 

se estabelecer uma moeda de troca: 

A  moeda  de  troca  no  sentido  moderno  do  termo  começou  a  ser  utilizada 
quando o metal passou a ser fundido em pequenos lingotes ou peças, que 
eram facilmente manejáveis, de peso igual e selados com a marca oficial de 
uma  autoridade  pública,  a  única  que  podia  certificar  o  bom  preço  e  o  bom 
quilate. (GRANDO E SCHNEIDER, 2010, p.46). 

Nas  relações  internacionais,  os  países  que  exerciam  atividades  mercantis 

determinaram o “padrão ouro” como moeda de valor. Trocas assim continuaram até o 

início do século XX, perto de 1930. (SCHNEIDER, 2008, p. 28). 

Pessoas  que  realizavam  o  câmbio  necessário  no  comércio  vieram  a  ser 

conhecidos como cambistas ou banqueiros e acumulavam grandes somas financeiras 

armazenando  moedas  e  tinham  uma  vantagem  extra:  o  lucro  sobre  as  moedas 

acumuladas.  A  Igreja  Católica  foi  o  primeiro  organismo  regulador  deste  comércio 

quando: “os cidadãos abastados confiaram a custódia do seu ouro aos sacerdotes”. 

(GRANDO E SCHNEIDER, 2010, p.48). 

O próprio desenvolvimento do comércio já exigia a criação de uma rede de 

comércio mais ampla [...]. Nos séculos XIII, XIV e XV, houve a criação de toda uma 

rede bancária [...]. (GRANDO E SCHNEIDER, 2010, p.48). 

Segundo Gonçalves (2007) com as atividades comerciais se desenvolvendo 

em 1157 na Itália, o duque Vitali fundou em Veneza o primeiro banco particular. Depois 

nos séculos XIII, XIV e XV, surgiram organizações bancárias completas.  

Nos séculos XVI e XVII com o comércio intercontinental e o descobrimento da 

América aparecem nas casas bancárias uma nova transação chamada conta corrente 

que possibilitava deixar o Capital em segurança até que o dono dele precisasse o que 

era  feito  através  de  um  impresso  chamado  cheque,  este  pode  ser  considerado  a 

primeira  forma  de  uso  do  papel  moeda.  Outros  tipos  de  movimentações  bancárias 

foram surgindo como as letras de câmbio em que vendedor e comprador estabelecem 

 
31 

um prazo e o comprador se obriga a pagar em dinheiro a dívida contraída no prazo 

determinado. 

O aparecimento dos bancos está relacionado com a aplicação de cálculos na 

Matemática  Financeira  e  Comercial,  que 

foram  melhorando  conforme  as 

necessidades  de  cada  época.  (GONÇALVES,  2007).  Assim  a  humanidade  foi  aos 

poucos desenvolvendo sua economia e originando aos poucos o que mais tarde se 

denominaria Matemática Financeira. 

 
 
32 

3  LETRAMENTO FINANCEIRO 

Este  capítulo  está  baseado  principalmente  na  pesquisa  realizada  em  2014 

pela Standard & Poor´s Rating Services8 e em Lusardi (2015), artigo de Annamaria 

Lusardi,  uma  das  maiores  autoridades  mundiais  em  Educação  Financeira  e 

Alfabetização Financeira. 

A definição de Letramento Financeiro é feita no quadro de avaliação do PISA9 

2015 como (tradução do autor): “a capacidade do estudante aplicar conhecimentos e 

habilidades relacionadas à Matemática, resolver e interpretar problemas em situações 

variadas”.  E ainda no mesmo documento: 

Letramento Financeiro é conhecimento e entendimento de conceitos e riscos 
financeiros  e  as  habilidades,  motivações  e  confiança  em  aplicar  seus 
conhecimentos para tomar decisões no âmbito das finanças, melhorar o bem 
estar financeiro dos indivíduos e da sociedade e estar habilitado a participar 
em vida econômica.(OECD, 2017, pg. 87)(tradução do autor). 

A crescente importância do Letramento Financeiro mostra um novo panorama 

da economia. Sabemos de algumas mudanças no Mercado Comercial e em algumas 

Instituições tais como: Mudanças em Sistemas de Pensões, no Mercado de Trabalho, 

no  Mercado  Financeiro  (onde  há  uma  maior  complexidade)  e  o  aumento  da 

expectativa  de  vida  também  está  mudando  a  importância  de  alguns  conceitos 

financeiros. Vemos na Figura 5 o aumento da expectativa no mundo. 

Figura 5: Aumento da expectativa de vida no mundo. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

8 A Standard & Poor´s atua a mais de 150 anos com 28 escritórios no mundo e oferece inteligência de 
mercado de alta qualidade na forma de análise e artigos. 
9 O Programme for International Student Assessment (Pisa) – Programa Internacional de Avaliação de 
Estudantes  –  é  uma  iniciativa  de  avaliação  de  avaliação  comparada,  aplicada  de  forma  amostral  a 
estudantes matriculados a partir do 8º ano do Ensino Fundamental na faixa etária dos 15 anos. 

 
 
                                            
33 

Diante do exposto acima, notamos que: 

•  Expectativa de vida está alta e continua crescendo; 

•  População jovem de hoje necessitará estar habilitada a se sustentar por mais 

anos; 

•  Estas mudanças estão acontecendo globalmente. 

Alguns projetos mediram o Letramento Financeiro no mundo para ver quão 

bem preparada está a população para estas mudanças: 

•  Financial Literacy around the World (FLAT world Project); 

•  Programme  for  International  Student  Assessment  (PISA)  que  mede  o 

Letramento Financeiro entre os jovens; 

•  Standard & Poor´s Global Financial Literacy Survey. 

O projeto FLAT World tem provas em 14 países: Estados Unidos, Holanda, 

Alemanha,  Itália,  Rússia,  Suécia,  Nova  Zelândia,  Japão,  Austrália,  França.  Suíça, 

Romênia, Canadá e Finlândia. 

O  PISA  é  o  primeiro  estudo  internacional  em  larga  escala  para  avaliar  o 

Letramento Financeiro em estudantes de 15 anos de idade. Participaram 18 países 

em  2012.  Os  países  eram:  Austrália,  Bélgica,  China,  Colômbia,  Croácia,  República 

Tcheca,  Estônia,  França,  Israel,  Itália,  Letônia,  Nova  Zelândia,  Polônia,  Rússia, 

República Eslovaca, Eslovênia, Espanha e os Estados Unidos. Em 2015 participaram 

70 países. Segundo a OCDE, 2016 os instrumentos do PISA fornecem três principais 

tipos de resultados: 

• 

Indicadores que fornecem um perfil básico de habilidades e conhecimentos 

dos estudantes; 

• 

Indicadores derivados dos questionários que mostram como tais habilidades 

são  relacionadas  a  variáveis  demográficas,  sociais,  econômicas  e 

educacionais; 

•  Indicadores de tendências que acompanham o desempenho dos estudantes. 

A  pesquisa  Standard  &  Poor´s  Global  FinLit  Survey  é  a  maior  e  mais 

abrangente medida de Letramento Financeiro no mundo. Entrevistou mais de 150.000 

adultos  com  mais  de  15  anos  em  140  países.  A  pesquisa  fornece  informações 

importantes para os governantes políticos, o setor privado e aos setores acadêmicos. 

Na teoria, são  questões sobre poupança e investimento cujos conceitos são aplicados 

em qualquer lugar do mundo e cobrem quatro tópicos: 

 
34 

•  Aritmética; 

•  Juros Compostos; 

•  Inflação; 

•  Diversificação do Risco. 

Considera-se Letrado Financeiramente quem responder corretamente três ou 

mais dos quatro tópicos. Na área de Aritmética/Juros Simples a questão foi a seguinte:  

•  Suponha que você precise emprestar $100 (Cem dólares). Qual o valor mais 

baixo para se devolver: $105 ou $100 mais três por cento? Cujas respostas 

poderiam ser: $105; $100 mais três por cento; Não sei; Em branco.(Grifo do 

autor) 

As questões da área de Juros Compostos eram: 

•  Suponha  que  você  coloque  algum  dinheiro  por  dois  anos  no  banco  e  este 

concorde em adicionar 15 por cento ao ano à sua conta. O banco irá  adicionar 

no  segundo  ano  mais  dinheiro  à  sua  conta  do  que  no  primeiro  ano,  ou  irá 

adicionar a mesma quantia de dinheiro em ambos os anos? Respostas: Mais; 

A mesma; Não sei; Em branco.(Grifo do autor) 

•  Suponha que você tenha $100 numa conta poupança e o banco adicione 10 

por cento ao ano a ela. Quanto dinheiro você teria na conta após cinco anos 

se você não retirasse nada da conta? Possíveis respostas: Mais do que $150; 

Exatamente $150; Menos do que $150; Não sei; Em branco.(Grifo do autor) 

No setor Inflação, a pergunta foi a seguinte: Suponha que nos próximos dez 

anos  o  preço  das  coisas  que  você  compra  dobrem.  Se  o  seu  rendimento  também 

dobrar, você conseguirá comprar menos coisas que você compra hoje, as mesmas 

coisas  ou  mais  coisas?  Respostas:  Menos;  As  mesmas;  Mais;  Não  sei;  Em 

branco.(Grifo do autor). 

Por  fim,  no  setor  Diversificação  do  Risco:  Suponha  que  você  tenha  algum 

dinheiro. É mais seguro você por seu dinheiro em um único negócio ou investimento, 

ou  colocar  seu  dinheiro  em  múltiplos  negócios  ou  investimentos?  Respostas:  Um 

negócio  ou  investimento;  Múltiplos  negócios  ou  investimentos;  Não  sei;  Em 

branco.(Grifo do autor). 

A S&P Global FinLit Survey analisou as questões e então notaram que: 

•  Somente 1 em cada 3 adultos no mundo responderam corretamente 3 ou mais 

dos quatro tópicos; 

 
•  No Brasil 35% das pessoas entrevistadas são alfabetizadas financeiramente.  

Na Figura 6 , observamos a porcentagem de adultos letrados financeiramente 

no mundo. 

35 

Figura 6: Adultos letrados financeiramente no mundo(%) 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

A Tabela 1 mostra os melhores e os piores países neste ranking: 

Ranking 

País 

Responderam ao menos 3 dos 4 

tópicos corretamente 

1 

2 

3 

72(mediana) 

142 

143 

144 

Noruega 

Dinamarca 

Suécia 

Bulgária 

Afeganistão 

Albânia 

Iémen 

71% 

71% 

71% 

35% 

14% 

14% 

13% 

Tabela 1: Ranking dos países no PISA. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

No  Figura  7  poderemos  comparar  o  Letramento  Financeiro  de  países 

avançados  com  os  países  com  economia  emergente,  onde  concluímos  que  o 

Letramento Financeiro é baixo mesmo em países desenvolvidos. No mesmo gráfico 

vemos  a  porcentagem  de  quem  foi  considerado  alfabetizado  financeiramente  nos 

países do BRICS, que inclui o Brasil. 

 
 
36 

Figura 7: Let. Fin. países emergentes e em desenvolvimento. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

A Figura 8 mostra a porcentagem de acertos por setores, dos considerados 

letrados financeiramente entre os entrevistados, no Brasil: 

Figura 8: Percentagem de acertos por setor. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

Analisando mais a fundo as respostas da pesquisa pode-se constatar que: 

•  Os  setores  Inflação  e  Juros  Simples  são  o  que  a  população  mais  conhece 

entre todos os países. Existem pequenas diferenças entre os países; 

•  Diversificação de risco é o que a população menos conhece. Com grandes 

diferenças entre os países; 

•  Uma  constatação  muito  importante  foi  a  evidência  de  aprendizado  pela 

experiência,  isto  é,  entrevistados  nos  países  que  tinham  ou  tiveram 

hiperinflação sabiam mais sobre inflação. 

 
 
 
37 

Entre os adultos entrevistados 35% dos homens são letrados financeiramente 

e  30  %  das  mulheres.  Logo  existe  uma  diferença  de  cinco  pontos  percentuais,  em 

média, entre homens e mulheres e esta diferença está presente na maioria dos países. 

Notou-se também que as mulheres responderam mais “Eu não sei” do que homens. 

Na  Figura  9  observamos  a  diferença  porcentual  entre  os  homens  e  as  mulheres 

letrados financeiramente, no Brasil é 12 % (muito maior que a diferença no mundo): 

Figura 9: Desigualdades nos gêneros no Letramento Financeiro. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

No gráfico comparativo da Figura 10 notamos bem o perfil das pessoas com 

mais  noções  financeiras  ao  longo  do  ciclo  da  vida.  Enquanto  que  nos  países  em 

desenvolvimento jovens adultos entre 15 e 35 anos tem mais conhecimento financeiro, 

temos que nos países desenvolvidos a idade predominante é entre 36 a 50 anos. No 

Brasil estas porcentagens são: 37 % entre 15 e 34 anos; 34 % entre 35 e 54 anos e 

31 % para 55 anos ou mais e no geral está com nível baixo. 

Figura 10: Perfil dos letrados financeiramente ao longo da vida no mundo. 
Fonte: GFLEC (Global Financial Literacy Excellence Center). 

 
 
 
 
38 

Nos países emergentes observou-se que as 60 % famílias mais ricas tem 31 

% dos adultos com conhecimentos financeiros enquanto as 40 % famílias mais pobres 

tem apenas 23 % alfabetizados financeiramente. A  Figura 11 mostra que no Brasil, 

dos adultos nas 60 % famílias mais ricas existem 38 % alfabetizados financeiramente 

contra 29 % dos adultos nas 40 % famílias mais pobres. 

Figura 11: Letrados fin.(60% mais ricos e os 40% mais pobres no Brasil) 
Fonte: Autor. 

Alguns  dados  muito  importantes  para  entender  a  alfabetização  financeira 

através do mundo: 

•  As  diferenças  de  Educação  Financeira  são muito  amplas entre  os  países e 

dentro dos países; 

•  No entendimento financeiro há diferenças entre gêneros em todos os países;  

•  Os jovens são um grupo vulnerável; 

•  Existem diferenças através de classes sociais; 

•  Estudantes  que  possuíam  uma  conta  bancária  tiveram um  escore  maior do 

que  estudantes  com  condições  sócios-econômicas  parecida  que  não 

possuíam conta;  

•  O analfabetismo financeiro está difundido no mundo; 

•  Diversificação de risco é o conceito mais difícil de se entender; 

•  Há uma ligação entre alfabetismo financeiro e inclusão social. 

O  que  pode  ser feito  para  melhorar  o  quadro  analisado?  Primeiro  notamos 

que a situação é crítica. Precisamos de mais programas nesta área, particularmente 

para os grupos vulneráveis. O analfabetismo financeiro espalhado requer intervenção 

 
 
39 

de  grandes  programas,  como:  Educação  Financeira  nas  escolas,  Educação 

Financeira  em  ambientes  de  trabalho,  Educação  Financeira  nas  comunidades 

(museus,  livrarias,  ambientes  de  aprendizagem).  Como  concluído  por  Brown  et  al.:  

“Quando expostos a programas rigorosos e professores treinados, estudantes agem 

melhor e estão menos propensos a ter problemas com débitos”. (BROWN et al., 2014, 

tradução do autor). 

 
 
 
40 

4  ENEF – ESTRATÉGIA NACIONAL DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA. 

O Plano Real estabilizou a moeda, e desde então milhões de brasileiros estão 

em ascensão econômica, e colocou o cidadão em novas situações e operações pouco 

familiares. Também o aumento das possibilidades de consumo faz necessário que a 

Educação  Financeira  seja  promovida  para  que  a  população  esteja  atenta  às  suas 

decisões individuais e familiares relacionadas a seus recursos. 

Em 2013, 45 países com base na lista da Organização para a Cooperação e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE)  já  tinham  criado  sua  Estratégia  Nacional  de 

Educação  Financeira.  O  Brasil  é  um  dos  G-2010  que  tem  uma  iniciativa  sendo 

desenvolvida denominada Estratégia Nacional de Educação Financeira – ENEF que 

tem  como  finalidades:  Fortalecer  a  cidadania;  Aumentar a  eficiência  e  a  solidez  do 

sistema  financeiro;  Disseminar  a  Educação  Financeira;  Promover  a  tomada  de 

decisões  financeiras  conscientes  por  parte  dos  consumidores.(BRASIL,  2010a).  É 

importante destacarmos as diretrizes da ENEF: Gratuidade das ações e prevalência 

do  interesse  público;  Atuar  com  informação,  orientação  e  formação.  O  Comitê 

Nacional de Educação Financeira – CONEF é responsável pela direção, supervisão e 

fomento da ENEF. Formado por sete órgãos e entidades de governo: Banco Central 

do Brasil; Comissão de Valores Mobiliários; Superintendência Nacional de Previdência 

Complementar;  Superintendência  de  Seguros  Privados;  Ministério  da  Justiça  e 

Cidadania; Ministério da Educação; Ministério da Fazenda e por quatro organizações 

da  sociedade  civil:  Associação  Brasileira  das  Entidades  do  Mercado  Financeiro  e 

Capitais  (AMBIMA);  Bolsa  de  Mercadorias  e  Futuros  e  a  Bolsa  de  Valores  de  São 

Paulo (BM&F Bovespa); CNseg e FEBRABAN. 

4.1 PROGRAMAS TRANSVERSAIS. 

São  ações  de  Educação  Financeira  da  ENEF  e  seus  objetivos  requerem  a 

conjugação  de  diversos  temas  como  proteção,  planejamento  financeiro,  poupança, 

investimento,  crédito  e  defesa  do  consumidor.  Estão  sob  a  coordenação  da 

10 Grupo dos 20 (G20) é um fórum que reúne os principais países industrializados e emergentes do 
planeta. Criado em 1999, tem o objetivo de aproximar economias desenvolvidas e em desenvolvimento 
e estabilizar o mercado financeiro mundial. 

 
                                            
41 

Associação de Educação Financeira – AEF – Brasil por meio de desenvolvimentos de 

tecnologias sociais e educacionais. 

4.2  PROGRAMA EDUCAÇÃO FINANCEIRA NAS ESCOLAS. 

O objetivo é levar a Educação Financeira para o ambiente escolar do Ensino 

Básico.  O  Programa  Educação  Financeira  nas  Escolas 

também  apoia  o 

desenvolvimento  da  cultura de  planejamento, prevenção,  poupança,  investimento e 

consumo  consciente  do  brasileiro,  assim  contribuindo  com  a  construção  das 

competências necessárias  para  que  os  estudantes enfrentem os  desafios  sociais e 

econômicos da sociedade e para o exercício da cidadania.  

A  escola  é  o  ambiente  onde  a  criança  e  o  jovem  adquirem  não  somente 

conhecimentos  mas  também  aprendem  como  viver  em  sociedade.  A  Educação 

Financeira conversa com as diversas disciplinas dos currículos do Ensino Básico, tais 

como, a Geografia, a Matemática, entre outras, possibilitando o aluno compreender 

bem  como  concretizar  seus  sonhos  e  prepará-lo  para  a  diversas  fases  da 

vida.(BRASIL, 2010b) 

Para  elaborar  um  documento  norteador  para  o  Programa  Educação 

Financeira nas Escolas entrar nas instituições escolares foi criado o Grupo de Apoio 

Pedagógico – GAP que com a ENEF passou a contar com a presidência do Ministério 

da Educação e Cultura (MEC). Espera-se que o Tema Educação Financeira contribua 

com a construção das competências necessárias para que os estudantes enfrentem 

os  desafios  sociais  e  econômicos  da  sociedade.  No  período  de  2010  a  2011  foi 

implantado  o  projeto  piloto  em  891  escolas  públicas  de  Ensino  Médio,  em  seis 

Unidades da Federação. Consta com uma plataforma virtual, em formato compatível 

com  a  linguagem  digital  feito  por  educadoras  participantes  do  projeto  piloto  e 

profissionais especialistas em educação na cultura digital. A plataforma apresenta os 

materiais  elaborados  e  disponibiliza  seu  download  de  forma  gratuita,  possibilitando 

que  o  educador  escolha  baixar  os  livros  do  aluno  e  do  professor  no  sítio 

http://www.edufinanceiranaescola.gov.br.   

Em  relação  ao  Ensino  Fundamental  o  programa  foi  construído  para  que  o 

tema  Educação  Financeira  atingisse  os  espaços  escolares  e  contribuísse  com  a 

 
 
formação  da  cidadania  das  crianças  adolescentes  e  jovens.  A  Figura  12  apresenta 

parte do material didático do projeto para o Ensino Fundamental: 

42 

Figura 12: Livros do Programa de Educação Financeira nas escolas. 
Fonte: BRASIL, Programa de Educação Financeira nas Escolas: Materiais. 

Em relação ao Ensino Médio, o Programa tem uma proposta pedagógica que 

foi  concebida  visando  a  articulação  do  tema  Educação  Financeira  com  o  currículo 

escolar. O foco do trabalho está nas situações cotidianas da vida do educando e se 

baseiam em duas dimensões:  

•  Espacial, cujos conceitos se pautam no impacto das ações individuais sobre 

o contexto social;  

•  Temporal,  com  base  na  noção  de  que  as  decisões  tomadas  no  presente 

podem afetar o futuro. Os espaços são atravessados por essa dimensão que 

conecta  passado,  presente  e  futuro  numa  cadeia  de  inter-relacionamentos 

como mostra a Figura 13. 

Figura 13: Dimensões espacial e temporal da Educação Financeira. 
Fonte: BRASIL. Programa de Educação Financeira nas Escolas: Proposta pedagógica. 

 
 
 
43 

A proposta pedagógica do Programa se apoia em sete objetivos sendo quatro 

ligados a dimensão espacial: 

1)  Formar para a cidadania: direito de usufruir de liberdade, formação política, 

educação, saúde. 

2)  Ensinar a consumir e a poupar de modo ético, consciente e responsável. 

3)  Oferecer  conceitos  e  ferramentas  para  a  tomada  de  decisão  autônoma 

baseada em mudanças de atitude. 

4)  Formar disseminadores: crianças e jovens que possam ajudar suas famílias 

na determinação de seus objetivos de vida, bem como os meios adequados 

para alcança-los. 

E três objetivos na dimensão temporal: 

5)  Ensinar a planejar a curto, médio e longo prazo. 

6)  Desenvolver a cultura de prevenção. 

7)  Possibilitar  condições  de  mudança  da  condição  atual:  mobilidade  social  é 

entendida  como  a  capacidade  que uma família  apresenta  de  aprimorar sua 

condição socioeconômica a partir de competências oferecidos pela Educação 

Financeira. 

A  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  contribui  para  que  os 

indivíduos  e  a  sociedade  melhorem  sua  compreensão  em  relação  aos  conceitos  e 

produtos financeiros. Um  dos objetivos  da ENEF  é  promover um  ambiente  em  que 

estudantes  e  jovens  adquiram  conhecimentos  curriculares  e  capacidade  de  fazer 

escolhas. Os conhecimentos adquiridos com o material do ENEF podem auxiliar os 

jovens  a  construírem  as  competências  necessárias  para  enfrentarem  os  desafios 

sociais e econômicos da sociedade. 

 
 
 
 
 
44 

5  FUNDAMENTAÇÃO MATEMÁTICA 

Neste  capítulo  introduziremos  a  fundamentação  matemática  de  alguns 

conceitos  de  Matemática  Financeira  que  geralmente  não  constam  ou  tem  uma 

abordagem muito superficial nos livros didáticos que são o Sistema de Amortização 

Constante e Montante de uma Sequência Uniforme de Depósitos.  

5.1 SISTEMAS DE AMORTIZAÇÃO 

Basicamente os Sistemas de Amortização são desenvolvidos para operações 

de empréstimos e financiamentos, com pagamentos periódicos do principal mais os 

encargos financeiros. Amortizar significa devolver o Capital que se tomou emprestado. 

Os  Sistemas  de  Amortização  têm  como  característica  utilização  de  Juros 

Compostos,  estes  incidindo  sobre  o  saldo  devedor  ou  montante.    Vamos  usar  as 

seguintes notações para explicarmos estes sistemas: 

•  Amortização: A; 

•  Tempo ou período: n; 

•  Juros em determinado período: Jn; 

•  Taxa de Juros: i; 

•  Capital inicial ou dívida inicial: C 

•  Parcela em determinado período: Pn 

•  Saldo devedor em determinado período: SDn; 

5.1.1 Sistema de Amortização Constante (SAC) 

O  SAC  tem  como  característica  as  amortizações  da  dívida  serem  sempre 

iguais  em  toda  a  operação.  A  parcela  de  amortização  da  dívida  é  fixa,  calculada 

dividindo o total da dívida pelo número de prestações, sendo assim é considerado um 

sistema linear. 

Os Juros decrescem nos períodos pois são calculados sobre o saldo devedor, 

este  diminuindo  após  o  pagamento  de  cada  amortização  e  as  prestações  são 

decrescentes. Exemplos aproximados de aplicações do SAC são os financiamentos 

 
 
 
45 

habitacionais e empréstimos com recursos do Banco Nacional do Desenvolvimento 

(BNDES). 

A prestação P é dada pela soma da amortização A com os Juros J: 

P = A + J. 

A amortização é calculada pelo quociente do saldo devedor pelo número de 

períodos, pois temos uma prestação em cada período: 

A =

SD
n

As prestações são calculadas com o seguinte raciocínio: 

•  P1 =  A  +   J1 =  A  +  SD ∙ i; 

•  P2 =  A  +   J2 = A + ( SD − A )   ∙  i  =  A + SD ∙  i − A ∙ i 

•  P3 =  A  +   J3 =  A + ( SD − 2 ∙ A ) ∙ i = A + SD ∙ i − 2 ∙ A ∙ i 

•  P4 =  A  +   J4 =  A  + ( SD − 3 ∙ A ) ∙ i = A + SD ∙ i − 3 ∙ A ∙ i 

•  ⋮ 

•  Pn =  A  +   Jn = A + [SD − (n − 1)] ∙ i = A + SD ∙ i − (n − 1) ∙ A ∙ i 

As  prestações  periódicas  e  sucessivas  deste  sistema 

formam  uma 

Progressão  Aritmética  decrescente  cujo  primeiro  termo  é  A + SD ∙ i,  o  número  de 

termos é n e a razão é −A ∙ i. 

Exemplo  5.1.1  Um  estudante  fez  um  empréstimo  bancário  de  R$15000,00 

usando o Sistema de Amortização Constante a uma taxa de Juros de 2,5% ao mês. 

Construa  a  planilha  deste  empréstimo  sabendo  que  a  dívida  deve  ser  paga  em  15 

prestações mensais. 

Resolução: 

•  Vamos calcular a amortização, sendo SD o saldo devedor e n o número de 

períodos: 

A =

     =

SD
n
15000
15

= 1000 . 

A amortização será de R$1000,00. 

 
 
 
 
 
 
 
46 

•  Calcularemos o saldo devedor no primeiro período, ou seja, na linha 1 de 

nossa tabela, sendo SD0 o saldo devedor inicial: 

SDn = SDn−1 − A 

         ⇒ SD1 = SD0 − A 

 = 15000 − 1000 = 14000 

•  Em seguida calcularemos os Juros do primeiro período: 

  Jn = i ∙ SDn−1 

⇒ J1 = i ∙ SD0 

  = 0,025 ∙ 15000 = 375 . 

Assim os Juros a serem pagos no primeiro período são de R$375,00. 

•  Agora calcularemos a primeira prestação: 

Pn = A + Jn 

⇒ P1 = A + J1 

= 1000 + 375 = 1375  . 

A primeira prestação será de R$1375,00. 

•  Colocamos então estes valores na tabela: 

Período 

Prestação 

Amortização 

Juros 

Saldo devedor 

0 

1 

0 

1375 

0 

1000 

0 

375 

15000 

14000 

Tabela 2: Tabela SAC do primeiro mês, exemplo 5.1.1 
Fonte: Autor 

•  Para  completar  a  tabela  utilizamos  o  mesmo  raciocínio  até  a  última 

linha da tabela, mostrando que a parcela diminuirá em uma Progressão 

Aritmética decrescente. Teremos ao final a seguinte tabela: 

Período 

Prestação 

Amortização 

Juros 

Saldo Devedor 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

0 

1375 

1350 

1325 

1300 

1275 

0 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

0 

375 

350 

325 

300 

275 

15000 

14000 

13000 

12000 

11000 

10000 

 
 
6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

1250 

1225 

1200 

1175 

1150 

1125 

1100 

1075 

1050 

1025 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

1000 

250 

225 

200 

175 

150 

125 

100 

75 

50 

25 

47 

9000 

8000 

7000 

6000 

5000 

4000 

3000 

2000 

1000 

0 

Tabela 3: Tabela SAC do décimo quinto mês exemplo 5.1.1. 
Fonte: Autor. 

5.2 MONTANTE DE UMA SEQUÊNCIA UNIFORME DE DEPÓSITOS. 

Vamos  supor  que  uma  pessoa  deposite  mensalmente  R$  1000,00  numa 

poupança que vai render Juros Compostos, à  taxa de 0,6% ao mês. Para ela saber o 

valor  que  terá  logo  após  ter  feito  o  12o  depósito,  por  exemplo,  podemos  achar  o 

montante  de  cada  depósito  e  ao  final  somar  para  obter o  resultado  desejado.  Esta 

soma dos montantes de cada depósito recebe o nome de Montante de uma Sequência 

Uniforme de Depósitos. Podemos facilitar o cálculo desse Montante se considerarmos 

o raciocínio abaixo. 

Vamos considerar n depósitos periódicos iguais a V, nos periodos 1, 2, 3, …, 

n,  rendendo  Juros  Compostos,  a  uma  taxa  i  no  periodo.  Aplicando  o  raciocínio  de 

Juros Compostos, que será explicado na atividade 5, levando todos os pagamentos 

para a data n, teremos: 

•  O primeiro depósito terá na data n um montante de: V ∙ (1 + i)n−1; 

•  O segundo depósito terá na data n um montante de: V ∙ (1 + i)n−2; 

•  O terceiro depósito terá na data n um montante de: V ∙ (1 + i)n−3; 

• 

⋮ 

•  O penúltimo depósito terá na data n um montante de: V ∙ (1 + i)n−(n−1); 

•  O último depósito terá na data n um montante de: V ∙ (1 + i)n−n. 

 
 
 
48 

Chamando M a soma dos montantes desses depósitos na data n, temos: 

M = V ∙ (1 + i)n−1 + V ∙ (1 + i)n−2 + V ∙ (1 + i)n−3 + ⋯ + V ∙ (1 + i)n−n 

Notamos  que os termos  do  segundo membro  desta  igualdade formam uma 

Progressão Geométrica, cujo primeiro termo é a1 = V ∙ (1 + i)n−1 e a razão é q =

Aplicamos então a formula da soma dos termos da Progressão Geométrica finita: 

1

. 

1+i

Obtemos:  

S = a1 ∙

(qn − 1)
(q − 1)

  . 

 M = V ∙ (1 + i)n−1 ∙

[(

1
(1 + i)
1
(1 + i)

[

)n − 1]

− 1]

= V ∙

= V ∙

1
(1 + i)

− (1 + i)n−1

−i
(1 + i)
1 − (1 + i)n
(1 + i)
−i
(1 + i)

 .  

Por fim: 

= V ∙

[(1 + i)n − 1]
i

                             (5.1) 

Exemplo  5.2.1:  Um  estudante  pretende  fazer  uma  aplicação  em  uma 

poupança  para  poder  futuramente  cursar  uma  faculdade.  Se  ele  depositar 

mensalmente  R$300,00,  rendendo  Juros  Compostos,  suponhamos  a  uma  taxa  de 

0,6% ao mês. Qual o valor que ele terá no instante imediatamente após completar 10 

anos de depósitos? 

Resolução:  

Temos os seguintes dados: 

•  Valor depositado: V = 300; 

•  Número de depósitos: n = 120; 

• 

Taxa mensal: i = 0,006. 

 
 
 
 
 
 
 
49 

Aplicando a fórmula do montante de uma sequência uniforme de depósitos: 

M = 300 ∙

[(1 + 0,006)120 − 1]
0,006

= 52500,90 . 

Então ao final de dez anos de depósitos mensais o estudante terá R$52500,90. 

Em seguida apresentamos a nossa sequência de atividades. Pela diversidade 

curricular do sistema brasileiro, o professor pode escolher entre trabalhar com todas 

as atividades ou com apenas algumas, conforme disponibilidade de horários da turma. 

 
 
 
 
 
 
 
50 

6  ATIVIDADES 

Com  o  intuito  de  contribuir  com  a  solução  dos  problemas  observados  nos 

capítulos  2,  3  e  4  e  enriquecer  a  atividade  docente  na  prática  em  sala  de  aula 

resolvemos  criar  uma  sequência  com  sugestões  de  atividades.  Na  revisão 

bibliográfica  feita  para  o  capítulo  3  vimos  que  a  carga  horária  para  a  matéria 

Matemática Financeira varia em vários Estados brasileiros, portanto realizamos uma 

proposta com 9 atividades proporcionando assim que o professor trabalhe com o tema 

conforme seu tempo para a matéria. As atividades estão numa sequência evolutiva 

de aprendizagem, mas nada impede que o educador altere sua ordem na aplicação 

e/ou as use como base para outras atividades. 

Serão abordados os conceitos de porcentagem, Juros Simples e Compostos, 

valor  atual  de  capitais,  principais  modalidades  de  financiamento  existentes  no 

mercado, abordando a Matemática Financeira nas atividades cotidianas, de maneira 

mais  prática,  onde  será  exigido  do  aluno  habilidades  para  comparar  questões  que 

envolvam  Juros  Simples  e  Compostos;  rendimento  de  aplicações  financeiras; 

comparar compras à vista ou a prazo e financiamentos. Procuramos também nessas 

atividades que o aluno desenvolva competências recomendadas pelos PCN: 

•  Representação e comunicação: 

✓  Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas; 

• 

Investigação e compreensão: 

✓  Identificar o problema; 

✓  Procurar e interpretar informações relativas ao problema. 

•  Contextualização sócio - cultural: 

✓  Aplicar conhecimentos  matemáticos em situações reais. 

6.1 PÚBLICO-ALVO E PRÉ-REQUISITOS 

Como  público-alvo  para  nosso  trabalho  temos  alunos  do  Ensino  Médio  e  é 

desejável  que  tenham  conhecimentos  de  Funções,  Progressões  Aritméticas  e 

Progressões Geométricas.  

 
51 

6.2 ATIVIDADE 1 : ANÁLISE DAS PORCENTAGENS. 

Geralmente ao iniciarmos o estudo de Matemática Financeira o conceito de 

porcentagem  é  apresentado  de  modo  direto,  normalmente  com  uma  fórmula  que 

calcula  a  porcentagem  de  uma  quantia  determinada.  Pensamos  que  apesar  de 

simples  o  conceito  de  porcentagem  é  fundamental  no  estudo  de  Matemática 

Financeira.  Propomos  uma abordagem  diferente,  buscando  o  real  entendimento  do 

conceito e destacando que porcentagem não é algo novo, mas apenas uma notação 

para assunto já conhecido. 

Conteúdos: 

•  Razões; 

•  Proporções; 

•  Porcentagem. 

Objetivos: 

•  Apresentar o conceito de porcentagem sem que isto pareça algo novo; 

•  Explorar porcentagem e algumas frações especiais, tais como, 1

2 (metade), 1 

4(a 

quarta parte) e 1

1 (o todo). 

Esperamos  que  no  final  da  atividade  o  aluno  tenha  clareza  do  conceito  de 

porcentagem, reconheça situações que ele possa utilizar diferentes estratégias para 

calcular  porcentagem  e  que  o  valor  de  algo,  não  é  importante  para  respondermos 

algumas  questões  sobre  porcentagem,  podendo  ser  usado  um  valor  genérico  para 

facilitar os cálculos ou o raciocínio. 

Procedimentos: 

Dividiremos a atividade em três etapas: 

1a Etapa: Iniciaremos com um breve comentário sobre porcentagem. Quando 

afirmamos que 50% dos alunos da turma A são meninos, referimo-nos a  50
100

=

1
, ou 
2

seja,  metade  dos  alunos  são  meninos,  o  que  corresponde  a  dizer  que  a  cada  dois 

alunos um é menino. Então ao falarmos 50% de certa quantidade ou valor queremos 

dizer que vamos fracionar em cem partes iguais e destas retiraremos 50 partes. 

 
 
 
Assim  é  possível  observar  que  há  várias  formas  de  representar  uma 

porcentagem: com o símbolo %, como uma fração ou com um número decimal. Logo 

temos: 

52 

•  50% =

50

100

=

1

2

= 0,5; 

•  100% =

100

100

= 1; 

•  25% =

25

100

=

1

4

= 0,25; 

•  1% =

1

100

= 0,01; 

•  150% =

150

100

= 1,5. 

2a Etapa: Neste momento propomos as seguintes histórias: 

Primeira história: Suponha que quatro amigos compraram uma pizza de oito 

pedaços. Eles querem dividi-la assim: Pedro fica com a metade, Paulo com um quarto 

e ambos Manoel e Rubens com um oitavo da pizza. Se a pizza custa R$30,00 e este 

valor for dividido proporcionalmente aos pedaços recebidos, quanto cada um deverá 

pagar? 

Após  os  alunos  trabalharem  a  questão  discutir  a  solução  obtida  e  ou 

dificuldades encontradas. Podemos motivar os alunos chamando a atenção de que 

somando os valores de quanto cada um deverá pagar deverá ser de R$30,00, ou seja, 

deverá totalizar os 100% do custo da pizza. 

Uma sugestão de solução:  

Podemos utilizar o conceito de proporcionalidade. Teremos neste exercício as 
  e  um  oitavo=1
,  um  quarto=1
seguintes  proporções  a  serem  calculadas:  metade=1
. 
8
4
2

Primeiro vamos calcular quanto por cento corresponde a fração 1
 . A pizza inteira cuja 
2

fração é 1
 corresponde a proporção de 100%, tem oito pedaços e custa R$30,00,como 
1

ilustrado abaixo: 

Porcentagem 

100% 

Fração 

1 =

1
1

Pedaços 

8 

Valor 

R$30,00 

Se  dividirmos  a  pizza  inteira  por  2,  obteremos  uma  fração  de  1
,  uma 
2

porcentagem de 50%, 4 pedaços e vai custar R$15,00, como mostrado abaixo: 

 
 
 
 
53 

Porcentagem 

Fração 

Pedaços 

100% 

↓÷ 2 

50% 

1 =

1
1

↓÷ 2 

1
2

8 

↓÷ 2 

4 

Valor 

R$30,00 

↓÷ 2 

R$15,00 

Novamente, se dividirmos a metade da pizza por dois, obtemos a fração 1
, a 
4

porcentagem de 25%, 2 pedaços e vai custar R$7,50, como visualizado abaixo: 

Porcentagem 

Fração 

Pedaços 

50% 

↓÷ 2 

25% 

1
2

↓÷ 2 

1
4

4 

↓÷ 2 

2 

Valor 

R$15,00 

↓÷ 2 

R$7,50 

Finalmente,  dividimos  um  quarto  da  pizza  em  dois,  teremos  a  fração  1
,  a 
8

porcentagem de 12,5% e 1 pedaços, como podemos ver abaixo: 

Porcentagem 

Fração 

Pedaços 

25% 

↓÷ 2 

12,5% 

1
4

↓÷ 2 

1
8

2 

↓÷ 2 

1 

Valor 

R$7,50 

↓÷ 2 

R$3,75 

Temos como resposta aos alunos que Pedro teria que pagar R$15,00, Paulo 

7,50 e Rubens e Manoel R$3,75 cada um, totalizando R$30,00. 

Seguindo  o  raciocínio  deste  exercício  vai 

facilitar  muito  os  alunos 

compreenderem  questões  de  porcentagem.  O  professor  pode  em  seguida  explorar 

questões  com  outras  frações  e  outras  porcentagens,  tais  como  150%,  200%  entre 

outras. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

Segunda  história:  Manoel  recebia  uma  mesada  de  R$60,00  e  com  este 

comprava  na  escola  alguns  chocolate  que  custavam  R$5,00  cada.  Certo  dia  o 

chocolate que ele comprava subiu para R$5,50. Em compensação seu pai aumentou 

a mesada para R$75,00. Surgiu então a dúvida para Manoel: será que com os novos 

valores conseguirei comprar o mesmo número de chocolates? 

 Inicialmente  deixar  os  alunos  discutirem  a  questão  tentando  achar  uma 

solução para a dúvida de Manoel.  

Uma  solução  seria  calcular  o  percentual  de  aumento  do  chocolate  e  da 

mesada e comparar os resultados. 

Inicialmente vamos calcular quantos por cento aumentou o chocolate: 

Como nesta etapa os alunos já conhecem regra de três podemos montar uma. 

Tínhamos que R$5,00 correspondiam a 100% do chocolate comprado e que  R$0,50 

equivale a uma certa porcentagem, a qual chamaremos de X.  Abaixo um esquema 

para a regra de três: 

Valor do chocolate 

       Porcentagem 

R$5,00 

R$0,50 

100% 

X% 

Fazendo a multiplicação temos: 

5 ∙ X = 0,50 ∙ 100 

⇔ X = 10% . 

Vemos então que o chocolate aumentou 10%.  

Em  seguida  vamos  calcular  de  quantos  por  cento  aumentou  a  mesada.  A 

mesada 

teve  um  aumento  de  75,00 − 60,00 = 15,00.  Na 

regra  de 

três 

R$60,00  correspondem  a  100%  e  R$15,00  correspondem  a  porcentagem 

desconhecida, que chamaremos de Y, visualizada abaixo: 

Valor do chocolate 

       Porcentagem 

R$60,00 

R$15,00 

100% 

Y 

60 ∙ Y = 15 ∙ 100 

⇔ Y = 25% . 

 
 
 
 
55 

Assim sanamos a dúvida de Manoel e vemos que ele saiu ganhando com os 

aumentos. 

Solução alternativa, com os valores antigos de mesada e chocolate, Manoel 

conseguia  comprar  12  chocolates  (pois  5∙12=60),  no  preço  atual  para  comprar  12 

chocolates,  Manoel  precisará  desembolsar:  5,5∙12=66  reais  (note  60  mais  10  por 

cento é 66), assim Manoel saiu ganhando pois nos valores novos ele pode comprar 

mais chocolates ou os mesmos 6 e sobrará dinheiro. Notamos que nesta solução não 

conhecemos o percentual do aumento da mesada que é superior ao do chocolate.  

Outra forma de pensar é a seguinte, o chocolate aumentou em 0,5 reais, que 

corresponde a um décimo do valor antigo, logo o aumento do chocolate foi de 10%. 

Manoel sairá ganhando se o aumento na mesada for superior a 10%, mas um aumento 

de 10% na mesada daria um novo valor para a mesada de 66 reais, logo o percentual 

de  aumento  da  na  mesada  é  superior  ao  aumento  do  chocolate,  vantagem  para 

Manoel. 

O  professor  pode  diversificar  este  exercício  com  algumas  variações  nas 

porcentagens.  Acreditamos  que  resolvendo  este  exercício  os  alunos  terão  mais 

segurança  para  responder  corretamente  questões  parecidas  que  são  feitas  em 

pesquisas  a  nível  internacional  para  medir  o  Letramento  Financeiro  da  população, 

como o relatado no Capítulo 4 de nossa pesquisa. 

3 a Etapa: Se o professor achar conveniente para fixar o assunto com a turma, 

abaixo colocamos alguns exercícios.  

Exercício 6.2.1: A loja Brasileiras fez uma liquidação, valendo para todos os 

produtos da loja para pagamentos à vista, um desconto de 50%. Lucronildo gostaria 

de  mais  descontos,  então  insistiu  que  o  vendedor  fizesse  um  desconto  de  30%  e 

depois um desconto de 25%. O vendedor aceitou a proposta. Quem sairá ganhando: 

Lucronildo ou as Lojas Brasileiras? 

Sugestão de resolução: 

Temos que calcular o valor que o produto teria com um desconto de 50% e o 

valor  com  um  desconto  de  30%  seguido  de  um  desconto  de  25%.  Primeiro  vamos 

fazer as contas para o desconto de 50%. 

Como  a  promoção  vale  para  todos  os  itens  podemos,  sem  perda  de 

generalidade, atribuir um valor X ao produto. Usando a regra de três, teremos o valor 

 
 
 
56 

X correspondendo a 100% e o valor do desconto de 50% sobre X, o qual chamaremos 

de Y, mostrado no esquema abaixo: 

Valor do produto 

Porcentagem 

X 

Y 

100% 

50% 

X ∙ 50 = 100 ∙ Y 

 ⇔ Y = 0,50X . 

Teremos com o desconto de 50%, o valor do produto de: X − 0,50X = 0,50X. 

Na proposta de Lucronildo teríamos primeiro um desconto de 30%: 

Depois um desconto de 25% : 

X ∙ (1 − 0,30) = 0,7X . 

0,7X ∙ (1 − 0,25) = 0,525X . 

O  professor  pode  usar  que  a  vantagem  existe  independente  do  valor  do 

produto  escolhendo  um  valor  conveniente  para  X,  por  exemplo,  R$100,00  teremos 

para o desconto de 50%, um valor final para o produto de: 0,50 ∙ X = 0,50 ∙ 100 = 50,00 

e para um desconto de 30% seguido do desconto de 25% o valor do produto seria de: 

0,525 ∙ X = 0,525 ∙ 100 = 52,50. 

Nota-se que apesar de Lucronildo ter barganhado e conseguido um desconto 

de 30% e na sequência mais 25% isto é pior que os 50% ofertados pela loja. Assim a 

loja saiu ganhando. 

Exercício  6.2.2:  Supondo  que  num  país  da  América  do  Sul,  o  imposto  de 

renda (IR) seja descontado dos salários mensais, em reais, da seguinte maneira: 

•  Para salários até R$1903,00 o IR é zero; 

•  Em salários até R$2826,00 é tributado em 7,5% apenas o valor da diferença 

entre R$2826,00 e R$1903,00; 

•  Para os salários até R$3751,00,  é  tributado em 7,5% o valor da diferença 

entre R$2826,00 e R$1903,00 e é tributado em 15% o valor da diferença entre 

R$2826,00 e R$3751,00; 

•  Para os salários até R$4664,00, é tributado em 7,5% o valor da diferença entre 

R$2826,00  e  R$1903,00,  é  tributado  em  15%  o  valor  da  diferença  entre 

 
 
 
57 

R$2826,00 e R$3751,00 e é tributado em 22,5% o valor da diferença entre 

R$3751,00 e R$4664,00; 

•  Em salários maiores que R$4664,00 é tributado em 7,5% o valor da diferença 

entre R$2826,00 e R$1903,00 é tributado em 15% o valor da diferença entre 

R$2826,00 e R$3751,00 e é tributado em 22,5% o valor da diferença entre 

R$3751,00 e R$4664,00 e os valores maiores que R$4664,00 são tributados 

em 27,5%. 

Calcule o imposto de renda de quem ganha: 

A. R$ 1900,00; 

B. R$ 2500,00; 

C. R$ 4000,00; 

D. Se a renda for x e o imposto de renda for y, expresse y em função de x. 

Resolução: 

A. Como o salário é inferior a R$1903,00, o IR vale 0. 

B. O  IR  é  calculado  sobre  a faixa  salarial compreendida  entre  R$1903,00 e 

R$2500,00, logo: 

IR = (0,075) ∙ (2500,00 − 1903,00) = 44,78. 

C. Calcularemos primeiro o imposto sobre a faixa salarial entre R$1903,00 e 

R$2826,00 e é tributada em 7,5%: 

(0,075) ∙ (2826,00 − 1903,00) = 69,23. 

A faixa salarial entre R$2826 e R$3751,00 é tributada em 15%: 

(0,15) ∙ (3751,00 − 2826,00) = 138,75. 

A faixa salarial entre R$3751,00 e R$4000,00 é tributada em 22,5%: 

(0,225) ∙ (4000,00 − 3751,00) = 56,03. 

Assim, o imposto de renda de quem ganha R$4000,00 vale: 

IR = R$69,23 + R$138,75 + R$56,03 = R$264,01 . 

D. Chamando a renda de x e o IR de y , teremos: 

•  Para salários até R$1903,00: 

 x ≤ 1903 então y = 0. 

•  Para salários entre R$1903,00 e R$2826,00: 

            1903 < x ≤ 2826 e  

y = (0,075) ∙ (x − 1903) 

 
 
58 

    = 0,075 ∙ x − 142,73. 

•  Para salários entre R$2826,00 e R$3751,00: 

 2826 < x ≤ 3751 e 

y = (0,075) ∙ (2826 − 1903) + (0,15) ∙ (x − 2826) 

 = 211,95 − 142,73 + 0,15x − 423,90 

 = 0,15 ∙ x − 354,68. 

•  Para salários entre R$3751 e R$4664,00: 

3751 < x ≤ 4664 e: 

y = (0,075) ∙ (923) + (0,15) ∙ (3751 − 2826) + (0,225) ∙ (x − 3751) 

 = 69,23 + 562,65 − 423,90 + 0,225x − 843,98 

= 0,225x − 636,00. 

•  Para salários maiores que R$4664,00: 

x > 4664 e: 

y = (0,075) ∙ 923 + (0,15) ∙ 925 + (0,225) ∙ 913 + (0,275) ∙ (x − 4664) 

  = 69,23 + 138,75 + 205,43 + 0,275x − 1282,60 

  = 0,275x − 869,19. 

Geralmente esses resultados são calculados com auxílio da tabela 4. 

Salário(x) 

Alíquota de IR 

Parcela a deduzir 

Até R$1903,00 

Acima de R$1903,00 até R$2826,00 

Acima de R$2826,00 até R$3751,00 

Acima de R$3751,00 até R$4664,00 

Acima de R$4664,00 

Isento 

7,5% 

5% 

22,5% 

27,5% 

0 

R$142,73 

R$354,68 

R$636,00 

R$869,19 

Tabela 4. 
Fonte: Autor. 

6.3 ATIVIDADE 2 : EVOLUÇÃO NO TEMPO 

Em testes que medem o nível de Letramento Financeiro, como o PISA de nível 

internacional, existem perguntas que analisam se o estudante tem noções do valor do 

dinheiro  no  tempo.  Vamos  caracterizar  nesta  atividade  a  linha  do  tempo,  que  é 

importante para o entendimento e resolução das atividades posteriores. Aqui não nos 

importaremos com valores exatos nos exercícios e sim se os valores aumentam ou 

diminuem no tempo. 

 
59 

Conteúdos: 

•  Noções de valorização e desvalorização do dinheiro; 

•  Linha do tempo. 

Objetivos: 

•  Ensinar aos alunos como se comporta o dinheiro no tempo. 

•  Descrever a evolução do dinheiro no tempo através da linha do tempo. 

Procedimentos: 

O  professor  pode  comentar  sobre  inflação.  Que  se  deixarmos  o  dinheiro 

parado ele vai desvalorizar porque os produtos à venda no comércio aumentam de 

valor para acompanhar a inflação. Buscando reforçar estas noções, sugerimos que o 

professor introduza aos alunos o desenho da linha do tempo. A visualização da linha 

do tempo auxilia as pessoas que não são da área de finanças a compreenderem o 

funcionamento de operações financeiras do dia a dia, para que tenham conhecimento 

e possam avaliar estas operações.  

A linha do tempo se caracteriza basicamente por dois elementos gráficos: 

•  Uma linha horizontal que funciona como uma escala de tempo, representando 

a duração da negociação. Evolui da esquerda para a direita e será dividida 

em períodos (dias, meses, anos, entre outros); 

•  Setas  verticais  representando  valores,  colocadas  sobre  suas  respectivas 

datas na linha horizontal. Na direita da data de hoje existirão as datas futuras 

e na esquerda as datas passadas, assim o aluno pode descrever a evolução 

do dinheiro no tempo usando setas, sabendo que quanto mais à direita a seta 

é maior em proporção à da data de hoje. Para melhor entendimento as setas 

podem  ser  proporcionais  aos  valores  por  elas  representados.  Para  efeitos 

didáticos,  usam-se  setas  orientadas  para  cima  da 

linha  do 

tempo 

representando  valores  positivos  ou 

recebidos  e  setas  para  baixo 

representando valores negativos ou pagamentos. 

Para o professor aplicar o exposto acima podemos expor a seguinte situação: 

Nosso amigo Lucronildo depositou hoje uma quantia de mil reais numa conta  

de  poupança  do  banco  Lucropar.  Após  três  meses  ele  terá  um  valor  maior  que 

depositou, menor ou igual? 

 
60 

Podemos  então explicar aos  alunos  que o Banco terá  de  pagar uma  renda 

para Lucronildo, como se fosse um aluguel do dinheiro que ele deixou para o banco 

usar. Como é feito quando se aluga uma casa por exemplo. O proprietário da casa 

deixa o inquilino usar a casa durante certo período de tempo. Por este tempo de uso 

o inquilino deve pagar um valor pelo uso da casa, que é o aluguel.  Da mesma maneira 

o dinheiro emprestado ao banco deve render um valor pelo período de tempo que ficar 

lá. 

Em  seguida o  professor pode aplicar o  conceito  da  linha do tempo  para  os 

alunos  entenderem  a  ideia.  Para  isso  vamos  traçar  uma  linha  horizontal.  Nela 

desenhamos  uma  seta  representativa  dos  R$1000,00  na  data  que  foi  aplicado  o 

dinheiro, neste caso a data de hoje. Como Lucronildo teve que desembolsar o valor, 

a seta é orientada para baixo. Ilustramos o conceito acima na Figura 14. 

Figura 14: Linha do tempo 1. 
Fonte: Autor. 

Na sequência  traçamos a seta representativa do valor que ele terá no final da 

aplicação. Este valor chamaremos de X, pois não conhecemos ainda. Esta seta será 

orientada para cima porque ele vai receber o valor e será maior, em relação à seta 

representativa  dos  R$1000,00,  porque  renderá  certos  Juros  pela  aplicação  da 

poupança. Nosso desenho ficará da seguinte maneira: 

Figura 15: Linha do tempo 2. 
Fonte: Autor. 

Notamos que o fator principal da questão é o tempo. Aqui estamos pegando 

um  valor  hoje  e  transportando  para  uma  data  futura  e  como  o  dinheiro  nunca  fica 

 
 
 
61 

parado em se tratando de Matemática Financeira, certamente resgataremos daqui a 

três meses um valor maior do que os R$1000,00. Poderá acontecer uma situação em 

que estaremos voltando no tempo, como o exemplo abaixo: 

•  Exemplo  2:  Manoel 

tem  uma  dívida  com  o  banco  Lucropar  de 

R$10.000,00, que teria que ser paga daqui a três meses, mas recebeu um bom 

dinheiro adiantado e pretende antecipar o pagamento desta dívida e pagá-la 

hoje. Conseguirá ele obter um desconto por pagar esta obrigação hoje? 

Aqui temos a situação inversa e como estamos voltando no tempo, Manoel 

terá  de  pagar  hoje  um  valor  menor  do  que  daqui  a  três  meses  porque  ele  está 

emprestando  o  dinheiro  ao  banco  até  o  vencimento  da  dívida.  Portanto  vai  pagar 

menos do que R$10.000,00. Da mesma maneira desenhamos a linha do tempo como 

proposto acima. Na data do terceiro mês colocamos a seta que representará o valor 

de R$10.000,00.  Na  data  de  hoje colocaremos a  seta  que  representará  o  valor que 

seriam  os  R$10.000,00  com  os  descontos  pelo  pagamento  antecipado,  que 

chamaremos de X, pois ainda não sabemos quanto valerá. A linha do tempo ficará da 

seguinte maneira: 

Figura 16: Linha do tempo 3. 
Fonte: Autor. 

Acreditamos que com o exposto acima os alunos vão compreender melhor os 

conceitos da Matemática Financeira que iremos ensinar nas próximas atividades, tais 

como Juros, Capital, Montante, entre outros. 

6.4 ATIVIDADE 3 : INTRODUÇÃO À MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A  presente  atividade  visa  introduzir  noções  básicas  de  termos  relativos  à 

Matemática Financeira., tais como Capital, Juros, Taxa e Tempo. Estas noções serão 

 
 
 
úteis  para  fazermos  uma  conexão  entre  esta  atividade  e  as  próximas,  onde 

abordaremos  mais  a  fundo  conceitos  tais  como:  Juros  Simples,  Juros  Compostos, 

62 

entre outros.  

Conteúdos: 

•  História da Matemática Financeira; 

•  Conceitos de Matemática Financeira; 

•  Linha do tempo. 

Objetivos: 

• 

Instigar  a  curiosidade  sobre  as  práticas  comerciais  dos  povos  primitivos,  a 

origem e o desenvolvimento do dinheiro com o passar do tempo; 

• 

Inserir a noção de Juros; 

•  Utilizar  a  atividade  para  inserir  termos  da  Matemática  Financeira  no 

vocabulário dos alunos; 

•  Que os alunos saibam aplicar estes conceitos nas suas relações sociais, em 

especial de trabalho e de consumo. 

Procedimento: 

Como introdução podemos começar comentando sobre a história dos Juros, 

por exemplo, que foram encontrados indícios na Babilônia, por volta de 2000 a. C. de 

que Juros eram pagos sobre a forma de sementes e a prática possivelmente surgiu 

dos antigos costumes de empréstimo e devolução de sementes e de outros produtos 

agrícolas. Logo após podemos apresentar um vídeo do Youtube que poderá despertar 

nos alunos interesse sobre o assunto do  que discorre sobre a história do dinheiro, ou 

seja,  como  surgiram  as  primeiras  relações  comerciais,  as  moedas  e  as  primeiras 

operações 

com 

Juros, 

isto 

através 

do 

link 

https://www.youtube.com/watch?v=wP3ezMbr_QA.  

Em seguida como desenvolvimento o professor pode apresentar a seguinte 

situação:  Joaquim  dispõe de  um determinado  valor em dinheiro  por um  período  de 

tempo,  ou  seja,  por  alguns  meses.  Interagimos  com  os  alunos  perguntando  quais 

seriam as possíveis opções para fazer com o dinheiro. Então sugerimos duas opções: 

esconder o dinheiro debaixo do colchão ou abrir uma conta numa agência bancária e 

aplicar o dinheiro pelos meses que não precisasse dele. 

 
 
63 

Provavelmente  os  alunos  responderão  que  a  melhor  opção  é  aplicar  na 

agência bancária. Depois o professor deve intervir e explicar a questão. No caso de 

deixar em casa, o dono vai encontrar o mesmo valor que escondeu, ou seja, o dinheiro 

ficou parado com o passar do tempo. Na possibilidade de deixar aplicado no banco, o 

dono  logicamente  vai  retirar  um  valor  maior  do  que  aplicou.  Desenharemos  esta 

situação da seguinte maneira: 

Figura 17: Linha do tempo 4. 
Fonte: Autor. 

Nesta situação dispomos de um valor inicial e desejamos saber quanto esse 

valor representará em uma data futura, é o que chamamos de Operação de Juros. 

Apresentaremos alguns elementos desta operação: 

•  Capital  (C):Significa  o  valor  inicial,  conhecido  no  começo  da  operação. 

Também conhecido como: Principal, Valor Atual ou Valor Aplicado. 

•  Tempo (n): O tempo está envolvido nas situações de Matemática Financeira 

e  estaremos  interessados  em  como  se  comportarão  os  valores  com  o 

transcorrer do tempo. Designado por n; 

•  Montante (M): O montante é o valor que será resgatado ou retirado ao final da 

operação. Designado por M. 

•  Taxa (i): É a taxa que faz com que o dinheiro aumente de valor com o passar 

do tempo e ela faz com que o dinheiro diminua de valor com o retroceder do 

tempo.  É  um  valor  percentual  seguido  de  um  período  de  tempo  a  que  se 

refere, por exemplo: 0,5% ao mês, 10% ao ano. A taxa será designada por i. 

Temos que trabalhar com taxa e períodos de tempo na mesma unidade, por 

exemplo, com uma taxa mensal vamos usar o período de tempo em meses. 

 
 
64 

•  Juros  (J):  Os  Juros  são  a  remuneração  pelo  empréstimo  do  dinheiro.  Ele 

existe porque a maioria das pessoas querem um consumo imediato, e então 

pagam um preço por isto. Por outro lado, quem puder emprestar um valor a 

alguém, deve ser recompensado por isto na proporção do tempo envolvido na 

operação. Já ensinamos aos alunos que aplicamos um valor chamado Capital 

(C) e ao final da operação retiramos o Montante (M) que é um valor maior que 

o Capital. Juros serão a diferença entre o Montante e o Capital, ou seja, serão 

o quanto rende o Capital. 

O  professor  pode  desenhar  no  quadro  a  nossa  linha  do  tempo,  vista  na 

atividade  2,  com  uma  seta  no  Capital  e  uma  seta  maior  para  o  montante  com  um 

tracejado paralelo a linha do tempo ilustrando a diferença entre eles, como a seguinte: 

Figura 18: Linha do tempo 5. 
Fonte: Autor. 

Podemos  identificar  uma  relação  entre  Juros,  Montante  e  Capital  (Capital 

Inicial): 

J = M − C 

Conforme quisermos, podemos calcular o Montante, que é o Capital mais os 

Juros ou calcular o Capital, que é o Montante menos os Juros. Em seguida o professor 

ensina as seguintes deduções; 

M = C + J  e portanto  C = M − J . 

Esperamos  que  neste  momento  o  aluno  organize  estes  conceitos,  e  saiba 

diferenciar Montante, Capital Inicial e Juros, quando for  usar em uma futura operação 

financeira. Isto servirá de base para as próximas atividades.                    

 
 
65 

6.5 ATIVIDADE 4 : JUROS SIMPLES 

Neste  Sistema  de  Capitalização  os  Juros  incidem  somente  sobre  o  Capital 

Inicial e é proporcional à quantidade de períodos de tempo, à taxa de porcentagem 

definida na operação e ao Capital Inicial. Os Juros simples servem de ponte para o 

estudo  de  Juros  compostos,  visto  que  este  sistema  não  é  muito  utilizado  nas 

operações financeiras por ser pouco lucrativo. Atualmente é utilizado em operações 

de curtíssimo prazo, e em processo de desconto simples de duplicatas. 

Conteúdos: 

•  Juros Simples; 

•  Progressão Aritmética; 

•  Matemática Básica. 

Objetivos:  

•  Apresentar aos alunos o Sistema de Capitalização Simples. 

•  A partir de um problema proposto chegar às fórmulas e mostrar sua relação 

com outros conceitos matemáticos. 

•  Que  o  aluno  possa  responder  corretamente  as  questões  do  setor  Juros 

Simples da pesquisa sobre Letramento Financeiro. 

Procedimentos: 

Lucronildo  comprou  um  rádio  na  loja  Paraná  Barato,  no  valor  de  R$250,00 

para  pagar  em  um  boleto  bancário  após  dez  dias.  Sendo  que  após  o  vencimento 

seriam cobrados Juros de 0,5% ao dia, na modalidade de Juros Simples. Quando ele 

percebeu haviam passado 17 dias e ele não tinha pago ainda, ou seja, irá pagar o 

boleto com 7 dias de atraso, quanto ele deverá pagar de Juros e quanto será o valor 

final da conta? 

Uma possível solução:  

Sugerimos  que  a  discussão  em  torno  do  tema  seja  iniciada  utilizando-se  a 

interpretação de “partes do todo”. É bastante tranquilo de ver que 1% de 250 reais é 

2,5 reais (divida o todo em cem parte e tome uma delas), como 0,5% é metade de 1% 

(0,5/100=1/2∙1/100) segue que 0,5% de 250 é 1,25 reais, metade de 2,5 reais.  

Pelo exposto acima e de acordo com as informações da fatura Lucronildo deve 

pagar de multa 1,25 reais por dia de atraso, como ele irá pagar após 7 dias pagará de 

multa 8 reais e 75 centavos (7∙1,25=8,75), isto acrescido do valor original da fatura 

 
66 

resulta em um Montante de 258,75, que é o que Lucronildo deve desembolsar para 

quitar sua dívida. 

Resolvida a questão convidamos o professor a continuar as discussões em 

torno do tema. Primeiramente podemos observar que o valor diário da multa não se 

altera com o passar do tempo, uma característica dos Juros Simples, desta forma o 

valor total em multas cobrada depende do número de dias em atraso e do valor diário 

da multa. O valor da multa durante todo o período pode ser calculado simplesmente 

multiplicando-se  o  valor diário da  multa  pelo  número de  períodos  em  atraso.  Deste 

modo o Montante  a ser pago, Mn, para quitar uma dívida inicial, M0 , após n períodos 

de atraso no regime de Juros Simples é dada pela expressão: 

Mn= M0 + n ∙ J                     (I) 

onde J são os Juros cobrados pelo período de atraso. 

Caso o professor julgue prudente pode-se ainda continuar o trabalho em torno 

da questão. Podemos convidar os alunos a montar uma sequência, listando o saldo 

devedor  de  Lucronildo,  com  relação  a  loja  Paraná  Barato,  a  partir  da  data  do 

pagamento da fatura, feito isto os aluno estarão com a lista 

250; 251,25; 252,5; 253,75; 255; 256,25; 257,5; 258,75.         

A  sequência  tem  algumas  propriedades  importantes,  é  crescente,  só  tem 

termos positivos, mas vamos dar destacar o fato que a diferença entre os valores de 

um  dos  termos  e  seu  sucessor  é  constante,  deste  modo  os  termos  formam  uma 

Progressão Aritmética, PA, assim ganhamos outras informações à cerca dos termos 

da sequência, em especial podemos facilmente calcular (utilizando os conhecimentos 

de  PA)  o  valor  do  termo  que  ocupa  uma  certa  posição,  por  exemplo  o  valor 

desembolsado por Lucronildo para quitar sua dívida é: 250 + (8 − 1) ∙ 1,25 = 258,75, 

de acordo com a fórmula do termo geral da PA. 

Podemos ampliar as discussões para o caso de Juros Simples aplicados em 

um Capital Inicial,  C, o juro cobrado em um período (dia, mês, ano, quinzena...) é: 

J = C ∙ i; onde i é a taxa de Juros, que gera um Montante, M1, após o  primeiro período 

de:  

M1 = C + J = C + C ∙ i. 

Sucessivamente  teremos  os  Montantes  para  o  segundo,  terceiro  e  quarto 

períodos, M2, M3 e M4,  dados por: 

M2 = M1 + J = M1 + C ∙ i; 

 
  
67 

M3 = M2 + J = M2 + C ∙ i; 

M4 = M3 + J = M3 + C ∙ i; 

Note a diferença entre Montantes sucessivos é sempre constante, C ∙ i, o que 

ratifica que a sequência dos Montantes forma uma Progressão Aritmética de razão r 

igual aos Juros de um período: J = C ∙ i. 

Identificando  C = M0,  (Montante  Inicial)  como  o  primeiro  termo  da  PA,  M1 

como  segundo e assim sucessivamente obtemos utilizando a fórmula do termo geral 

da PA: (an = a1 + (n − 1) ∙ r) que o Montante Mn é dado por: 

Mn = M0 + (n) ∙ J 

reforçando a expressão (I) calculada anteriormente. 

Exercício 6.5.1: Quantos anos um Capital C, aplicado a Juros Simples leva 

para dobrar de valor se: 

a)  A taxa de Juros é de 12,5% ao ano; 

b)  A taxa de Juros é de 10% ao ano; 

c)  A taxa de Juros é de 5% ao ano.    

Precisamos  determinar  quantos  períodos  devem  se  passar  para  que  o 

Montante Mn seja igual a 2C, isto é resolver a equação  

2C = Mn = C + n ∙ i ∙ C 

Para o item a) obtemos 8 anos, cálculos análogos podem ser feitos para os 

itens b) e c). 

Deixamos aqui uma forma alternativa de resolver a questão, que julgamos nos 

ajudar a  reforçar o  real entendimento  do  conceito  de  porcentagem  bem  como  o  de 

Juros Simples.   

Vejamos, para o item a) primeiramente notemos que 12,5% é metade de 25%, 

 do  todo, deste  modo  12,5%  corresponde  a  1
que  corresponde  a  1
 do todo.  Assim  a 
8
4

cada período o Montante aumenta 1
  de C, deste modo após 8 períodos o Montante 
8

será  2C.  A  resposta  para  o  item  b)  passa  a  ser  imediata  o  Capital  dobra  após  10 

períodos (10 anos).  

Como a taxa do item c) é a metade da dada no item b) o acréscimo a cada 

período também será a metade, assim precisaremos o dobro do tempo para que o 

Capital dobre ou seja 20 anos.   

 
68 

A solução da questão reforça que a evolução de um Capital sobre o regime 

de  Juros  Simples  é  linear,  para  reforçar  ainda  mais  o  fato  podemos  passar  e  ou 

trabalhar com os discentes o seguinte: 

Exercício 6.5.2:  Determine uma função que nos forneça o Montante de um 

Capital C, sobre regime de Juros Simples. Busque relacionar com  a função afim :       

f(x) = a ∙ x + b. 

É importante deixar bem claro para os alunos que os Juros Simples tem um 

uso bem limitado, atualmente raro. De certo modo o Juro Simples não faz justiça, para 

exemplificar podemos pensar em uma aplicação de 100 reais a Juros Simples de 1% 

ao mês. Após dez anos, 120 meses, teríamos na aplicação 220 reais mais do que o 

dobro do Capital investido no entanto mantendo o dinheiro investido por mais um mês 

ganharíamos  o  mesmo  1  real,  o  que  não  parece  muito  justo.  Para  corrigir  este 

problema  poderíamos  sacar  os  Juros,  neste  caso,  1  real  e  depositá-lo  novamente 

rendendo  1%  de  Juros  ao  mês,  ou  seja,  Juros  sobre  juros,  que  seriam  os  Juros 

Compostos, foco da próxima atividade.    

6.6 ATIVIDADE 5 : JUROS COMPOSTOS. 

Juros Compostos também chamados Juros Cumulativos ou Juros sobre Juros 

são  os  que  mais  retratam  a  realidade  nas  operações  de  Matemática  Financeira. 

Oferecem maior rentabilidade do que Juros Simples, são atrativos em situações de 

investimento e preocupante ao se fazer empréstimos ou financiamentos. 

Conteúdos: 

•  Progressões Geométricas; 

•  Juros Compostos; 

Objetivos: 

• 

Introduzir aos alunos a noção do Sistema de Capitalização Composto.  

•  A  partir  da  resolução  de  um  problema  proposto  chegar  às  fórmulas 

comparando com a Progressão Geométrica. 

•  Mostrar a relação dos Juros Compostos com outros conceitos importantes da 

Matemática. 

Procedimento:  

 
 
 
69 

Como  motivação  aos  alunos  o  professor  pode  lembrar  a  história  de  como 

surgiram os Juros Compostos e mostrar que no nosso dia a dia são os Juros mais 

usados e os vemos todo dia em propagandas na televisão, internet e jornais. 

Podemos  exemplificar  dizendo  que  é  a  situação  que  hoje  temos  quando 

vamos ao banco e fazemos um depósito em uma poupança. Nesta operação teremos 

que o valor depositado no início é o Capital (C), o qual,  ficará aplicado um período de 

tempo(n), rendendo Juros(J) e iremos resgatar um Montante(M). 

As noções de Juros, Capital, Montante vistas na atividade 2 valem tanto para 

Juros Simples quanto para Juros Compostos. 

O que muda é em relação à taxa. Nos Juros Simples ela sempre era calculada 

sobre  o  mesmo  valor,  que  era  o  Capital  Inicial.  Já  nos  Juros  Compostos  ela  é 

calculada sobre o resultado do período anterior.  

Seguindo  o  raciocínio  das  atividades  anteriores,  passar  o  exemplo  abaixo 

para  os  alunos  resolverem  e  dar  um  tempo  para  resolução  com  uma  calculadora 

simples. 

Exercício  6.6.1: O  Senhor Joaquim foi a  lojas  Brasileiras e  gostou  de  uma 

geladeira que custava R$ 1500,00. Comprou com seu cartão de crédito para pagar 

em uma fatura única após seis meses do dia da compra. Nesse sistema de crédito a 

loja  cobrava  4%  ao  mês  com  Juros  Compostos.  Como  poderíamos  demonstrar  ao 

Senhor Joaquim a evolução de sua dívida ? E qual o valor que ele deverá pagar ao 

final? 

Uma sugestão de solução: 

Utilizando a linha do tempo aprendida nas atividades anteriores colocamos na 

seta representativa do  valor da dívida de R$1500,00, ou seja, do Capital  Inicial, na 

data de hoje e nos meses seguintes as setas representativa das dívidas dos meses 1 

a 6, sabendo que a cada mês que passa a seta é maior que a seta anterior, como na 

Figura 19. Poderemos usar uma escala, por exemplo, de 1:100. 

 
 
 
70 

Figura 19: Linha do tempo 6. 
Fonte: Autor. 

Usando as noções de porcentagem vistas na primeira atividade calcularemos 

o valor associado a cada seta mês a mês. Para o primeiro mês temos o valor da dívida 

de R$1500,00 e como os Juros do cartão por mês são 4% temos: 

J1 = 1500 ∙

4
100

= 60 . 

Onde J1 são os Juros do primeiro mês. Tomamos o cuidado agora de explicar 

aos alunos que no próximo mês serão calculados sobre o Capital Inicial somado com 

os Juros do primeiro mês, ou seja, sobre 1500 + 60 = 1560. Como abaixo: 

J2 = (1560) ∙

4
100

= 62,4 . 

Onde J2 são os Juros do segundo mês. Assim sucessivamente até o último 
mês, sendo J3 = 64,896, J4 = 67,49, J5 = 70,19 e J6 = 73, onde J3, J4, J5e J6 são os Juros 
do terceiro, quarto, quinto e sexto mês respectivamente. Gerando M0 = 1500,00; M1 =

1560, 00; M2 = 1622,40; M3 = 1687,23; M4 = 1754,79; M5 = 1824,98  e M6 = 1897,98 .  

Figura 20: Linha do tempo 7. 
Fonte: Autor. 

 
 
 
71 

No  esquema  acima  demonstramos  ao  Senhor  Joaquim  a  evolução  de  sua 

dívida,  chegando  ao  final  no  valor  devido  de  R$1897,98.  Até  aqui  nada  de  novo. 

Resolve-se  o  exercício  facilmente  com  o  que  foi  visto  nas  atividades  anteriores. 

Vamos  então  questionar  aos  alunos  o  seguinte:  E  se  ó  prazo  para  a  compra  de 

Joaquim fosse maior, por exemplo de 30 meses, teríamos que fazer as trinta contas? 

Ou  será  que  conseguiríamos  chegar  a  uma  fórmula  que  nos  desse  o  valor  final? 

Podemos então buscar uma resposta pelas Progressões Geométricas, que são um 

facilitador para resolver problemas de Matemática Financeira. 

Vamos conjecturar, montando uma sequência com alguns Montantes, como 

abaixo: 

•  M0 ; 

•  M1 = (M0 + J1) = M0 + M0 ∙ i = M0 ∙ (1 + i) ; 
•  M2 = M1 + J2 = M1 + M1 ∙ i = M1(1 + i) = M0 ∙ (1 + i) ∙ (1 + i) = M0 ∙ (1 + i)2 ; 

• 

⋮ 

•  Mn = Mn−1 + Jn = Mn−1 + Mn−1 ∙ i = Mn−1 ∙ (1 + i)  ; 

   = M0 ∙ (1 + i)n−1 ∙ (1 + i) =M0 ∙ (1 + i)n . 

Provavelmente  alguns  alunos  vão  notar  que  os  Montantes  formam  uma 

sequência  numérica  onde  cada  termo,  a partir do  segundo  termo, é  o  resultado do 

produto  do  termo  anterior  por  (1 + i),  ou  seja  estão  em  Progressão  Geométrica  de 

razão  q = (1 + i).  Como  o termo  geral de  uma  Progressão  Geométrica  é  calculado 

pela fórmula: 

an = a0 ∙ qn ; 

Onde an é o enésimo termo, a0 é o primeiro termo e n é o número de termos. 

Logo para calcular o Montante do trigésimo mês da nossa pergunta, teríamos: 

M30 = M0 ∙ q30 ; 

Calculando teríamos: 

 M30 = 1500 ∙ (1 + 0,04)30 

    = 4865 . 

Calculamos então que se comprarmos um produto no valor de R$1500,00 e 

fossemos  pagar  após  30  meses  teríamos  que  pagar  R$4865,00.  Mesmo  aplicando 

uma  taxa  de  Juros  considerada  baixa  em  um  período  relativamente  curto,  o 

consumidor irá pagar mais de três vezes o valor inicial do produto, por isso devemos 

evitar prazos longos quando se tratam de Juros Compostos.     

 
72 

6.7 ATIVIDADE 6 : APRENDENDO A COMPRAR. 

Na revisão bibliográfica feita no capítulo 2 vimos que os PCN, para o Ensino 

Básico, nos orientam a trabalhar com atividades que envolvam problemas do cotidiano 

e que o aluno aprenda sobre as vantagens e desvantagens de uma compra à vista ou 

à prazo. Em geral quando vamos às compras temos várias opções para pagamento, 

à vista, uma ou mais parcelas. Nesta atividade vamos tentar orientar os alunos como 

tomar uma decisão para uma melhor compra. 

Conteúdos: 

•  Porcentagens; 

•  Descontos; 

•  Juros Simples; 

•  Juros Compostos. 

Objetivos: 

•  Familiarizar  os  alunos  com  situações  do  cotidiano  envolvendo  Matemática 

Financeira; 

•  Apresentar aos alunos as vantagens e desvantagens de uma compra à vista 

ou de uma compra em parcelas. 

Procedimento: 

Inicialmente  podemos  motivar  os  alunos  expondo  que  o  comércio  monta 

algumas  ciladas  para  “fisgar”  os  clientes,  tais  como, falsas promoções e descontos 

com valores que não correspondem a verdade.  

Em  seguida  vamos  expor  uma  situação  bem  comum  do  nosso  dia  a  dia. 

Manoel, filho mais velho da família, ficou responsável pela compra do refrigerador para 

a  casa.  Joaquim,  pai  de  Manoel,  disse  a  ele  que  poderia  usar  o  dinheiro  que  eles 

tinham numa aplicação que rendia 5% de Juros ao mês. Chegando à loja Macropato, 

Manoel observou três opções de pagamento na compra do refrigerador: 

1.  À vista, com 10% de desconto. 

2.  Pagamento em duas parcelas mensais iguais, sem desconto, a primeira com 

vencimento um mês após a compra. 

3.  Pagamento em três parcelas mensais iguais, sem desconto, a primeira 

sendo paga no ato da compra. 

 
 
73 

Qual das opções será a melhor para Manoel? 

Sugestão  de  resolução:  Note  que  o  valor  do  produto  não  influencia  nas 

vantagens ou desvantagens do pagamento pois estas independem do valor atribuído 

mas  dependem  do  prazo  e  das  taxas  de  Juros  ou  descontos.  Cabe  ao  professor 

atribuir  um  valor  ao  produto  de  modo  a  facilitar  os  cálculos,  em  nossa  resolução 

escolhemos R$100,00. Inicialmente vamos calcular as parcelas e representar as três 

situações na linha do tempo, ensinada na atividade 3: 

Opção 1: Nesta opção teremos para pagamento na data 0 o valor de 100 −

10

100

∙ 100 = 90. Na linha do tempo teremos uma seta com o valor de R$90,00 na data 

0, como abaixo: 

Figura 21: Linha do tempo para opção 1. 
Fonte: Autor. 

Opção  2:  Vamos  colocar  na  linha  do  tempo,  desta  opção,  duas  setas  com 

valores iguais de R$50,00 nos meses 1 e 2, como abaixo: 

Figura 22: Linha do tempo para opção 2. 
Fonte: Autor. 

Opção 3: Como as parcelas serão iguais  teremos na linha do tempo três setas 

representativas de R$33,33, sendo uma na entrada, outra em um mês e outra em dois 

meses, da seguinte maneira: 

Figura 23: Linha do tempo para opção 3. 
Fonte: Autor. 

 
 
 
 
74 

É importante notar que o valor de uma quantia depende da época à qual ela 

se refere. Um erro muito comum em raciocínios financeiros é pensar que  R$100,00 

tem  sempre  o  mesmo  valor.  Na  verdade,  R$100,00  hoje  valem  mais  que  R$100,00 

daqui a um mês. Para compararmos os valores da compra de Manoel vamos trazer 

todos para uma mesma data, por exemplo, para a data atual(0). Teremos então o valor 

P1 = 90, onde P1 é o valor do pagamento na data atual para a primeira opção. Sabemos 

que as prestações da segunda opção são de R$50,00. Vamos trazer os valores das 

duas parcelas de R$50,00 para a data de  hoje e em seguida somá-los. Lembrando 

que Manoel teria o dinheiro em uma aplicação rendendo 5% de Juros ao mês (Juros 

Compostos).  Temos  então  as  parcelas  formando  uma  Progressão  Geométrica 

decrescente de razão (1 + i) = (1 + 0,05) . Chamando P2 o valor do pagamento total 

da segunda opção, temos: 

P2 =

50
(1,05)

+

50

(1,05)2 = 92,97 . 

 Para a terceira opção vamos trazer os valores das parcelas de R$33,33 para 

a data atual e somá-los. Chamando de P3 o valor do pagamento total da terceira opção, 

teremos: 

P3 = 33,33 +

33,33
(1,05)2 = 95,30 . 
Podemos também compararmos os valores da compra de Manoel em outra 

33,33
(1,05)

+

data,  por  exemplo  na  data  1,  ou  mês  1.  Chamando  P1
primeira opção, teremos: 

′  o  valor  do  pagamento  da 

′   = 90 ∙ (1,05) = 94,5 . 

P1

Chamando P2

′  o valor do pagamento total da segunda opção, temos: 

′   = 50 +

P2

50
(1,05)

= 97,62 . 

Para a terceira opção vamos trazer os valores das parcelas de R$33,33 para 

a data 1 e somá-los. Chamando de P3

′  o valor do pagamento total da terceira opção, 

teremos: 

′   = 33,33 ∙ (1,05) + 33,33 +

P3

33,33
(1,05)

= 100,07 . 

A melhor alternativa para Manoel é comprar à vista e a pior é comprar em três 

prestações com entrada. É importante ressaltar aos alunos que a melhor opção para 

Manoel  pode  não  ser  a  melhor  opção  para  outra  pessoa,  Lucronildo  por  exemplo. 

 
75 

Lucronildo  não  conseguiu  uma  aplicação  rendendo  5%  ao  mês  e  então  colocou  o 

dinheiro na poupança rendendo 1% ao mês. Então para ele seria melhor comprar à 

vista do que comprar a prazo, pagando Juros de 5% ao mês. Se Lucronildo tivesse 

como investir seu dinheiro, de maneira que lhe rendesse, por exemplo, Juros de 6% 

ao mês, então a situação seria outra e seria melhor ele comprar a prazo com Juros de 

5% ao mês. 

6.8 ATIVIDADE 7 : SÉRIE UNIFORME DE N PAGAMENTOS IGUAIS. 

Pagamentos  (quantias  ou  prestações)  referidas  a  épocas  diferentes 

constituem o que chamamos de Série. Se esses pagamentos forem iguais e estiverem 

igualmente distribuídos no tempo, chamamos de Série Uniforme. No Capítulo 2 vimos 

que as recomendações dos PCN são que a Educação Financeira ensine os alunos a 

analisar os conceitos e riscos financeiros de modo a ficarem mais conscientes sobre 

riscos e oportunidades financeiras, para isso fizemos uma atividade que envolve estes 

conceitos,    sobre  Série  de  Pagamentos.  Estas  estão,  de  maneira  aproximada,  na 

maioria  das  operações  financeiras,  entre  elas,  as  de  financiamento  de  carros  e 

imóveis. 

Conteúdos:  

•  Juros Compostos; 

•  Progressões Geométricas; 

•  Taxa de Juros. 

Objetivos: 

•  Ensinar  os  alunos  a  terem  uma  posição  crítica  diante  das  situações  de 

consumo; 

•  Orientar os  alunos  para  que  tomem  decisões  corretas  diante  de  operações 

financeiras; 

•  Ensinar a calcular o valor das prestações e o valor final pago em uma série 

de pagamentos uniformes. 

Procedimento: 

Podemos começar comentando que as lojas do comércio tem propagandas 

em  rádios,  televisão  e  internet,  oferecendo  produtos  em  vários  pagamentos  iguais 

 
76 

cobrando  uma  certa  taxa  de  Juros  mensal.  Em  geral  são  oferecidos  produtos  no 

comércio em 6, 10 ou 12 pagamentos. Alguns imóveis são financiados em até 30 anos.  

Em seguida propomos a seguinte situação: 

Manoel foi à loja Lucropar procurando um fogão para comprar. O vendedor 

lhe ofereceu o fogão de uma de suas melhores marcas com as seguintes opções: 

1.  À vista por R$1500,00; 

2.  Em seis pagamentos iguais de R$263,16, sem entrada, cujos Juros seriam 

de 2% ao mês. 

Propomos  então aos alunos  descobrirem  como foi determinado o  valor das 

parcelas. Um erro comum é de dividirem o valor do produto à vista por seis, que neste 

caso obteríamos R$ 250,00, valor diferente da oferta. 

Para facilitar o entendimento  da  operação  vamos projetar a  linha do  tempo 

para os alunos visualizarem. Colocaremos setas nos meses 1 a 6 representando o 

valor dos pagamentos, que chamaremos por enquanto de P: 

Figura 24: Linha do tempo para pagamentos iguais. 
Fonte: Autor. 

Como  já  visto  na  atividade  9,  para  compararmos  valores  em  tempos 

diferentes, devemos trazê-los para uma mesma data. Já que nos foi fornecido  o valor 

do produto à vista, é conveniente trazer todos os valores para a data 0. Já ensinamos 

na  atividade  5,  que  podemos  comparar  Juros  Compostos  com  Progressões 

Geométricas,  logo  para  trazermos  valores  de  n  períodos  futuros  podemos  dividir  o 

valor por (i + i)n, onde i é a taxa dos  Juros (Compostos) cobrada e n o número de 

períodos de tempo que desejamos retroceder. Neste caso, teremos o valor do bem à 

vista igual à soma das 6 parcelas, P, retrocedendo do primeiro mês até o sexto mês, 

com juros de 2% ao mês. Ficamos com a seguinte igualdade: 

1500 = [

P
(1 + 0,02)2 +

P
(1 + 0,02)1 +
P
(1 + 0,02)6]   

+

P
(1 + 0,02)3 +

P
(1 + 0,02)4 +

P
(1 + 0,02)5

 
 
77 

   = P [

1
(1,02)1 +

1
(1,02)2 +

1
(1,02)3 +

1
(1,02)4 +

1
(1,02)5 +

1
(1,02)6] . 

No  segundo  membro  da  igualdade  temos  uma  Progressão  Geométrica  de 

primeiro  termo a1 =

então: 

1

(1,02)

,  número  de  termos  n = 6  e  cuja  razão  é  q =

1

(1,02)

.  Temos 

1500 = P ∙ [a1 ∙

(1 − qn)
(1 − q)

] 

 = P ∙ [0,98 ∙

(1 − 0,986)
(1 − 0,98)

] 

    = P ∙ 0,98 ∙

0,114
0,02

 = P ∙ 5,70  . 

Finalmente calculamos P: 

1500 = P ∙ 5,70 

    ⇔ P = 263,16  . 

Manoel teria uma opção de comprar a geladeira em 6 pagamentos iguais de 

R$263,16, sem entrada, cujo total seria de R$ 1578,96. Também ele poderia comprar 

à vista por R$1500,00. 

Dessa  maneira  ensinamos  os  alunos  a  verificar  se  os  Juros  e  o  valor  das 

prestações oferecidas no comércio estão corretos 

 Neste momento, se o professor achar conveniente pode deduzir uma fórmula 

para  calcular  o  valor  das  prestações  para  uma  série  uniforme  de  n  pagamentos. 

Poderemos começar traçando uma linha do tempo com n setas representando as n 

prestações, conforme desenho abaixo: 

Figura 25: Linha do tempo para n pagamentos. 

Fonte: Autor. 

Com a mesma lógica do exercício anterior, agora com n prestações, de forma 

algébrica, traremos os valores de P para a data de hoje, data 0. Chamando V o valor 

à vista do bem (ou produto),  obteremos a seguinte igualdade: 

V = P ∙ (1 + i)−1 + P ∙ (1 + i)−2 + ⋯ + P(1 + i)−n 

 
 
 
 
 
 
Colocando P em evidência e calculando a soma da Progressão Geométrica 

78 

do segundo membro da igualdade acima, ficaremos com: 
1 − (1 + i)−n
i

V = P ∙

                                          (6.1)     

A fórmula (6.1) nos permite calcular o valor da prestação para uma série de n 

pagamentos,  se  tivermos  o  valor  do  bem  à  vista,  o  Juro  cobrado  e  o  número  de 

parcelas.  Note  que  para  chegarmos  a  essa  fórmula  usamos  matemática  básica  e 

noções  de  Progressões  Geométricas.  Raciocínio  parecido  foi  usado  para  obter  a 

fórmula  (5.1)  que  nos  permite  calcular  o  Montante  de  uma  sequência  uniforme  de 

depósitos. 

6.9 ATIVIDADE 8 : SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO CONSTANTE (SAC). 

Grande  parte  dos  financiamentos  imobiliários  da  casa  própria  utilizam  o 

Sistema de Amortização Constante, ou tabela SAC, é utilizado por bancos como Caixa 

Econômica Federal e Banco do Brasil. 

Conteúdos: 

•  Juros; 

•  Sistema de Amortização Constante; 

•  Noções do software Geogebra. 

Objetivos: 

•  Ensinar noções do Sistema de Amortização Constante; 

•  Ensinar noções do software Geogebra. 

Procedimento: 

O professor começa a aula mostrando as características deste sistema, isto 

é, que as amortizações são iguais e que as parcelas a serem pagas são decrescentes. 

É  a  amortização  que  realmente  está  fazendo  a  dívida  ser  paga.  Os  Juros  são  a 

remuneração  de  quem  emprestou  o  dinheiro.  Como  a  amortização  reduz  a  dívida 

todos  os  meses,  então  o  custo  com  o  pagamento  de  Juros  também  vai  reduzir. 

Logicamente a prestação pela tabela SAC também vai diminuir. 

Em seguida propomos que o professor aplique o exercício abaixo, auxiliando 

os alunos na construção da tabela SAC usando o software indicado. Esta atividade 

tem um exemplo do dia a dia, neste caso, a compra de um bem para ser pago a médio 

ou longo prazo, para o aluno ligar teoria à prática. 

 
79 

Exercício 6.9.1 Um aluno precisava de uma moto para se deslocar até a Universidade 

e queira financiar uma moto no valor de 𝑅$ 15000,00 por um período de 12 meses. Foi 

até a concessionária e descobriu que pagando Juros de 3% ao mês, no Sistema de 

Amortização  Constante,  ele  conseguiria  comprar  a  moto.  Monte  a  tabela  de 

pagamentos, para o aluno,  com auxílio do software Geogebra. 

Sugestão de resolução: 

Para abrirmos a planilha no Geogebra, clique no menu Exibir e escolhemos a 

opção Planilha. Na tabela no Geogebra teremos na coluna A os períodos, na coluna 

B os Juros, na coluna C a amortização de cada período, na coluna D as prestações e 

na coluna  E o saldo devedor. 

Figura 26: SAC - 1 
Fonte: Autor 

•  Digite “Mês”, “0”, “1”, nas células A1, A2 e A3 respectivamente. Selecione a 

célula A3 e arraste o mouse na coluna A até a célula A14. 

•  Digite “0” nas células B2, C2 e D2. Na célula E2 digite”15000” que é o valor a 

ser financiado. 

 
 
 
 
80 

•  Neste  caso  de  Sistema  de Amortização  Constante  a amortização da  dívida 

será igual em todos os meses e obtida dividindo-se os 15000 por 12, que é o 

número de parcelas, resultando em 1250. Assim digite “1250” na célula C3 e 

arraste o mouse sobre a coluna C até a célula C14, como na figura 27. 

Figura 27: SAC – 2 
Fonte: Autor 

•  Para preencher a coluna do saldo devedor digite ”E2-C3” na célula E3. Este 

cálculo vale para todas as células da coluna E, por isso, selecione E3 e arraste 

o mouse sobre a coluna E até E14. 

•  Para calcularmos a coluna dos Juros digite “0.03*(E2)” na célula B3, onde 0,03 

é  a  taxa  dos  Juros  cobrados  e  E2  o  saldo  devedor.  Os  Juros  seguintes 

obedecerão ao mesmo cálculo, por isso, selecione B3 e arraste o mouse até 

B14, conforme figura 28. 

 
 
 
81 

Figura 28: SAC – 3 
Fonte : Autor 

•  Ao  final,  para  determinarmos  o  valor  das  prestações  digite  na  célula  D3 

“(B3)+(C3)”  que  é  a  soma  do  valor  que  será  amortizado  com  os  Juros  do 

período. Selecione D3 e arraste o mouse na coluna D até D14. Obtemos assim 

a tabela solicitada, figura 29: 

Figura 29: SAC – 4 
Fonte: Autor. 

 
 
 
82 

Obtemos  então  o  valor  das  parcelas  a  serem  pagas  pelo  aluno,  para  o 

financiamento  uma  moto  no  valor  de  R$ 15000,00  por  um  período  de  12  meses, 

usando a tabela SAC, com Juros de 3% ao mês. 

 O professor  deve ter o cuidado de justificar as etapas deixando bem claro o 

uso do conceitos de Matemática Financeira na montagem da tabela. A tabela nos traz 

uma  visibilidade  grande  dos  dados,  mas  sem  a  lógica  matemática  e  sem  o 

entendimento dos conceitos não conseguimos programar a planilha adequadamente. 

6.10  ATIVIDADE 9 : SISTEMA DE AMORTIZAÇÃO FRANCÊS (SAF). 

No Sistema de Amortização Francês as prestações pagas são sempre iguais. 

A prestação paga é composta pela soma da amortização mais os Juros do período. A 

amortização aumenta a cada período e os Juros diminuem a cada período. Utilizada 

geralmente em financiamento de veículos. 

Conteúdos: 

•  Juros; 

•  Sistema de Amortização Francês; 

•  Noções do Geogebra. 

Objetivos: 

•  Ensinar noções do Sistema de Amortização Francês; 

•  Ensinar noções do software Geogebra. 

Procedimento: 

O professor pode começar a aula com um pouco da história do criador deste 

sistema,  Richard  Price,  que  criou  este  método  para  o  cálculo  de  pensões  e 

aposentadorias  em  1771  e  logo  após  a  segunda  revolução  industrial  o  sistema  foi 

usado no cálculo de empréstimos. Em seguida  evidenciar   o fato que este sistema 

tem  parcelas  fixas,  que  facilita  no  orçamento  da  pessoa,  este  método  é  usado  em 

financiamentos  e empréstimos pessoais no Brasil. Depois sugerimos  que  aplique  o 

exercício abaixo auxiliando os alunos a montar a tabela Price. 

Exercício 6.10.1: Joaquim deseja comprar um notebook para auxiliar em seus 

estudos que custa R$2500,00 a ser pago em 10 parcelas. Chegando a loja Lucropar 

o vendedor lhe explicou que a loja cobra 3% de Juros ao mês e utiliza o Sistema de 

 
 
83 

Amortização Francês. Ajude Joaquim a perceber a evolução da dívida dele, montando 

a tabela Price no software Geogebra. 

Sugestão de resolução:  

No  Geogebra  teremos  na  coluna  A  os  períodos,  na  coluna  B  os  Juros,  na 

coluna C a amortização de cada período, na coluna D as Prestações e na coluna E o 

saldo devedor. 

Figura 30: SAF – 1 
Fonte: Autor  

•  Digite “Mês”, “0”, “1”, nas células A1, A2 e A3 respectivamente. Selecione a 

célula A3 e arraste o mouse na coluna A até a célula A14. 

•  Digite “0” nas células B2, C2 e D2. Na célula E2 digite”2500” que é o valor a 

ser financiado. 

•  Neste caso de Sistema de Amortização Francês a prestação da dívida será 

igual em todos os meses e obtida pela soma dos Juros com a Amortização: 

 P = V ∙

(1+i)n∙i
(1+i)n−1

 , onde P é o valor da Prestação, V o valor inicial da dívida, i 

é a taxa de Juros e n o número de períodos de tempo (número de parcelas). 

Substituindo 

temos:  P = 1500 ∙

(1+0,03)10∙0,03
(1+0,03)10−1

.  Resultando  em  P =

293,08.  Assim digite “293,08” na célula D3 e arraste o mouse sobre a coluna 

D até a célula D12. 

 
 
84 

•  Vamos  preencher  as  células  B3,  C3  e  E3  da  linha  3  da  planilha.  Para 

calcularmos a coluna dos Juros digite “0.03*(E2)” na célula B3, onde 0,03 é a 

taxa de Juros e E2 o saldo devedor. A amortização será calculada diminuindo 

os Juros do valor da parcela paga, ou seja, digite “D3-B3” na célula C3. Na 

célula E3 digite “E2-C4”, sendo que E2 contém o saldo devedor no período e 

C4 o valor da amortização. Para completarmos as colunas B, C e E, das linhas 

4 até 12, utilize este mesmo raciocínio. Obtemos assim a tabela pedida pelo 

exercício, na figura 31. 

Figura 31: SAF – 2 
Fonte: Autor 

Obtemos então o valor das amortizações, dos Juros e das prestações, estas 

constantes, para a compra de Joaquim. 

 
 
 
 
85 

7  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O  conhecimento  financeiro  não  é  algo  novo:  em  2100  antes  de  Cristo  os 

sumérios  já  realizavam  operações  financeiras  e  seus  conceitos  tiveram  poucas 

mudanças ao longo do tempo. É um assunto que está presente em nosso dia a dia. 

Quando falamos, no Capítulo 2, das leis que regem a educação, notamos que 

elas definem os objetivos para uma boa educação. A nível de Governo, os Parâmetros 

Curriculares Nacionais constituem-se em referências nacionais para o Ensino Básico, 

a primeira etapa para a concretização curricular do Brasil, definindo as metas para a 

educação estabelecidas pelas políticas públicas do Ministério da Educação.  

Nas  escolas,  os  PCN,  as  propostas  das  Secretarias  e  o  projeto  político 

pedagógico  podem  fundamentar  e  orientar  sua  prática,  seus  projetos,  planos  das 

disciplinas e o ensino na sala de aula. 

Em relação à LDB, Lei de Diretrizes e Bases da Educação, observamos que 

ela é uma legislação com a função de organizar a estrutura da educação brasileira e 

ela influencia diretamente na formação escolar e acadêmica.  

No capítulo 3 apresentamos alguns dados sobre as avaliações do PISA, com 

isto apresentamos um panorama geral da situação atual da Matemática Financeira, 

evidenciando  um  certo  problema  na    Educação  Financeira  a  nível  mundial  e  ainda 

mais agravado no Brasil. Mesmo o orçamento doméstico sendo um tema importante, 

o conhecimento do brasileiro sobre o assunto é baixo.  

As perguntas feitas na pesquisa da OCDE sobre o Letramento Financeiro no 

mundo  não  são  de  nível  difícil,  mas  ainda  assim  vimos  que  o  índice  de  respostas 

corretas do Brasil está abaixo da média. Por isso fizemos algumas atividades básicas 

em nossa Sugestão de Atividades. 

Ao meu ver os programas para diminuir o analfabetismo financeiro, tais como, 

os da OCDE a nível mundial e o ENEF no Brasil, estão tendo resultados positivos, 

mas podemos ir além desses programas, por exemplo, melhorando a qualidade da 

Educação Financeiras nas escolas. Os professores e os alunos têm acesso a bons   

materiais sobre Educação  Financeira,  que podem  ser usados  em sala  de aula,  por 

exemplo, o  material que  pode  ser acessado  gratuitamente  no  sitio  do  programa  da 

ENEF.  

Percebemos que a Matemática Financeira e a Educação Financeira são muito 

importantes e muitas vezes estão sendo esquecidas nos currículos das escolas. Nos 

 
86 

Ensino Fundamental e Médio esse conteúdo pode ser trabalhado para que os alunos 

possam utilizá-lo melhor em suas vidas.  

Esperamos  também,  com  o  apoio  de  nossa  sequência  de  atividades, 

contribuir com a formação de um cidadão consciente, crítico em relação ao uso do 

dinheiro, que tenham equilíbrio financeiro e melhor qualidade de vida. 

 
 
87 

REFERÊNCIAS 

ABRAMOVAY, Ricardo; CARVALHO, Carlos Eduardo. O Difícil e Custoso Acesso 

ao  Sistema  Financeiro.  Brasília,  DF.  Artigo. 

[2004].  Disponível  em: 

http://ricardoabramovay.com/o-dificil-e-custoso-acesso-ao-sistema-financeiro/.  

ARAÚJO, Fernando Cosenza; CALIFE, Flávio Estevez. A História não Contada da 

Educação 

Financeira 

no  Brasil. 

Artigo. 

[2014].  Disponível 

em: 

http://www.boavistaservicos.com.br/wp-content/uploads/2014/08/A-hist%C3%B3ria-

n%C3%A3o-contada-da-educa%C3%A7%C3%A3o-financeira-no-Brasil.pdf.  Acesso 

em: abril de 2017. 

BASSANEZI, Rodney Carlos. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: 

uma nova estratégia. 3.ed. São Paulo: Contexto, 2011, pp. 87 e 206). 

BRASIL.  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira.    Brasília,  DF,  2010. 

Disponível 

em: 

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-

2010/2010/Decreto/D7397.htm.  Acesso em: março de 2017. 

BRASIL. Guia de livros didáticos: PNLD 2014: Matemática. Brasília: Ministério da 

Educação, Secretaria de Educação Básica, 2013c. 

BRASIL. Ministério da Educação. LDB. Lei 9.394 de 20/12/1996. Lei das Diretrizes 

e  Bases  da  Educação  Nacional.  Brasília, 

1996.  Disponível 

em: 

http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_content&view=article&id=12907:legisl

acoes&catid=70:legislacoes. Acesso em março de 2017. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação  e  Cultura,  Secretaria  da  Educação  Fundamental. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais:  Terceiro  e  Quarto  Ciclo  do  Ensino 

Fundamental. Introdução aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Brasília, DF, 1998. 

Disponível  em:  http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/introducao.pdf  .  Acesso  em 

julho de 2017. 

 
88 

BRASIL. Ministério da Educação, Secretaria da Educação Básica, Departamento de 

Políticas  do  Ensino  Médio.  Orientações  Curriculares  do  Ensino  Médio,  vol.  2. 

Brasília, MEC/SEB, 2006. 

BRASIL.  Programa  de  Educação  Financeira  nas  Escolas.  Brasília,  DF,  2010. 

Disponível  em:  http://www.vidaedinheiro.gov.br/para-criancas-e-jovens/.  Acesso  em: 

março de 2017. 

BRASIL.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica.  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais para o Ensino Médio. Brasília: MEC, 2000. 

CONCEIÇÃO, Suelen Vieira.  Análise de uma coleção de livros didáticos para o 

Ensino  Médio.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  Matemática  –  PROFMAT)  – 

Sociedade Brasileira de Matemática / Instituto de Matemática Pura e Aplicada, Rio de 

Janeiro, 2015. 

CORREIA, Thamirys de Souza et al. A educação financeira como um diferencial 

nas decisões de consumo e investimento dos estudantes do curso de ciências 

contábeis  na  grande  João  Pessoa.  Revista  de  contabilidade  da  UFBA,  v.9,  n.  3, 

2015. 

Disponível 

em: 

http://dvl.ccn.ufsc.br/congresso/arquivos_artigos/artigos/949/20140411105150.  pdf. 

Acesso em: abril de 2017. 

D´AMBRÓSIO, Ubiratan. Educação para uma Sociedade em Transição. Campinas, 

SP: Papirus, 1999. 

EVES,  Howard.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Campinas,  SP:  Editora  da 

Unicamp, 2004. 

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  Modos  de  Ver e  Conceber o  Ensino  de  Matemática  no 

Brasil. Revista Zetetiké. São Paulo, v. 3, n.1, p. 1-38 , jan./jun., 1995. 

GIL,  Antonio    Carlos.  Métodos  e  técnicas  de  pesquisa  social.  São  Paulo:  Atlas, 

2010. 

 
89 

GONÇALVES, Jean Piton. A História da Matemática Comercial e Financeira.  Só 

Matemática,  2007.  Disponível  em:  http://www.somatematica.com.br/historia/mat 

financeira.php. Acesso em: abril de 2017. 

GRANDO,  Neiva  Ignês;  SCHENEIDER,  Ido  José.  Matemática  Financeira:  alguns 

elementos  históricos  e  contemporâneos.  Revista  de  educação  Matemática. 

Campinas,  SP.  Unicamp,  v.  18,  n.  33, 

jan/jun  2010.  Disponível  em: 

https://www.fe.unicamp.br/revistas/ged/zetetike/article/view/2799/2463.  Acesso  em: 

abril de 2017. 

GOUVEA,  Simone  Aparecida  Silva.  Novos  Caminho  para  o  Ensino  e 

Aprendizagem de Matemática Financeira: Construção e Aplicação de Webquest: 

2006, 166f. Dissertação. (Mestrado em Educação) – Universidade Estadual Paulista, 

2006. 

IFRAH, Georges. História Universal dos Algarismos: a inteligência dos homens 

contada pelos números e pelo cálculo. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997. 

LUSARDI, Annamaria. Financial literacy: a global perspective. In: SEMINÁRIO DE 

EDUCAÇÃO  FINANCEIRA  PARA  CRIANÇAS  E  JOVENS,  2015.  Rio  de  Janeiro. 

Disponível  em 

:  http://www.portaldoinvestidor.gov.br/portaldoinvestidor/export/ 

sites/portaldoinvestidor/publicaçao/Apresentacoes/Seminario/AnnamariaLusardi_pre

sentation_Sem2015.pdf . Acesso em : fevereiro de 2017. 

MORGADO,  Augusto  Cezar  de  Oliveira.;  WAGNER,  Eduardo;  ZANI,  Sheila. 

Progressões  e  Matemática  Financeira,  volume  8  da  Coleção  do  Professor  de 

Matemática. SBM, RJ, 5. Ed., 2001. 

OCDE.  Organização  de  Cooperação  e  de  Desenvolvimento  Econômico.  OECD´s 

Financial Education Project, 2009. Disponível em: http://www.oecd.org/. Acesso em: 

março de 2017. 

PARANÁ,  Diretrizes  Curriculares  da  Educação  Básica:  Matemática  –  Curitiba: 

Secretaria de Estado da Educação, 2008, 82 p. 

 
90 

PELICIOLI, Alex Ferranti. A Relevância da Educação Financeira na Formação de 

Jovens.  125f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação  em  Ciências  e  Matemática). 

Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2011. 

PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. A Economia e a Política no Plano Real. Revista de 

Economia  Política,  vol.  14,  nº  4(56),  outubro-dezembro/94.  Disponível  em: 

http://www.rep.org.br/pdf/56-10.pdf. Acesso em: março de 2017. 

OECD  (2017),  PISA  (2015)  Assessment  and  Analytical  Framework:  Science, 

Reading, Mathematic, Financial Literacy and Collaborative Problem Solving, revised 

edition,  PISA,  OECD  Publishing,  Paris.  Disponível  em:  http://www.keepeek.com/ 

Digital-Asset-Management/oecd/education/pisa-2015-assessment-and-analytical-

framework_9789264281820-en#.WgCk8HZrzIU#page3 . 

SAITO,  André  Taue.  Uma  contribuição  ao  desenvolvimento  da  educação  em 

finanças pessoais no Brasil. Tese (Doutorado). Universidade de São Paulo, 2007. 

SAVOIA, José Roberto Ferreira; SAITO, André Taue.; SANTANA Flávia de Angelis. 

Paradigmas da educação financeira no Brasil. Revista de administração pública, 

v.41, n.6, pp. 1121-1141, nov./dez. 2007. 

SCHNEIDER,  Ido  José.  Matemática  Financeira:  um  conhecimento  importante  e 

necessário  para  a  vida  das  pessoas.  Dissertação  (Mestrado).  Universidade  de 

Passo Fundo, Passo Fundo, 2008.  

SOUZA,  Joamir  Roberto  de.  Novo  Olhar  Matemática.  Volume  2.  2a  edição.  São 

Paulo: FTD, 2013. 

 
 
