UNIVERSIDADE FEDERAL DO CEAR ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS E TECNOLOGIA
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
CURSO DE P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO EM MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA - PROFMAT

DOMINGOS S ´AVIO DE SOUSA GONC¸ ALVES

O ENSINO DE MATEM ´ATICA ALIADO `A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

FORTALEZA-CE
2015

DOMINGOS S ´AVIO DE SOUSA GONC¸ ALVES

O ENSINO DE MATEM ´ATICA ALIADO `A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

Dr. Pl´acido Francisco de Assis Andrade

FORTALEZA-CE
2015

DOMINGOS S ´AVIO DE SOUSA GONC¸ ALVES

O ENSINO DE MATEM ´ATICA ALIADO A EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA

Disserta¸c˜ao de Mestrado apresentada ao Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
em Matem´atica em Rede Nacional, do Departamento de Matem´atica da
Universidade Federal do Cear´a, como requisito parcial para a obten¸c˜ao
do T´ıtulo de Mestre em Matem´atica. ´Area de concentra¸c˜ao: Ensino de
Matem´atica.

Aprovada em: 27/11/2015

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente ao Deus criador de tudo e dador da vida cujo nome a B´ıblia
diz ser Jeov´a. A minha unida fam´ılia imediata, por toda educa¸c˜ao e exemplo que me de-
ram: meus pais Est´acio Martins Gon¸calves e Luisa de Sousa Gon¸calves e meus irm˜aos
Francisco Jos´e de Sousa Gon¸calves e Maria do Socorro Gon¸calves Moura. A todos os pa-
cientes e amigos professores desse mestrado, por me passarem o conhecimento necess´ario
para habilitar-me a defender este trabalho, em especial os dois coordenadores durante o
per´ıodo do mestrado: Prof. Dr. Pl´acido Francisco de Assis Andrade e Profa Dra Silvana
Alcˆantara Costa. A todos os meus amigos e colegas deste mestrado, pelos compartilhados
estudos, companheirismo, ansiedades e risos.aos alunos aqui pesquisados do 1o ano “E” e
2o ano “G” da E.E.F.M Dr. C´esar Cals, situada na cidade de Fortaleza-CE.

Resumo

Devido ao pouco interesse por parte dos alunos na disciplina de Matem´atica surgiu-me a
preocupa¸c˜ao de pesquisar sobre o tema da Educa¸c˜ao Financeira inserida com conte´udos
da Matem´atica. Parti da hip´otese de que a Educa¸c˜ao Financeira poderia dar mais sig-
niﬁcado `a disciplina de Matem´atica e ainda educar ﬁnanceiramente os alunos, causando
assim um benef´ıcio `a sociedade em geral. Para entender melhor dos assuntos pesquisados
assisti palestras e observei estudos de alguns autores que falam de ensino/aprendizagem,
Educa¸c˜ao Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeira como ESTEBAN, MACHADO, ROBERTS,
SCHENEIDER e outros. Investiguei duas classes em que ministro aulas de Matem´atica
do 1o e 2o anos do Ensino M´edio, desejando encontrar respostas a algumas quest˜oes
que me nortearam no andamento do trabalho: Qual o interesse dos discentes quanto a
Educa¸c˜ao Financeira? Quanto a Educa¸c˜ao ﬁnanceira pode contribuir sobre o ensino da
Matem´atica? Quais assuntos ﬁnanceiros mais interessam aos alunos? Quais os conte´udos
matem´aticos que podem ser trabalhados com a Educa¸c˜ao Financeira? Qual o n´ıvel de
conhecimento por parte dos alunos de alguns conceitos ﬁnanceiros? Ter´a alguma dife-
ren¸ca no ensino/aprendizagem ao resolver com os discentes quest˜oes, bem elaboradas,
envolvendo Finan¸cas e Matem´atica, ao inv´es do ensino/aprendizagem convencional? Que
contribui¸c˜oes esse trabalho pode trazer a sociedade em geral? Para procurar respostas `as
perguntas acima, utilizei alguns instrumentais qualitativos e quantitativos, compostos de
question´arios e quest˜oes matem´aticas-ﬁnanceiras constru´ıdos por mim e que foram reali-
zadas com 51 alunos do ensino m´edio. A pesquisa revelou que os alunos s˜ao deﬁcientes
quanto `a linguagens ﬁnanceiras (linguagem esta que costumam vir em provas nacionais,
de acessos a vestibulares e concursos), que anseiam bastante em aumentar seus conheci-
mentos ﬁnanceiros, que ao fazerem quest˜oes em contexto ﬁnanceiro prestam muito mais
aten¸c˜ao aos conte´udos matem´aticos inseridos nessas quest˜oes. Tamb´em mostrou que, com
um pouco de criatividade da parte docente, ´e poss´ıvel trabalhar diversos conte´udos ma-
tem´aticos junto com assuntos ﬁnanceiros, inclusive Geometria. Revelou ainda que mesmo
aqueles alunos que dizem n˜ao gostar da disciplina Matem´atica ﬁcam desejosos e arriscam
fazer c´alculos e raciocinam mais por estarem trabalhando com quest˜oes ﬁnanceiras que
os interessam, pois percebem que tais assuntos fazem e far˜ao parte no seu cotidiano no
presente e futuro. Os principais prop´ositos deste trabalho foram: 1o) produzir um ar-
tigo educacional que auxiliasse os professores de Matem´atica a terem uma aten¸c˜ao maior
por parte dos discentes em sua disciplina; 2o) fazer com que os alunos percebam como a
Matem´atica faz parte do seu cotidiano, que mesmo conte´udos complexos tˆem sua aplica-
bilidade; 3o) dar deﬁni¸c˜oes e conceitos ﬁnanceiros que ajudem os discentes na resolu¸c˜ao
de problemas e em suas vidas.

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeira

2.1 Matem´atica: Contexto Atual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2 Educa¸c˜ao Financeira: Breve Contexto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

5
5
7

3 Resolu¸c˜ao de Problemas e Diﬁculdades na Educa¸c˜ao Financeira

12

3.1 A Relevˆancia de Problemas Direcionados para o Aprendizado de Matem´atica

e da Educa¸c˜ao Financeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
. . . . . . . . . . . . 14

3.2 A Educa¸c˜ao Financeira e Algumas Teorias Sugeridas

4 Conte´udos matem´aticos contextualizados a educa¸c˜ao ﬁnanceira

16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
4.1 S´olidos de revolu¸c˜ao
4.2 Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
4.2.1 Caracter´ısticas e propriedades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
´Area e volume . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4.2.2
4.3 Convers˜ao entre medidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
4.4 Fun¸c˜ao aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
4.5 Fun¸c˜ao Exponencial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
4.5.1 Propriedades
4.5.2 Gr´aﬁco . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

5 Procedimentos Metodol´ogicos, Desenvolvimento e Coment´arios

31
5.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
5.2 Desenvolvimento e coment´arios

5.2.1

5.2.2

5.2.3

5.2.4

Instrumental 01 - Turma analisada: 1oE Manh˜a – Question´ario In-
vestigativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Instrumental 02 - Turma analisada: 1oE Manh˜a – Quest˜oes Envol-
vendo um Extrato de Cart˜ao de Cr´edito.
Instrumental 03 - Turma analisada: 2oG tarde – Quest˜oes Abor-
dando uma Torneira Defeituosa.
Instrumental 04 - Turma analisada: 2oG Tarde – Question´ario Con-
tendo Trˆes Quest˜oes de Opini˜ao. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

. . . . . . . . . . . . . . . 35

6 Conclus˜ao

43

7 Anexos
7.1
7.2
7.3
7.4

46
Instrumental 01 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Instrumental 02 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Instrumental 03 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Instrumental 04 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

8 Referˆencias

60

1

1

Introdu¸c˜ao

Vivemos em uma sociedade capitalista e quer queiramos quer n˜ao, estamos inseridos
em um ambiente onde ´e dada grande importˆancia ao capital. Como os sistemas econˆomicos
anteriores eram mais simpliﬁcados, com a chegada do Capitalismo criou-se a necessidade
de se adaptar a conceitos ﬁnanceiros mais complexos. Ent˜ao a educa¸c˜ao ﬁnanceira surge
para se formar melhores cidad˜aos em se tratando de tomada de decis˜oes em v´arios setores
como: necessidades e desejos de consumo; atenua¸c˜ao de desperd´ıcios; poupan¸ca; ﬁnanci-
amento e juros; investimentos e rendimentos; gest˜ao da renda;etc. Esta tem´atica se torna
muito interessante para o aluno e para se ensinar Matem´atica. Partindo-se do princ´ıpio
da educa¸c˜ao, que ´e passar ensinamentos `as pessoas, a educa¸c˜ao ﬁnanceira apresenta-se
como ferramenta indispens´avel aos professores nas escolas e faculdades que desejarem en-
sinar tanto a parte do c´alculo matem´atico propriamente dito como a teoria matem´atica,
de modo a explor´a-la em todas as suas correntes como foco para o desenvolvimento de
habilidades e conhecimentos necess´arios `a disciplina, e ainda por cima educar os discentes
ﬁnanceiramente. A educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e vista hoje como necess´aria para forma¸c˜ao de
melhores cidad˜aos e um desaﬁo para escolas, pais e governos. Ter a preocupa¸c˜ao com o
ensino da Matem´atica em rela¸c˜ao `a educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e fruto de determinada inser¸c˜ao
do pesquisador nessa sociedade. O interesse por essa tem´atica adv´em do comportamento
observado nos ´ultimos anos diretamente nas escolas e universidades no ensino da Ma-
tem´atica e com a necessidade de obten¸c˜ao de resultados na ´area de ensino ﬁnanceiro.

Na sociedade hodierna, a partir de 2008, desencadeou uma crise econˆomica que teve
origem no Estados Unidos. Essa crise trouxe impactos econˆomicos, sociais e ﬁnanceiros
negativos na sociedade em geral principalmente nas classes menos favorecidas. E, como
ocorre em crises econˆomicas, as na¸c˜oes tomam algumas medidas para voltar a crescer
economicamente e em nosso pa´ıs atualmente n˜ao est´a sendo diferente.

O decreto presidencial 7.397 de dezembro de 2010 brasileiro estabeleceu formalmente
a implementa¸c˜ao de uma ESTRAT´EGIA NACIONAL DE EDUCAC¸ ˜AO FINANCEIRA –
ENEF, onde seu objetivo ´e estimular na popula¸c˜ao o consumo respons´avel, assegurando a
conscientiza¸c˜ao dos riscos assumidos pelos consumidores nos processos de endividamento;
tamb´em o Projeto de Lei 171/09 que tramita no Senado Federal, tem como diretriz a
inclus˜ao da Educa¸c˜ao Financeira no Curr´ıculo Escolar das escolas p´ublicas e privadas.
Procurando ainda a relevˆancia da Educa¸c˜ao Financeira em nosso pa´ıs, encontrei a Por-
taria 723 publicada no Di´ario Oﬁcial da Uni˜ao no dia 23 de abril de 2012, do Minist´erio
do Trabalho e Emprego, que institui o tema “Educa¸c˜ao Financeira” como mat´eria obri-
gat´oria para o programa Jovem Aprendiz. Apesar de tudo isso, s˜ao poucas as pesquisas
que consolidam as informa¸c˜oes sobre Educa¸c˜ao Financeira sendo importante atentar para

2

uma pesquisa, j´a que se trata de uma contribui¸c˜ao institucional das importantes a¸c˜oes
desenvolvidas por ´org˜aos governamentais, institui¸c˜oes ﬁnanceiras e leis espec´ıﬁcas sobre
o assunto, no tocante ao processo de Educa¸c˜ao Financeira.

Um exemplo pr´oximo ´e Portugal, que ao enfrentar grande crise ﬁnanceira, aonde
chegou a 17,8 o endividamento das fam´ılias naquele pa´ıs, teve um grande crescimento no
tema Educa¸c˜ao Financeira e atualmente est´a em estudo um Programa Nacional de Lite-
racia Financeira desenvolvido pelo Banco de Portugal e outras importantes institui¸c˜oes.

Vale mencionar que o Prˆemio Nobel de Economia 2015 foi dado ao PHD Angus
Deaton onde a justiﬁcativa do seu trabalho foi: ”sua an´alise do consumo, pobreza e bem-
estar”, que ajudou governos a melhorar suas pol´ıticas por meio de ferramentas como
pesquisas residenciais e altera¸c˜oes tribut´arias. Deaton explica que temos que entender os
consumos individuais a ﬁm de melhorar a economia e diminuir a pobreza, e isto est´a em
harmonia com o presente trabalho.

Esta tem´atica suscita um estudo elaborado que possibilitar´a uma melhor compre-
ens˜ao dos caminhos que a escola vem trilhando na busca pela garantia de uma educa¸c˜ao
ﬁnanceira de qualidade e a grande contribui¸c˜ao da educa¸c˜ao ﬁnanceira no ensino de
Matem´atica. Assim sendo, investigar o processo de constru¸c˜ao, desenvolvimento, e im-
plementa¸c˜ao do planejamento escolar ﬁnanceiro como ferramenta para o ensino da Ma-
tem´atica ´e o objeto de estudo a que me proponho, acreditando ser esse um dos caminhos
poss´ıveis de an´alise e evolu¸c˜ao dos caminhos trilhados nas vivˆencias nas escolas e facul-
dades. Por interm´edio da matem´atica em sua ´area o homem organiza e disciplina a a¸c˜ao
aprimorando a compreens˜ao da realidade, tornando-se mais respons´avel.

Ressalta-se que com uma educa¸c˜ao ﬁnanceira eﬁciente a Matem´atica revela a sua
importˆancia para os alunos e para a sociedade em geral. Tamb´em para que as fam´ılias
dos alunos possuam um car´ater pol´ıtico-ideol´ogico isento de neutralidade e que, dentro
dessa perspectiva, o professor passe a inovar suas aulas, tornando-as dinˆamicas, atingindo,
assim, a obten¸c˜ao dos resultados, tanto na ´area ﬁnanceira como na Matem´atica.

O tema dessa pesquisa constitui-se de um estudo a respeito da eﬁc´acia da educa¸c˜ao
ﬁnanceira como ajuda no ensino da matem´atica, a ﬁm de investigar sua relevˆancia no pro-
cesso educativo, pesquisando se esse instrumento pode conﬁgurar-se em um diferencial na
constru¸c˜ao de uma escola melhor, mais autˆonoma e que cumpra sua fun¸c˜ao social de for-
mar cidad˜aos preparados para enfrentar os desaﬁos demandados por nossa sociedade, que
sofreu mudan¸cas signiﬁcativas com o passar do tempo.

3

O que se prop˜oe neste trabalho de conclus˜ao de curso de Mestrado ´e apresentar
elementos para discuss˜oes sobre avalia¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas na ´area do ensino
ﬁnanceiro que vise minimizar as diﬁculdades dos alunos no aprendizado da matem´atica,
analisando suas principais caracter´ısticas. Tem-se por hip´otese que a Educa¸c˜ao Financeira
aplicada em situa¸c˜oes-problemas direcionados e do cotidiano da “clientela” poder´a fazer
com que os alunos dˆeem mais aten¸c˜ao e importˆancia no aprendizado da Matem´atica, pois
o que adiantaria o pesquisador, no momento, investir “tudo” em construir m´etodos novos
de demonstra¸c˜oes ou c´alculos matem´aticos se a maioria dos alunos n˜ao presta aten¸c˜ao
ou se n˜ao d˜ao a importˆancia necess´aria ao conte´udo matem´atico ministrado? O que se
percebe em nossos dias ´e que o ensino/aprendizagem convencional est´a com o passar do
tempo perdendo o interesse real do aluno por diversos motivos, que n˜ao ´e objetivo desse
trabalho estudar, e por isso devemos encontrar meios como ferramentas espec´ıﬁcas para
consertar esse grande problema. Vejo o dinheiro, o consumo, as rela¸c˜oes trabalhistas, ente
outros assuntos ﬁnanceiros, como uma ferramenta simples e eﬁcaz para o ensino da Ma-
tem´atica Dessa feita, os cuidados na elabora¸c˜ao e na avalia¸c˜ao, como tamb´em os objetivos
com os quais quero trabalhar para dinamizar este trabalho, poder˜ao ser fatores prepon-
derantes para diminuir as deﬁciˆencias dos alunos em conhecimentos b´asicos e avan¸cados
de matem´atica.

Isso posto, estabeleceu-se como quest˜ao direcionadora deste trabalho: Que a¸c˜oes
podem ser implementadas por uma equipe com conhecimentos ﬁnanceiros a ﬁm de ma-
ximizar o aprendizado da Matem´atica e diminuir os resultados negativos obtidos? Quais
benef´ıcios a educa¸c˜ao ﬁnanceira tr´as ao discente no aprendizado da Matem´atica? Quais
os benef´ıcios que Educa¸c˜ao Matem´atica aliada ao ensino ﬁnanceiro traz durante e poder´a
trazer ap´os a vida escolar do aluno? O que ganha o docente ao incluir a educa¸c˜ao ﬁnan-
ceira no ensino da Matem´atica? Ser´a que compensaria a educa¸c˜ao ﬁnanceira fazer parte
do curr´ıculo nas Universidades para forma¸c˜ao do professor de Matem´atica?

Sendo assim, pensa-se que a disciplina educa¸c˜ao ﬁnanceira tem o importante pa-
pel de motivar a aprendizagem matem´atica, proporcionando atrav´es dos conhecimentos e
das reﬂex˜oes, os meios necess´arios para que os alunos possam implementar a constru¸c˜ao
do seu conhecimento l´ogico usando acontecimentos importantes do dia a dia. Para isso,
faz-se necess´ario que a escola oportunize situa¸c˜oes e condi¸c˜oes para a forma¸c˜ao deste
aluno quanto ao conhecimento de conceitos ﬁnanceiros e matem´aticos de forma interativa
e desse modo estar´a cumprindo seu objetivo enquanto disciplina integrada ao curr´ıculo
educativo. A escolha do tema se enquadra bem com o objetivo do Mestrado que estou
inserido, o PROFMAT, que ´e: atender professores de Matem´atica em exerc´ıcio no ensino
b´asico, especialmente na escola p´ublica, que busquem aprimoramento em sua forma¸c˜ao
proﬁssional, com ˆenfase no dom´ınio aprofundado de conte´udo matem´atico relevante para

4

sua atua¸c˜ao docente.”

Assim, procura-se com este trabalho identiﬁcar os principais erros e acertos na men-
cionada ´area identiﬁcada, no sentido de elaborar uma proposta que possa ajudar os alunos
a superar as suas diﬁculdades atrav´es de alguns autores como MACHADO( 2001), RO-
BERTS(2001), ESTEBAN (1999) e outros.

A constru¸c˜ao deste trabalho se dar´a em trˆes etapas a saber: 1a) Levantamento bi-
bliogr´aﬁco, hist´orico e conceitos sobre a quest˜ao tratada; 2a) Visita¸c˜ao e monitoramento
dos resultados do ensino de Matem´atica; 3a) Levantamento de dados e informa¸c˜oes sobre
o espa¸co ﬁnanceiro escolar em quest˜ao e sobre os Conte´udos Matem´aticos utilizados; 4a)
Compila¸c˜ao e reda¸c˜ao do trabalho ﬁnal.

Na coleta de informa¸c˜oes tamb´em aplicar-se-´a a observa¸c˜ao direta como meio essen-
cial para veriﬁca¸c˜ao de acontecimentos v´alidos ao projeto em estudo e an´alise documental
atrav´es de consultas e registros feitos e a documentos como: contexto da Matem´atica, de-
senvolvimento da Educa¸c˜ao ﬁnanceira e outros que se fa¸cam necess´arios ao conhecimento
geral e local do contexto educacional ﬁnanceiro/matem´atico.

5

2 Matem´atica e Educa¸c˜ao Financeira

2.1 Matem´atica: Contexto Atual

O estudo traz `a tona uma discuss˜ao importante para o aperfei¸coamento da pr´atica
dos professores da disciplina de Matem´atica em rela¸c˜ao a Educa¸c˜ao ﬁnanceira para que
esta disciplina seja praticada de forma mais participativa, integrada com o curr´ıculo em
que o aluno seja capaz de compreender o conte´udo estudado, alcan¸cando o sucesso em
sua aprendizagem.

Para falar da Educa¸c˜ao ﬁnanceira, ser´a importante dar enfoque a Matem´atica, onde
a mesma ´e a ciˆencia dos n´umeros e dos c´alculos. Desde a antiguidade o homem utiliza a
Matem´atica para facilitar a vida e organizar a sociedade. A Matem´atica foi usada pelos
eg´ıpcios na constru¸c˜ao das pirˆamides, canais de irriga¸c˜ao e estudo da astronomia.

Atualmente esta ciˆencia est´a presente em v´arias ´areas da sociedade como: Arqui-
tetura, Qu´ımica, Economia entre outras. Podemos at´e dizer que em tudo que olhamos
existe a matem´atica e seus conceitos.

A Matem´atica ´e uma ciˆencia de linguagem se expressa atrav´es dos s´ımbolos, onde
cada conceito, para ser bem interpretado, dever´a trazer nos livros did´aticos adotados,
formas claras e sem dubiedade, para n˜ao restarem d´uvidas nas mentes dos alunos. Par-
tindo do manuseio do material concreto o aluno tem a possibilidade de constatar aspectos
inerentes a ele, exercitando ent˜ao sua criatividade e racioc´ınio compreendendo melhor ou
de forma mais clara a teoria que margeia o conte´udo aplicado. (ALTENHOFEN,2009)

A grande importˆancia desta pesquisa em rela¸c˜ao a educa¸c˜ao ﬁnanceira est´a ligada `a
an´alise do material concreto e situa¸c˜oes reais de que o aluno disp˜oe atualmente no ensino
de matem´atica. O maior objetivo das escolas ´e ensinar uma Matem´atica que venha a
incluir os alunos na sociedade, mas as diﬁculdades logo se apresentam e preocupam os
professores e toda a sociedade, ocasionando assim uma mobiliza¸c˜ao para ajudar-se a estes
alunos que n˜ao conseguiram aprender os conte´udos estudados.

O ensino de Matem´atica deve ser constru´ıdo com o aluno ao inv´es de ser simples-
mente explanado pelo professor dentro de um processo cognitivo interno, assim, as apren-
dizagens depender˜ao do sujeito que as possibilitar´a atrav´es de suas vivˆencias. Conforme
dito, o trabalho com Matem´atica ´e muito importante para a forma¸c˜ao pessoal do aluno,
de forma que ele obtenha um conhecimento de como funciona o mundo e que a cada dia
mais a utiliza e depende do conhecimento ﬁnanceiro.

6

Para Reitz e Contreras(2011) a disciplina de Matem´atica tem permanecido no
curr´ıculo escolar relacionado aos seguintes aspectos: no di´alogo e no confronto com a
realidade social e educacional, no contato com valores e anseios das novas gera¸c˜oes, na
interlocu¸c˜ao com o conhecimento hist´orico e pedag´ogico, o saber hist´orico escolar tem
mantido tradi¸c˜oes, tem reformulado e inovado conte´udos, abordagens, m´etodos, materiais
did´aticos e algumas das suas ﬁnalidades educacionais e sociais para atender a demanda
dos alunos.

Neste processo de transforma¸c˜oes signiﬁcativas no ensino de Matem´atica, os desa-
ﬁos enfrentados pelos professores s˜ao v´arios e de diferentes naturezas que se faz necess´ario
uma reﬂex˜ao maior sobre a pr´atica do ensino da disciplina.O professor de Matem´atica
deve proporcionar ao aluno maneiras de desenvolver suas habilidades e competˆencias, fa-
zendo com que ele, ao produzir um trabalho cient´ıﬁco, possa descobrir sua capacidade de
racioc´ınio l´ogico matem´atico e n˜ao apenas memorizar f´ormulas ou conceitos matem´aticos
sem uma importˆancia maior dentro de um contexto da aprendizagem.(SANTOS, 2013)

O aluno tamb´em precisa corrigir sua a¸c˜ao ap´os cada processo, para aprender com
os erros, n˜ao cometˆe-los mais e, assim, progredir rumo ao seu pr´oprio conhecimento. O
professor deve ter sempre em m˜aos diversas possibilidades de execu¸c˜ao de tarefas signi-
ﬁcativas, por exemplo em ﬁnan¸cas, em vez de exerc´ıcios b´asicos formais esvaziados de
sentido. Ele n˜ao pode esquecer-se de que todo desempenho exige interpreta¸c˜ao, e muitas
vezes interpreta¸c˜ao ﬁnanceira.

Hoje o pressuposto de que existe uma inteligˆencia padr˜ao est´a ultrapassado. Atual-
mente na ´area de Matem´atica as pesquisas falam sobre o impacto da avalia¸c˜ao na auto-
estima do aluno e a educa¸c˜ao ﬁnanceira faz parte essencial neste processo:

[...] a avalia¸c˜ao surgir´a ent˜ao como uma dimens˜ao interna do pr´oprio
processo da atividade de conhecer ao qual se dar´a a sua consistˆencia
e o seu prop´osito. Consistir´a na veriﬁca¸c˜ao da mestria adquirida pelo
educando e ser´a realizada por referˆencia a experiˆencia interna. (BER-
TRAND, 1991:47)

Assim, compete ao professor fazer com que o aluno possa chegar `a compreens˜ao do
conhecimento matem´atico, dos conte´udos necess´arios para desenvolver sua compreens˜ao
de fun¸c˜oes, por exemplo, e possa relacion´a-los adequadamente `a sua vida di´aria para que
haja uma aprendizagem satisfat´oria.

Ent˜ao a disciplina de Matem´atica deve ser o caminho para a compreens˜ao do mundo
e do homem em sua individualidade e potencialidade; hoje principalmente isso se d´a na

´area ﬁnanceira. Portanto, a nossa pesquisa objetivou evidenciar os principais problemas
enfrentados pelo ensino de Matem´atica dentro de uma ´otica do aluno, analisando como
este aluno vˆe o ensino da disciplina e de seus conte´udos, dentro de uma vis˜ao cr´ıtica e
contextualizada ﬁnanceira que o permita progredir no conhecimento cient´ıﬁco da disci-
plina e no mercado ﬁnanceiro.

7

2.2 Educa¸c˜ao Financeira: Breve Contexto

A ´area de educa¸c˜ao ﬁnanceira no ensino tem permanecido inst´avel no curr´ıculo das
escolas, constituindo o que se chama falta do saber hist´orico escolar, privilegiando apenas
a Matem´atica. No di´alogo e no confronto com a realidade social e educacional, no contato
com valores e anseios das novas gera¸c˜oes, na interlocu¸c˜ao com o conhecimento hist´orico
e pedag´ogico, o saber hist´orico escolar tem mantido contradi¸c˜oes que precisam ser refor-
mulado e inovados, como conte´udos e algumas das suas ﬁnalidades educacionais e sociais
para atender a demanda dos alunos na ´area ﬁnanceira.

O processo de constru¸c˜ao do conhecimento, em especial na Educa¸c˜ao ﬁnanceira
se constitui no dilema de muitos educadores, que de um lado preocupam-se em “dar”
conte´udos, vencendo o programa, desconsiderando a possibilidade do envolvimento do
aluno no processo educativo, e de outro, as d´uvidas de como ensinar `a produ¸c˜ao partici-
pativa do conhecimento ﬁnanceiro.

Modiﬁcando a forma de ensinar ap´os cada processo de planejamento e buscando ma-
neiras diferentes de trabalhar com Educa¸c˜ao ﬁnanceira para atingir um mesmo objetivo
de forma diversiﬁcada, ser´a poss´ıvel alcan¸car os diversos objetivos propostos pela disci-
plina quanto `a aprendizagem dos alunos, principalmente o objetivo de se ensinar melhor
Matem´atica.

No momento atual, ´e dif´ıcil motivar adolescentes para a busca da informa¸c˜ao e atu-
aliza¸c˜ao frente ao conhecimento na ´area ﬁnanceira, devido ao crescente desinteresse dos
alunos pelos conte´udos ou pela forma como estes s˜ao repassados para eles.

Para se fazer com que o jovem entenda que a compreens˜ao do conhecimento ﬁnan-
ceiro exige dele um esfor¸co mental maior, uma participa¸c˜ao nas atividades dos professores
e gestores tamb´em, necessita-se que se busque o engajamento nas atividades propostas
de planejamento na grade de educa¸c˜ao ﬁnanceira e aumente sua participa¸c˜ao ativa na
produ¸c˜ao deste conhecimento.

8

O que se prop˜oem ´e um ensino ﬁnanceiro alicer¸cado em temas que possam pro-
blematizar o conhecimento dinˆamico de c´alculos aos alunos, a atua¸c˜ao humana em suas
diferentes modalidades de uso social e contextualizada, rompendo com o ensino tradicional
sem signiﬁcado para o aluno.

Falar em aprendizagem signiﬁcativa ´e assumir o fato de que aprender
possui um car´ater dinˆamico, o que requer a¸c˜oes de ensino direcionadas
para que os alunos aprofundem e ampliem os signiﬁcados que elabo-
ram mediante suas participa¸c˜oes nas atividades de ensino aprendizagem.
(SMOLE, 2001, p.16)

Neste contexto, h´a tamb´em, muitos questionamentos quanto ao planejamento das
escolas de Ensino m´edio quanto esta ´area ﬁnanceira que deve ser adaptada conforme os
objetivos e a metodologia aplicada. O planejamento deve considerar o ritmo de cada um,
suas facilidades e diﬁculdades, uma vez que somos distintos, portanto cada um deve ser
avaliado.

Desse modo, a problematiza¸c˜ao na ´area ﬁnanceira ampliar´a as possibilidades de re-
ﬂex˜ao fazendo com que o aluno n˜ao disperse da tradicional memoriza¸c˜ao das f´ormulas
compreendendo a realidade das equa¸c˜oes, sua funcionalidade em suas vidas ou ainda na
resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios em sala de aula.

Na vis˜ao de Kistemann Jr.(2011) neste processo de transforma¸c˜oes signiﬁcativas no
ensino ﬁnanceiro, os desaﬁos enfrentados pelos professores s˜ao v´arios e de diferentes na-
turezas que faz-se necess´ario uma reﬂex˜ao maior sobre a pr´atica do ensino da disciplina.
O professor em educa¸c˜ao ﬁnanceira dever´a proporcionar ao aluno desenvolver suas habi-
lidades fazendo com que ele, ao produzir um trabalho possa descobrir sua capacidade do
c´alculo exato e n˜ao apenas memorizar f´ormulas sem uma importˆancia maior dentro de
um contexto da aprendizagem. Para GODFREY(2007, p.66) “O importante em ensinar
a crian¸ca a administrar seu dinheiro ´e prepar´a-la para assumir responsabilidades”.

O trabalho na educa¸c˜ao ﬁnanceira, em se tratando de Ensino m´edio ´e muito im-
portante para a forma¸c˜ao pessoal do aluno de forma que ele obtenha um conhecimento
de como funciona o mundo do conhecimento. Assim, esse adquire um especial signiﬁcado
por apresentar como essas quest˜oes podem contribuir para que a aula adquira uma nova
dimens˜ao, servindo como elemento que ajude o aluno a compreender os conte´udos de
forma eﬁciente, tanto na ´area ﬁnanceira quanto matem´atica.

O planejamento pode ter um papel decisivo no ensino desta ´area, pois permite re-
solver problemas do cotidiano e interfere fortemente na estrutura¸c˜ao da escola e gestores.

9

A aula hoje ´e dada na maioria das vezes de uma maneira mecˆanica e isto ´e um dos fatores
do aluno n˜ao ter interesse pelo conhecimento, n˜ao ter o prazer em aprender.

O discente n˜ao encontra um signiﬁcado para a compreens˜ao do conte´udo, pois, as
aulas s˜ao muito repetitivas, isto ´e uma consequˆencia da m´a forma¸c˜ao do professor, ou
seja, ele n˜ao tem prepara¸c˜ao para passar a mat´eria para o aluno, como prevˆe o inciso II
do Art. 67, da Lei de Diretrizes de Bases - LDB 9394/96.

A linguagem na ´area ﬁnanceira est´a de tal modo inserida no cotidiano das pessoas
e a consciˆencia deste fato n˜ao ´e explicitamente percebida. ´E dever da escola explicitar
tal fato a ﬁm de mostrar que o estudo em ﬁnan¸cas faz parte da vida. Os conte´udos em
ﬁnan¸cas s˜ao trabalhados de forma distante e isto parece que contribui para o distancia-
mento do aluno.

´E uma organiza¸c˜ao, dominada pela id´eia de pr´e-requisito, cujo ´unico crit´erio ´e a
deﬁni¸c˜ao da estrutura l´ogica em Matem´atica que desconsidera em parte as possibilidades
de aprendizagem dos alunos pela educa¸c˜ao ﬁnanceira.

O tema n˜ao tem sido tratado com destaque pelos documentos oﬁciais
nacionais, que estabelecem as pol´ıticas educativas no Brasil, dentre eles
as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educa¸c˜ao e os Parˆametros
Curriculares Nacionais.(ARA ´UJO, 2009, p.75)

Na realidade dever´ıamos ter a Educa¸c˜ao ﬁnanceira como disciplina obrigat´oria, como
´e na maioria dos pa´ıses desenvolvidos, mas esta realidade ainda est´a um tanto distante
no Brasil. Poder´ıamos incorpor´a-la, pelo menos em parte, junto com a disciplina de
Matem´atica, obtendo assim um excelente benef´ıcio para o discente, o docente e a sociedade
em geral: os conceitos b´asicos ﬁnanceiros essenciais para o dia a dia e a contextualiza¸c˜ao
real´ıstica para se aprender melhor Matem´atica.

Na verdade, sou inconformado com o fato de n˜ao existir obrigatoria-
mente a disciplina de Educa¸c˜ao Financeira no ensino m´edio das escolas
brasileiras. Aﬁnal, a falta de poupan¸ca ´e a origem de muitos problemas
nacionais, assim como a falta de cr´edito e os juros elevados.(CERBASI,
2004, p.91)

O objetivo desse trabalho ´e o de mostrar como ´e relevante que o educador ma-
tem´atico tenha no¸c˜oes de Educa¸c˜ao ﬁnanceira, repasse esse conhecimento aos alunos e
venha a notar que a educa¸c˜ao ﬁnanceira ajuda na aprendizagem de sua disciplina, e per-
ceber ainda que o discente melhora sua vis˜ao ﬁnanceira do mundo e qui¸c´a o incentivo de

10

inclus˜ao da Educa¸c˜ao ﬁnanceira na forma¸c˜ao do professor de matem´atica.

O ensino na escola de Ensino m´edio considera sua adequa¸c˜ao quanto a aplica¸c˜ao.
Para tanto, deve-se indagar sobre o teor de organiza¸c˜ao para que possa permitir ao leitor
(o aluno), uma compreens˜ao correta de cada conte´udo abordado, e no caso espec´ıﬁco, o
planejamento em sala de aula.

A parte ﬁnanceira em sala de aula parte do manuseio do material concreto, onde o
aluno tem a possibilidade de constatar aspectos importantes exercitando sua criatividade
compreendendo melhor a teoria que margeia o conte´udo aplicado ou mesmo de situa¸c˜oes
reais do cotidiano que possam montar quadros mentais. A grande importˆancia est´a li-
gada `a an´alise do material concreto de que o aluno disp˜oe atualmente no ensino que ´e o
planejamento em sala de aula.

[...] educa¸c˜ao ﬁnanceira ´e o processo mediante o qual os indiv´ıduos e as
sociedades melhoram sua compreens˜ao em rela¸c˜ao aos conceitos e produ-
tos ﬁnanceiros, de maneira que, com informa¸c˜ao, forma¸c˜ao e orienta¸c˜ao,
possam desenvolver os valores e as competˆencias necess´arios para se tor-
narem mais conscientes das oportunidades e dos riscos nele envolvidos
e, ent˜ao, poderem fazer escolhas bem informadas, saber onde procurar
ajuda, adotar outras a¸c˜oes que melhorem o seu bem-estar. Assim, po-
dem contribuir de modo mais consciente para a forma¸c˜ao de indiv´ıduos e
sociedades respons´aveis, comprometidos com o futuro.(BRASIL, 2011b,
p.57-58)

Da´ı o maior objetivo das escolas ´e ensinar ﬁnan¸cas que venham a incluir os alunos
na sociedade, mas as diﬁculdades logo se apresentam e preocupam os professores e toda
a sociedade, ocasionando assim uma mobiliza¸c˜ao para ajudar a estes alunos que n˜ao
conseguiram assimilar os conte´udos matem´atico-ﬁnanceiros estudados.

Os mais jovens tamb´em precisam saber o que aconteceu e poder˜ao
at´e se espantar com alguns fatos. E assim, “sabedores do que ´e a
trag´edia inﬂacion´aria, os brasileiros possam se proteger contra este ini-
migo”.(LEIT ˜AO, 2011, p.136)

Desse modo, o professor deve destacar algumas id´eias que auxiliem ao aluno com-
preender o motivo destes conte´udos, sua rela¸c˜ao com seu conhecimento e desta forma se
realizar um resgate deste aluno quanto ao seu conhecimento em ﬁnan¸cas.

Existem deﬁciˆencias nos planejamentos escolares adotados e utilizados no ensino
m´edio e que, se corrigidos, podem otimizar o trabalho dos professores. Estas diﬁculdades
dizem respeito aos conte´udos expostos e n˜ao compreendidos corretamente por parte dos

professores e alunos o que ocasiona uma situa¸c˜ao de defasagem do conhecimento em
ﬁnan¸cas, como ´e muito bem expresso constantemente.

11

Escolas e empresas est˜ao apenas come¸cando a perceber que a educa¸c˜ao
ﬁnanceira ´e importante – e que ´e necess´ario come¸c´a-la desde cedo. No
entanto, ainda pertencemos a uma cultura insipiente demais em ﬁnan¸cas.
Nosso d´ebito nacional sobe `as alturas, bem como nosso d´ebito pessoal.
A falˆencia tem se tornado um problema nacional. D´ebitos com cart˜ao de
cr´edito se alastram. E as nossas crian¸cas n˜ao sabem o suﬁciente sobre
dinheiro.(GODFREY, 2007, p.10-11)

Assim, precisa-se observar a pr´atica do ensino de ﬁnan¸cas no Ensino M´edio para
saber se realmente est˜ao funcionando adequadamente com as poucas diretrizes existentes.

Para Fernandes(2011) os procedimentos metodol´ogicos adotados para se colocar a
educa¸c˜ao ﬁnanceira na escola de ensino m´edio devem ser adequados para que os alunos
obtenham uma compreens˜ao clara e precisa dos fatores envolvidos na aprendizagem dos
conte´udos. Precisamos assim conhecer um pouco mais sobre Educa¸c˜ao ﬁnanceira e no-
tar sua importˆancia, para que possamos inclu´ı-la como uma ferramenta para se aprender
Matem´atica e assim dar um bom benef´ıcio para sociedade.

12

3 Resolu¸c˜ao de Problemas e Diﬁculdades na Educa¸c˜ao

Financeira

3.1 A Relevˆancia de Problemas Direcionados para o Aprendi-

zado de Matem´atica e da Educa¸c˜ao Financeira

A resolu¸c˜ao de problemas e diﬁculdades em ﬁnan¸cas constitui uma metodologia de
trabalho cheia de desaﬁos para a educa¸c˜ao, mais especiﬁcamente para autores como Pi-
nheiro (2008) e Godfrey(2007), que vem dedicando nas suas investiga¸c˜oes educacionais
uma aten¸c˜ao particular para esta quest˜ao.

H´a tamb´em nas pesquisas um esfor¸co vis´ıvel de apresentar a rela¸c˜ao existente entre o
processo de resolu¸c˜ao de problemas e o processo investigativo na educa¸c˜ao ﬁnanceira. As
pesquisas realizadas mostram o desempenho dos professores e alunos frente as situa¸c˜oes-
problemas.

a) Desempenho do professor:

• Desenvolve uma an´alise qualitativa detalhada da situa¸c˜ao problem´atica antes de

partir para o ensino aos alunos com a vis˜ao das ﬁnan¸cas pessoais aos mesmos;

• Foca o conhecimento declarativo e atual das ﬁnan¸cas e usa menos passos para re-

solver os problemas;

• Possui melhor dom´ınio conceitual do conte´udo, necessitando apenas enfatizar solu¸c˜oes

comunicativas da constru¸c˜ao atual do mercado ﬁnanceiro.

Para Pinheiro(2008) o problema ´e um tanto quanto complexo, n˜ao somente por
parte do aluno, mas por um conjunto inteiro, o qual representa o pr´oprio universo que ´e
a escola. Com as ﬁnan¸cas e o planejamento deﬁnido, o aluno procura resolver o problema
utilizando estrat´egias que conheceu ou desenvolvendo outras, pelas transferˆencias que faz
entre o conte´udo conhecido e o novo que lhe ´e apresentado.

b) Desempenho do aluno:

• N˜ao analisa o problema com qualidade, partindo para a busca de equa¸c˜oes que o
ajudem na solu¸c˜ao do problema, pois a educa¸c˜ao ﬁnanceira ainda se denomina nova
´area;

• Foca aspectos superﬁciais do problema e das regras;

13

• Possui menor dom´ınio do conhecimento;

• Reestrutura o conhecimento pr´evio.

Diante disso, pode-se constatar que o professor desenvolve a quest˜ao conceitual com
o procedimento na problem´atica e diﬁculdades das resolu¸c˜oes, em ﬁnan¸cas enquanto o
aluno procura, de imediato, a regra que, inserida na situa¸c˜ao, resolveria o problema.
Desse modo o progresso na compreens˜ao da resolu¸c˜ao de problema est´a vinculado a com-
preens˜ao da aprendizagem das tarefas envolvidas.

Nesta dire¸c˜ao os estudos de v´arios estudiosos deste assunto, como Donadio, Rangel
(2003), Veludo de Oliveira, Ikeda e Santos(1983), Robert e Jones(2004), apontam que o
aluno aprende quando entra em contato com os objetos, ou seja a aquisi¸c˜ao de qualquer
conhecimento, n˜ao depende da observa¸c˜ao e sim de inferˆencias e dedu¸c˜oes, inclusive ﬁnan-
ceiras. Neste caso para o ensino em ﬁnan¸cas a resolu¸c˜ao de problemas e de diﬁculdades
como caderneta de poupan¸ca, cart˜ao de cr´edito, investimentos futuros, bens im´oveis, entre
outros, ´e o caminho para compreens˜ao desta ´area de conhecimento.

Na hist´oria das Ciˆencias exatas percebe-se claramente que a resolu¸c˜ao de problemas
e de diﬁculdades na Educa¸c˜ao ﬁnanceira foi fundamental para sua constru¸c˜ao. (HUANCA,
2008)

Desse modo o procedimento de uma situa¸c˜ao de resolu¸c˜ao de problema e de diﬁcul-
dade s´o tem signiﬁcado em rela¸c˜ao ao aporte conceitual no qual esta situa¸c˜ao se insere.
A situa¸c˜ao problema ´e entendida como essencial para a condu¸c˜ao do aluno em ﬁnan¸cas e
no seu processo de constru¸c˜ao

Para dar conta da proposta te´orica existem alguns aspectos a serem considerados
no estudo em Educa¸c˜ao ﬁnanceira: os conceitos e sua forma¸c˜ao, a tomada de consciˆencia
e a intera¸c˜ao social que caracteriza a situa¸c˜ao de temas complexos no mercado ﬁnanceiro
na qual s˜ao desenvolvidos.(LUSARDI E TUFANO, 2009)

Embora as situa¸c˜oes problemas no ˆambito escolar se situem na dinˆamica social,
deve-se considerar sua aprendizagem do ponto de vista das constru¸c˜oes cognitivas elabo-
radas por cada indiv´ıduo nesta situa¸c˜ao.

Portanto, para a resolu¸c˜ao de problemas e para as diﬁculdades em Educa¸c˜ao ﬁnan-
ceira, em qualquer ´area do conhecimento principalmente os de cunho matem´atico, ´e vital
uma metodologia que integre a an´alise das regula¸c˜oes cognitivas a uma an´alise dos proces-
sos comunicacionais das intera¸c˜oes, ou seja, um m´etodo para o estudo destas resolu¸c˜oes

que gere estudos ﬁnanceiros para a pr´atica do ensino aos alunos.

14

3.2 A Educa¸c˜ao Financeira e Algumas Teorias Sugeridas

O foco dos te´oricos com rela¸c˜ao a resolu¸c˜ao de problemas em c´alculos ﬁnanceiros ´e
na tomada de consciˆencia, partida do binˆomio objetivos e resultados, orientada em dire¸c˜ao
as atitudes geradas em sala de aula, procurando sempre deﬁnir o mecanismo interno na
resolu¸c˜ao de problemas. O seu desenvolvimento se d´a basicamente com os objetivos e
resultados da a¸c˜ao.

A tomada de consciˆencia ´e fundamental, pois as experiˆencias de aprendizagem ne-
cessitam estruturar-se de modo a privilegiarem a colabora¸c˜ao, a coopera¸c˜ao e intercˆambio
de pontos de vista na busca conjunta do conhecimento, ﬁnanceiro onde muitos educado-
res nesta ´area vˆem procurando situar o desenvolvimento ﬁnanceiro mais abrangente pela
evolu¸c˜ao do conhecimento humano decorrente das transforma¸c˜oes no contexto da pesquisa
na sala de aula. Portanto, o estudo mencionado n˜ao pode mais ser feito isoladamente do
mundo real. As id´eias e solu¸c˜oes ﬁnanceiras devem ser postas ao alcance de todos aqueles
que dela ir˜ao usar de maneira correta.

Schneider(2008) diz existir a necessidade de promover a Educa¸c˜ao ﬁnanceira na qual
a ˆenfase est´a na educa¸c˜ao dos erros e n˜ao somente nos c´alculos em si, embora considere
imprescind´ıvel o educador conhecer os erros e formas de amenizar os problemas tanto
para o planejamento ﬁnanceiro pessoal como para o livro did´atico. Um trabalho com
planejamento nas escolas realizado do ponto de vista das ﬁnan¸cas neste sentido pressup˜oe
um campo de conhecimentos no qual a resolu¸c˜ao dos problemas ´e vista sob o enfoque de
resolu¸c˜oes.

Nas ﬁnan¸cas muitas vezes estamos interessados em descobrir com o m´aximo de pre-
cis˜ao se determinados fatos s˜ao verdadeiros ou n˜ao e, para tal, nos utilizamos das regras,
c´alculos, investimentos, que ´e essencial. Contudo, na resolu¸c˜ao dos problemas, o caminho
que conduziu a grandes descobertas muitas vezes prescindiu-se de rigor ﬁnanceiro.

Portanto, a tomada de consciˆencia como resultado de um processo de conceitua¸c˜ao
na educa¸c˜ao ﬁnanceira, pode se apresentar sob v´arias formas, Macedo Jr.(2007), ou seja,
sob a forma de simples repeti¸c˜ao de uma a¸c˜ao antes efetuada com o intento de perseguir
um objetivo e tomando em seguida signiﬁca¸c˜ao de regras, inﬂa¸c˜ao e investimentos, entre
outros, isto ´e, em um n´ıvel mais elaborado e mais expl´ıcito, introduzindo ai conte´udos
matem´aticos.

15

A fun¸c˜ao do professor passa a ser selecionar problemas que levem o aluno a pen-
sar e a propor solu¸c˜oes e a imaginar o que acontece quando uma condi¸c˜ao ´e imposta ao
problema, ou ´e alterada. Tamb´em leva o discente a investigar dentro de que condi¸c˜oes
determinada solu¸c˜ao ´e poss´ıvel. Sua atua¸c˜ao deve ser direcionada para permitir que o
aluno se conscientize do seu processo de racioc´ınio em uma dada situa¸c˜ao, a perceber
poss´ıveis falhas, ajudando-o a sair de impasses usando suas habilidades e a Matem´atica
aprendida. O professor n˜ao vai mais impor o seu processo de racioc´ınio ao aluno, nem
exigir dele o mesmo dom´ınio que ele, professor, tem da linguagem matem´atica.

Fundamentado em uma rede de conhecimentos, KERN(2009) aﬁrma que o professor
ter´a como tarefa conduzir o processo de aprendizagem de seus alunos como um processo
de Educa¸c˜ao ﬁnanceira de como sugere a grade curricular, levando em conta o n´ıvel de
desenvolvimento intelectual em que se encontram e os seus processos de racioc´ınio. Deve,
al´em disso, estar consciente que nem todos os alunos de uma classe est˜ao num mesmo
ponto da constru¸c˜ao de conhecimentos nesta ´area e de que pode haver entre eles diferentes
estilos de aprendizagem; sobretudo, deve estar preparado para enfrentar essa diversidade.

Os resultados apontam para a pertinˆencia da proposta, na medida em que possibilita
a an´alise das organiza¸c˜oes ﬁnanceiras em que os alunos podem estar inserido e a tomada
de consciˆencia dos mesmos e, portanto, gera implica¸c˜oes para a discuss˜ao da pr´atica de
ensino.

4 Conte´udos matem´aticos contextualizados a educa¸c˜ao

16

ﬁnanceira

4.1 S´olidos de revolu¸c˜ao

Inicialmente consideremos uma fun¸c˜ao y = f (x) em um intervalo [a, b]. Rotacio-
nando o gr´aﬁco da fun¸c˜ao em torno de algum eixo pr´e-deﬁnido obteremos a superf´ıcie de
um s´olido de revolu¸c˜ao.

Um m´etodo para se obter o volume de s´olidos de revolu¸c˜ao ´e chamado de M´etodo

dos Discos.

Podemos obter o volume deste s´olido atrav´es de:

V =

(cid:90) b

a

A(x)dx,

Onde A(x) ´e a ´area da sec¸c˜ao transversal do s´olido perpendicular aos eixos ox.
Uma maneira simples de obtermos a ´area da sec¸c˜ao transversal ´e dividirmos a ﬁgura
perpendicularmente ao eixo de rota¸c˜ao. No caso acima obtemos v´arios discos cujo a ´area
´e dada por A = π(raio)2 onde o raio depende da curva descrita pela sua fun¸c˜ao geradora
e o eixo de rota¸c˜ao.

Este m´etodo nada mais ´e que calcular o volume de um s´olido de revolu¸c˜ao utilizando-
se da integra¸c˜ao ao longo do eixo de rota¸c˜ao, calculando-se ´areas de inﬁnitos discos de
raios que variam de acordo com a fun¸c˜ao que gera a curva a ser rotacionada.

Se temos uma fun¸c˜ao em x, o volume do s´olido de revolu¸c˜ao ´e dado por:

V = π

(cid:90) b

a

[R(x)]2dx,

17

onde R(x) ´e a distˆancia entre a curva gerada pela fun¸c˜ao e o eixo de rota¸c˜ao e a e
b s˜ao os limites de integra¸c˜ao no eixo x. Precisamos frisar aqui que isso ´e apenas v´alido
se o eixo de rota¸c˜ao for horizontal.

Abaixo segue um exemplo apresentando o uso deste m´etodo:

Exemplo: Calcule o volume de um s´olido obtido a partir da rota¸c˜ao em torno do
eixo x da regi˜ao limitada pelo gr´aﬁco da fun¸c˜ao f (x) = x2 + 7x + 3 no intervalo de [0, 4].

Solu¸c˜ao:

Neste caso o raio ´e simplesmente a distˆancia entre o eixo x e a curva f (x), logo a

´area da sec¸c˜ao transversal ´e dada por:

A(x) = π(x2 + 7x + 3)2 = (x4 + 14x3 + 55x2 + 42x + 9)π.

Agora basta aplicarmos os limites de integra¸c˜ao que s˜ao 0 e 4, e assim temos:

V = π

(cid:90) 4

0

(x4 + 14x3 + 55x2 + 42x + 9)dx,

V =

39692π
15

.

4.2 Cilindro

Os cilindros s˜ao objetos tridimensionais obtidos pela rota¸c˜ao de um retˆangulo em

torno de um dos seus lados.

Tamb´em podem ser gerados por superf´ıcies qu´adricas de equa¸c˜oes:

(cid:40) x
a

2 = 1.
2 + y
b
I ≤ z ≤ k

Figura 1: Um cilindro

18

Figura 2: Cilindro qu´adrico

Onde a e b s˜ao parˆametros que deﬁnem qual forma ter´a as bases deste cilindro e z sua

altura.

4.2.1 Caracter´ısticas e propriedades

S˜ao formados pelos seguintes elementos:

• Suas bases (circulares ou n˜ao)

• Altura

• Geratriz

Os cilindros podem ser classiﬁcados das seguintes maneiras.

• Cilindro reto: quanto a sua geratriz forma um ˆangulo de 90◦ com a base, o que faz

com que sua altura seja igual a sua geratriz.

• Cilindro obl´ıquo: quando a sua geratriz forma um ˆangulo qualquer com a base, o

que faz com que sua altura seja diferente da sua geratriz.

• Cilindro equil´atero: quando sua altura ´e igual ao diˆametro da sua base circular

4.2.2

´Area e volume

Pela sua constitui¸c˜ao algumas propriedades do cilindro s˜ao simples de demonstrar

tal como a sua ´area total. Ao planiﬁcar a ﬁgura espacial temos o seguinte:

19

Onde r ´e o raio da bases circulares do cilindro e a ´e o comprimento da circunferˆencia

que formam as bases do cilindro. Logo:

Scilindro = 2πr2 + 2πrh = 2πr(r + h).

O volume do cilindro ´e dado pela f´ormula abaixo:

Vcilindro = πr2h.

Onde r ´e o raio da base circular e h a altura do cilindro.

Demonstra¸c˜ao via c´alculo diferencial integral

Considere que o centro da base do cilindro reto esteja na origem dos eixos x,y e z:

Figura 3: Cilindro centrado na origem dos eixos

Considerando cortes transversais ao longo da altura h, obtem-se c´ırculos de ´area

πr2. Da´ı temos o volume calculando a seguinte integral:

Vcilindro =

(cid:90) h

0

πr2dx,

20

,

h

(cid:12)
Vcilindro = πr2h
(cid:12)
(cid:12)

0
Vcilindro = πr2h.

Outra forma para provarmos a f´ormula do s´olido via conhecimentos apli-

cados no ensino m´edio:

Um prisma ´e o s´olido constitu´ıdo pela uni˜ao de todos os segmentos de reta congru-
entes e paralelos a um segmento dado, com uma extremidade nos pontos de um pol´ıgono
ﬁxo n˜ao paralelo a este.

Considere um prisma qualquer e ao seu lado, no mesmo plano, um cilindro de raio

da base r. Os dois s´olidos s˜ao seccionados por um plano β que ´e paralelo ao plano α.

Suponhamos que os dois s´olidos tenham sec¸c˜oes da base com ´areas iguais. Pelo

princ´ıpio de Cavalieri temos que:

ACilindro = AP risma → VCilindro = VP risma.

Da´ı, temos:

VCilindro = ABaseh.

Como um cilindro ´e composto de uma base circular ent˜ao:

VCilindro = πr2h.

21

Exemplo 01

Uma alternativa para economizar ´agua ´e armazenar, em tanques cil´ındricos, ´agua
pluvial. Sabe-se que uma casa de porte m´edio consome 100 litros por mˆes. Sabendo-se que
o custo da ´agua ´e 6,74 R$/m3. Quantos porcento uma casa economizaria se tivesse cap-
tado ´agua para encher em seu quintal 10 tanques cil´ındricos de dimens˜oes 120cm diˆametro
e 150cm de altura?

Solu¸c˜ao

Sabe-se que 1L de ´agua=1m3 de ´agua

Custo mensal em reais da caixa d’´agua = 100m3 x 6, 74R$/m3 = R$647, 00
Volume do tanque cilindrico = (60cm2)π x 150(cm) = 1.695.600, 00cm3 ∼= 1, 696m3
Economia mensal em reais pelo tanque cil´ındrico = 1, 696m3 x 6, 74R$/m3 ∼= R$11, 43
Para 10 tanques temos 10 x R$11, 43 = R$114, 30
Economia(%)∼= 17%

4.3 Convers˜ao entre medidas

Medida ´e o resultado de se obter uma grandeza f´ısica para ﬁns de alguma avalia¸c˜ao
ou compara¸c˜ao. ´E por meio desta que podemos quantiﬁcar v´arios tipos de grandezas
como, por exemplo, ´area, comprimento, tempo, energia, for¸ca, massa, densidade, campo
el´etrico e etc.

Uma medida pode ser subdivida em subm´ultiplos para facilitar a nossa percep¸c˜ao
visual de grandeza e tornar poss´ıveis c´alculos mais simples. Por´em, devido a diferentes
culturas existem diferentes maneiras de se representar uma mesma grandeza. Por conta
disso, existem os sistemas de unidades que padronizam cada tipo de grandeza.

Existem os sistemas MKS que usam como base o metro, kilograma e o segundo
como unidades de medida base para gera¸c˜ao das demais medidas. Assim como tamb´em
existe o sistema CGS que usa como base o cent´ımetro, grama e segundo como base para
gerar as outras medidas.

O sistema internacional de Unidades (S.I) ´e atualmente a forma mais completa e
moderna de tratarmos as grandezas que nos cercam de maneira simples. ´E um sistema de
medida criado a partir de 7 unidades b´asicas e da base padr˜ao 10 e ´e ele que ser´a usado
neste trabalho.

Abaixo segue uma tabela que apresenta os m´ultiplos da unidade de medida de com-

primento metro.

22

Tabela 1: Valores para convers˜ao
Kilˆometro Hectˆometro Decˆametro Metro Dec´ımetro Cent´ımetro Mil´ımetro
km
1000m

mm
0,001m

cm
0,01m

hm
100m

cm
0,1m

dam
10m

m
1m

A convers˜ao se d´a a partir da unidade b´asica (no caso apresentado na tabela 1, o

metro) dividindo ou multiplicando a unidade b´asica por 10.

Exemplo:

12m = 12 ÷ 1000 = 0, 012km,

25dm = 25 × 100 = 2500mm.

Partindo deste princ´ıpio, pode-se utilizar, dentro do sistema m´etrico escolhido, a

convers˜ao de outras medidas como massa, tempo, for¸ca e etc.

Quando tratamos de ´area e volume, a convers˜ao ´e semelhante, por´em muda e passa

a ser 100 para ´area e 1000 para volume.

Exemplo:

Tabela 2: Valores para convers˜ao

Kilˆometro2 Hectˆometro2 Decˆametro2 Metro2 Dec´ımetro2 Cent´ımetro2 Mil´ımetro2
km2
1000000m 10000m

mm2
0,001m

cm2
0,01m

dam2
10m

dm2
0,1m

m2
1m

hm2

Tabela 3: Valores para convers˜ao

Kilˆometro3
km3
1000000000m 1000000m

Hectˆometro3 Decˆametro3 Metro3 Dec´ımetro3 Cent´ımetro3 Mil´ımetro3
hm3

m3
1m

dm3
0,001m

cm3
0,0000001m 0,001m

mm3

dam3
1000m

Para o exemplo de medida existe outros mltiplos e subm´ultiplos de acordo com o

S.I que est˜ao listados na ﬁgura abaixo:

23

Podemos converter tamb´em unidades de diferentes sistemas m´etricos bastando que
para isso os m´ultiplos e subm´ultiplos sejam multiplicados por uma contante que difere
para cada convers˜ao.

Abaixo seguem tabelas com algumas convers˜oes entre unidades de medida de com-

primento, massa e volume:

Metro (m) Milha (mi) Jarda (yd) P´e (ft) Polegada (in)
0,09361

0,000622

3,28084

39,3701

1

Grama (g) Tonelada (t) Libra (lb) On¸ca (oz) Stone (st)
0,000157

0,000001

0,035274

0,002207

1

Exemplo 02

Uma reﬁnaria transforma petr´oleo bruto em v´arios sub-produtos. Dentre eles est´a
o querosene que ´e armazenado em contˆeiner, cada um suportando 32 gal˜oes americanos.
Cada gal˜ao desses ´e vendido aos distribuidores a um valor de R$ 72,40. Qual o custo,
em reais, que cada contˆeiner carregado de gal˜oes de querosene? Qual o valor do litro de
querosene vendido por essa reﬁnaria?

Solu¸c˜ao

Se cada contˆeiner suporta 32 gal˜oes americanos, ent˜ao temos que o custo de cada

um ´e: 32×72,40 = R$ 2316,80.

24

Litro (l) Dec´ımetro (Dm3) Gal˜ao Americano (Gal) P´e (f t3) Polegada (in3)

1

1

0,264172

0,035314

61,023732

Se 1L equivale a 0,264172Gal, por regra de 3 simples, temos que: 1Gal = 1÷0,264172∼=
3,78L.
Logo um contˆeiner tem 32×3,78 ∼= 121L.
Ent˜ao o valor do litro de querosene ´e: R$2316,80÷121 ∼= R$ 19,15.

4.4 Fun¸c˜ao aﬁm

Uma fun¸c˜ao f : R → R ´e dita aﬁm quando existem constantes a e b pertencentes

ao conjuntos dos reais (R) tais que f (x) = ax + b para todo x pertencente aos reais.

Em uma fun¸c˜ao do tipo f (x) = ax + b, a contante b, obtida quanto temos f (0), ´e
chamada de valor inicial e a constante a, obtida quando temos f (1) − f (0), ´e chamada de
taxa de varia¸c˜ao. Essa denomina¸c˜ao ´e dada por x, h ∈ R, com h (cid:54)= 0, temos:

a = [f (x + h) − f (x)]/h.

Logo podemos aﬁrmar que a ´e a varia¸c˜ao de f (x), por unidade de x.

Temos, como caso particular da fun¸c˜ao aﬁm, a fun¸c˜ao que chamamos de fun¸c˜ao

linear, deﬁnida da seguinte forma:

f (x) = ax.

Outro caso particular das fun¸c˜oes aﬁns s˜ao as fun¸c˜oes constantes deﬁnidas na forma:

f (x) = b.

Outra caracter´ıstica importante, deﬁnida pelos valores da constante a, ´e que se
a > 0, a fun¸c˜ao ´e crescente. Ou seja, x1 < x2 ⇒ f (x1) < f (x2). Como consequˆencia disso
tamb´em temos x2 − x1 > 0, logo f (x2) − f (x1) = a(x2 − x1) > 0.

De forma an´aloga, se a < 0, ent˜ao x1 < x2 ⇒ f (x1) > f (x2) deﬁnindo assim a

fun¸c˜ao aﬁm decrescente.

Podemos tornar mais rigorosa nossa caracteriza¸c˜ao pelo uso do teorema de caracte-

riza¸c˜ao das fun¸c˜oes aﬁns.

Seja f : R ⇒ R uma fun¸c˜ao crescente ou decrescente. Se a diferen¸ca f (x + h) − f (x)

depender apenas de h, mas n˜ao de x, ent˜ao f ´e uma fun¸c˜ao aﬁm.

Pela hip´otese assumida a fun¸c˜ao ξ : R → R, ξ(h) = f (x + h) − f (x) ´e bem deﬁnida.

Mais ainda, ∀h ∈ R, temos:

25

ξ(2h) = f (x + 2h) − f (x),

ξ(2h) = [f ((x + h) + h) − f (x + h)] + [f (x + h) − f (x)],

ξ(2h) = ξ(h) + ξ(h) = 2ξ(h).

Por indu¸c˜ao percebe-se que

ξ(n.h) = n.ξ(h), ∀n ∈ N.

Temos ainda que

ξ(−h) = f (x − h) − f (x) = −[f (x) − f (x − h)] = −ξ(h).

J´a que x = (x − h) + h. Segue-se tamb´em que, ∀n ∈ N e ∀h ∈ R, vale

ξ((−n)h) = ξ(−nh) = −ξ(nh) = −[nξ(h)] = −(n)ξ(h).

Concluindo que ξ(t.h) = t.ξ(h), ∀t, h ∈ R, logo ξ linear.

Assumindo que a = ξ(1) = f (x + 1) − f (x), tem-se que ξ(h) = a.h, ∀h ∈ R. Logo

para quaisquer x, h ∈ R vale f (x + h) − f (x) = a.h. Substituindo h por x temos:

f (h + x) − f (h) = ax.

Com h = 0 e b = f (0), obtemos f (x) − b = ax, onde f (x) = ax + b, demonstrando

o teorema citado.

Outra caracter´ıstica das fun¸c˜oes aﬁns ´e uma reta.

Dada uma fun¸c˜ao aﬁm f : R → R, f (x) = ax + b, seu gr´aﬁco P ´e o conjunto de
pontos(x, ax+b) ∈ R. Escolhamos trˆes pontos A(x1, ax1+b), B(x2, ax2+b) e C(x3, ax3+b)
quaisquer em P . Provando que d(A, B) + d(B, C) = d(A, C) mostraremos que os pontos

26

est˜ao na mesma reta. De fato, temos:

d(A, B) = (cid:112)(x2 − x1)2 + a2(x2 − x1)2 = (x2 − x1)

√

1 + a2.

De forma an´aloga, d(B, C) = (x3 − x2)

√

1 + a2, logo

d(A, B) + d(B, C) = (x2 − x1 + x3 − x2)

√

1 + a2 = (x3 − x1)

√

1 + a2 = d(A, C)

Assim, mostramos que os pontos s˜ao colineares. Como P possui pontos para toda e

qualquer abcissa, temos como consequˆencia P sendo uma reta.

Exemplo 03

Um banco oferece aos seus clientes o servi¸co de poupan¸ca a um rendimento mensal
de 2,5% ao mˆes obedecendo a regra de juros simples. Ap´os quantos meses, no m´ınimo,
de investimento um cliente que aplica um montante de R$ 25.000,00 ter´a R$ 4.000,00 de
juros? Escreva a fun¸c˜ao do montante em rela¸c˜ao ao tempo e esboce seu gr´aﬁco.

Solu¸c˜ao

O valor do juros ao mˆes ´e: R$ 25.000,00 × 0,025 = R$ 625,00.

Ou seja, a cada mˆes que se passa o montante ´e acrescido de um valor, relativo aos
juros mensais, de R$ 625,00. Se montarmos uma tabela poderemos facilmente perceber
como o montante se comporta com o passar do tempo.

1o Mˆes
2o Mˆes
3o Mˆes
En´esimo Mˆes R$ 25.0000,00 + n,× (R$ 625,00)

R$ 25.0000,00 + R$ 625,00
R$ 25.0000,00 + R$ 625,00 + R$ 625,00
R$ 25.0000,00 + R$ 625,00 + R$ 625,00 + R$ 625,00

Logo, podemos escrever o montante ﬁnal como uma fun¸c˜ao que depende do tempo

em meses de investimento:

M (n) = 25.000, 00 + 625, 00n.

Ent˜ao o tempo de investimento para obtermos um m´ınimo de R$4.000,00 de juros

´e calculado da seguinte forma:

27

4.000, 00 = 625, 00n,

n = 4.000, 00/625, 00 = 6, 4.

Ent˜ao ´e necess´ario no m´ınimo 6,4 meses para obtermos pelo R$ 4000,00 de juros.

Abaixo segue o esbo¸co do gr´aﬁco para a fun¸c˜ao montante:

4.5 Fun¸c˜ao Exponencial

Dado um n´umero real a, tal que 0 < a (cid:54)= 1, uma fun¸c˜ao f : R → R ´e dita exponen-

cial de base a quando associa cada x real um n´umero ax.

28

4.5.1 Propriedades

Em uma fun¸c˜ao exponencial f (x) = ax, temos:

x = 0 =⇒ f (0) = x0 = 1.

Isto signiﬁca dizer que o par ordenado (0, 1) pertence ao gr´aﬁco da fun¸c˜ao para todo
+ = 1. O que generaliza que todo gr´aﬁco cartesiano de uma fun¸c˜ao exponencial

a ∈ R∗
corta o eixo y no ponto de ordenada 1.

Uma fun¸c˜ao exponencial f (x) = ax ´e crescente se, e somente se, a > 1. Portanto,

para os reais x1 e x2, temos:

x1 < x2 =⇒ f (x1) < f (x2).

Uma fun¸c˜ao exponencial f (x) = ax ´e decrescente se, e somente se, 0 < a < 11.

Portanto, para os reais x1 e x2, temos:

x1 < x2 =⇒ f (x1) > f (x2).

Uma fun¸c˜ao exponencial f (x) = ax, com 0 < a (cid:54)= 1, ´e injetora para quaisquer x1, x2

tais que x1 (cid:54)= x2.

Se a > 1, temos que f (x1) < f (x2)
Se 0 < a < 1, temos f (x1) > f (x2)

Portanto, para os casos citados acima f (x1) (cid:54)= f (x2).

Sendo a ∈ R, a > 1 e n ∈ Z, temos:

an > 1 ⇐⇒ n > 0.

Novamente, se a ∈ R, a > 1 e r ∈ Q, temos:

ar > 1 ⇐⇒ r > 0.

29

Como consequˆencia das propriedades anteriores, se a ∈ R, a > 1 e r, s ∈ Q, temos:

ar > as ⇐⇒ s > r.

4.5.2 Gr´aﬁco

O gr´aﬁco de uma fun¸c˜ao exponencial apresenta o seguinte comportamento:

Acima foi plotado algums exemplos de fun¸c˜oes exponenciais com diferentes bases.

Observa-se a diferen¸ca nos gr´aﬁcos para bases com valores entre 0 e 1 e para bases

com valores maiores que 1.

Podemos ainda fazer mais algumas observa¸c˜oes:

1. A curva que representa a fun¸c˜ao est´a completamente acima do eixo x, pois f (x) =

ax > 0, ∀x ∈ R.

2. Corta o eixo y no ponto de ordenada 1.

3. Se a > 1 caracteriza uma fun¸c˜ao exponencial crescente e se a 0 < a < 1 caracteriza

uma fun¸c˜ao exponencial decrescente.

Um n´umero muito importante na an´alise matem´atica ´e indicado pela letra e e cha-

mado de n´umero de Euler. Este n´umero ´e deﬁnido formalmente como:

e = lim
x→0

(1 + x)1/x, x ∈ R.

Esta constante ´e bastante utilizada ´areas como biologia, economia, engenharia, so-

ciologia, etc.

30

Exemplo 04

Sabe-se que a taxa de vaz˜ao (em mm3) de um vazamento na caixa d’´agua de uma
residˆencia ´e dado pela fun¸c˜ao Z(t) = 1011.4t3 onde t ´e o tempo medido em horas. Sabendo-
se que inicialmente esta caixa d’´agua possui 1011mm3 de ´agua. Quantos minutos ser˜ao
necess´arios para que a caixa d’´agua perca metade de sua capacidade total? Considerando
que o m3 de ´agua custe R$7,25, qual seria o preju´ızo causado por esse vazamento?

Solu¸c˜ao:

0, 5x1011 = 4t3x1011

0, 5 = 4t3

t3 = 0, 5/4

t3 = 0, 125 = 0, 5(hrs)

Transformando para minutos temos:

t = 0, 5 × 60(min) = 30(min)

Como foi disperdi¸cado 0, 5.1011mm3 de ´agua devemos converter este volume para

m3:

0, 5 ∗ 100.000.000.000(mm3) = 0, 5 × 100(m3) = 50(m3)

Calculando o preju´ızo em reais temos:

50 × 7, 25 = R$362, 50

5 Procedimentos Metodol´ogicos, Desenvolvimento e

31

Coment´arios

5.1 Metodologia

A pesquisa foi realizada por meio de aspectos te´oricos de m´etodo qualitativo e quan-
titativo. O estudo qualitativo ´e ideal para tratar o tema porque permite a compreens˜ao
do fenˆomeno em seus aspectos particulares. As hip´oteses do trabalho foram investigadas
por meio da pesquisa do tipo:

• Bibliogr´aﬁca: Utilizada para explicar o problema por meio de an´alises liter´arias.Essa
pesquisa foi feita atrav´es de livros, peri´odicos e publica¸c˜oes avulsas que envolviam
o tema.

• Documental: Por interm´edio da internet, foram coletados dados e colhidas es-
tat´ısticas sobre a tem´atica em quest˜ao, al´em de documentos atuais e leg´ıtimos,
buscando sempre inova¸c˜oes.

• De campo: teve dura¸c˜ao de 90 dias, no per´ıodo de julho/outubro de 2015.

Question´arios e exerc´ıcios foram aplicados presencialmente e utilizou-se uma amos-
tra de 51 alunos com faixa et´aria variando entre 14 a 19 anos, de ambos os sexos. Esses
dados foram coletados na Escola de Ensino Fundamental e M´edio Dr. C´esar Cals situada
na cidade de Fortaleza-CE, considerada referˆencia entre as escolas estatuais do estado
doCear´a. A an´alise dos dados foi feita utilizando estat´ıstica descritiva.

A principal ﬁnalidade do estudo ´e desenvolver e, possivelmente, modiﬁcar conceitos
e id´eias, com foco na formula¸c˜ao de problemas mais precisos. Habitualmente, esses estu-
dos envolvem levantamento bibliogr´aﬁco e documental. Neste caso, o trabalho assumir´a
a forma de pesquisa bibliogr´aﬁca que foi desenvolvida a partir de material j´a elaborado,
constitu´ıdo de livros e artigos cient´ıﬁcos.

Por ´ultimo, foram extra´ıdas informa¸c˜oes relacionadas ao tema do trabalho. Na lei-
tura interpretativa busca-se ir al´em dos dados, conferindo-lhes signiﬁcado, atrav´es de sua
liga¸c˜ao com outros conhecimentos j´a obtidos.

5.2 Desenvolvimento e coment´arios

O trabalho de campo foi desenvolvido na citada Escola de Ensino Fundamental e
M´edio Dr. C´esar Cals, realizado em uma classe de 1o ano e outra de 2o ano do ensino m´edio

32

e contou com a aplica¸c˜ao do question´ario e exerc´ıcios pr´aticos envolvendo Educa¸c˜ao Finan-
ceira e Matem´atica.( ). A principal ﬁnalidade ´e observar qual a importˆancia que assuntos
da Educa¸c˜ao Financeira tˆem para os discentes e se esses ( ) os motivam a ver a Matem´atica
com maior relevˆancia em suas vidas e, ainda, se os ajudam no ensino/aprendizagem desta
disciplina

Para a classe do 1o ano foram planejadas duas tarefas, uma investigativa e outra com
um exerc´ıcio pr´atico abordando um tema ﬁnanceiro e aplicando conte´udos matem´aticos.

A tarefa investigativa constituiu-se de um question´ario (anexo) que continha per-
guntas de opini˜ao sobre a Matem´atica e assuntos ﬁnanceiros, onde os resultados foram
divididos e ser˜ao apresentados a seguir

5.2.1 Instrumental 01 - Turma analisada: 1oE Manh˜a – Question´ario Inves-

tigativo

Objetivo: Investigar qual a importˆancia de assuntos ﬁnanceiros para os alunos do
ensino m´edio, conhecer qual o n´ıvel de conhecimento dos alunos sobre alguns t´opicos da
educa¸c˜ao ﬁnanceira, saber suas opini˜oes em assuntos matem´aticos e ﬁnanceiros relevantes
para vida escolar e extra-escolar.

Participaram ao todo 27 alunos , onde 17 deles acham a matem´atica muito dif´ıcil,
06 gostam da disciplina e 04 deles tˆem alguma diﬁculdade. Alguns dos que aﬁrmaram ser
dif´ıcil escreveram que a matem´atica ´e “cansativa” e “chata”, mas tamb´em disseram ser
“interessante”, , “fundamental”, “importante”, “´otima”, “´util” e “que admirava a disci-
plina”. Alguns dos que disseram gostar da matem´atica tamb´em deram sua opini˜ao sobre
a disciplina como: “Gosto dos desaﬁos”, “l´ogica”, “essencial”,” a vejo no dia a dia”.

Tamb´em foi perguntado se sentiam seguran¸ca quando faziam c´alculos em quest˜oes da
disciplina Matem´atica e o resultado foi: apenas 03 alunos disseram sempre ter seguran¸ca,
11 alunos quase sempre e 13 alunos S´a `as vezes. Por´em quando perguntei se sentiam mais
seguran¸ca em c´alculos envolvendo dinheiro no dia a dia( como somar, diminuir, trocos,
juros, etc.) do que em quest˜oes de livros e provas desses mesmos assuntos, o resultado
foi: 12 sempre sentem seguran¸ca, 10 quase sempre e 05 somente `as vezes. Dessa forma,
podemos perceber que a diferen¸ca da seguran¸ca dos alunos em c´alculos formais e no uso
da matem´atica do dia a dia ´e bastante signiﬁcativa. A partir disso pode-se inserir que
exemplos do cotidiano aumentam a compreens˜ao dos discentes, tornando-os mais seguros.

Entre essas quest˜oes foram feitas muitas perguntas de assuntos ﬁnanceiros com in-

33

tuito de saber o n´ıvel de conhecimento ﬁnanceiro dos alunos pesquisados. Por exemplo, a
maioria dos alunos j´a teve contato com pagamentos de contas em sua casa. Quase todos
os alunos tˆem medo de estar sendo enganados quanto aos valores das contas pagas, juros,
multas e trocos; somente 02 alunos aﬁrmaram n˜ao ter receio disso.

Quando foram questionados sobre, saber ou n˜ao, interpretar um extrato banc´ario,
o resultado foi: 11 alunos aﬁrmaram nada saber, pois nunca haviam visto; e somente
01 aluno sabe explicar um extrato banc´ario com seguran¸ca; os demais sabiam pouco so-
bre isso. ´E poss´ıvel analisar isso como algo preocupante, pois al´em da pr´atica no dia a
dia existem algumas quest˜oes em livros envolvendo cheques, contas pagas, lan¸camentos,
saldos positivos e negativos. H´a ent˜ao o seguinte questionamento: como resolver˜ao tais
quest˜oes sem conhecimentos pr´evios destes referidos assuntos?

Dos 27 alunos investigados, 22 aﬁrmaram querer muito aprender t´ecnicas para pou-
par, investir, n˜ao desperdi¸car, entre outras. Outros 04 alunos tamb´em desejam saber tais
t´ecnicas, por´em com interesse intermedi´ario e apenas 01 aluna aﬁrmou n˜ao ter interesse
nesses assuntos, valendo ressaltar que esta ultima fez o question´ario sem interesse algum
e por obriga¸c˜ao, ou seja, praticamente de maneira unˆanime os assuntos ﬁnanceiros abor-
dados nessa quest˜ao s˜ao de bastante interesse entre os discentes pesquisados.

Um ponto muito importante em minha vis˜ao nesse question´ario foi que apesar de
todos os alunos possu´ırem cart˜ao de cr´edito em sua fam´ılia, apenas um aluno aﬁrmou
saber com seguran¸ca interpretar uma fatura e conhecer assuntos a respeito, como por
exemplo: anuidade, taxas de juros, fun¸c˜ao d´ebito, fun¸c˜ao cr´edito, etc.

Por meio desse instrumental foi poss´ıvel conhecer alguns sonhos de consumo dos
alunos entrevistados e alguns deles foram: casa, carro,pagar faculdade, morar fora, mon-
tar seu pr´oprio neg´ocio, custear um intercˆambio, entre outros. Foi perguntado a eles de
que maneira buscariam realizar seus sonhos e a maioria incluiu os estudos como forma de
alcan¸c´a-los.

Muitos alunos, ao serem questionados sobre alguns dos imostos e siglas de fundos
ou ´org˜aos conhecidos tais como: IPTU, IPVA, FGTS, INSS, n˜ao sabiam o que eram e
alguns deles tinham no¸c˜ao, enquanto poucos ﬁzeram uma deﬁni¸c˜ao correta.

Foi preocupante saber que ao perguntar sobre valor l´ıquido, valor bruto e rentabi-
lidade, 25 alunos n˜ao souberam dizer o que seria, a maioria n˜ao soube deﬁnir realmente.
A prova da relevˆancia desse item do question´ario est´a nesta quest˜ao:

ENEM 2011 - Quest˜ao 177 – Prova Azul

Considere que uma pessoa decida investir uma determinada quantia e que lhe sejam
apresentadas trˆes possibilidades de investimento, com rentabilidades l´ıquidas garantidas
pelo per´ıodo de um ano, conforme descritas:

34

• Investimento A: 3% ao mˆes

• Investimento B: 6% ao ano

• Investimento C: 18% ao semestre

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do per´ıodo ante-

rior. O quadro fornece algumas aproxima¸c˜oes para a an´alise das rentabilidades:

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa dever´a

a) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais

s˜ao iguais a 36 %.

b) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais s˜ao iguais a 39

c) escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual ´e maior que as rentabili-

dades anuais dos investimentos B e C.

d) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36 % ´e maior que as rentabili-

dades de 3 % do investimento A e de 18 % do investimento C.

e) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39 % ao ano ´e maior que a

rentabilidade de 36 % ao ano dos investimentos A e B.

N˜ao seria f´acil a total interpreta¸c˜ao deste tipo de quest˜ao se o aluno n˜ao tem pelo

menos uma id´eia do que ´e rentabilidade l´ıquida ou mesmo apenas rentabilidade.

Na pergunta em que foi indagado o grau de interesse dos alunos em assuntos ﬁ-
nanceiros, os alunos foram unˆanimes em dizer que tinham interesse em tais assuntos e
dentre esses 22 deles muito interesse. Nota-se em suas respostas o interesse que tˆem de
aprender assuntos que possam usar diariamente em suas vidas, temas que se deparam ou

35

j´a se depararam em suas vidas. Isso os motiva a querer aprender.

Destaquei algumas frases dos discentes pesquisados sobre o porque dos seus interes-

ses sobre a Educa¸c˜ao ﬁnanceira:
“Porque ´e algo que todo aluno entende bem.”
“Envolveria os alunos com assuntos do cotidiano.”
“Pois ´e algo do dia a dia.”
“Poderia usar no meu dia a dia.”
“De muitos o interesse ia ser maior.”
“Porque s˜ao assuntos pr´aticos, f´aceis de desenvolver.”
“´E mais realista.”
“´E mais f´acil.”
“Todo mundo gosta de dinheiro.”
“Pois ajudaria a administrar as nossas ﬁnan¸cas.”
“Acho interessante.”
“Para ter um conhecimento melhor nesses assuntos e me ajudaria mais no meu futuro
ﬁnanceiro.”
“(...) com isso podemos ajudar parentes pr´oximos e amigos.”
“Iria adquirir novos conhecimentos.”

Em outra quest˜ao abordada perguntava-se se facilitaria o aprendizado da Ma-
tem´atica se fossem relacionados conte´udos matem´aticos com assuntos ﬁnanceiros e dos
27 alunos pesquisados 25 acreditam que sim. Ao perguntar se a Educa¸c˜ao Financeira
poderia ser uma disciplina a parte das demais, 15 alunos disseram que sim, 02 talvez, 01
n˜ao sabia e 09 alunos disseram que n˜ao, mas vale ressaltar que desses ´ultimos 09 alunos,
06 disseram que a Educa¸c˜ao ﬁnanceira poderia fazer parte da Matem´atica.

5.2.2

Instrumental 02 - Turma analisada: 1oE Manh˜a – Quest˜oes Envolvendo
um Extrato de Cart˜ao de Cr´edito.

Objetivo: trazer aten¸c˜ao para a matem´atica usando uma fatura de cart˜ao de cr´edito,
tornar os alunos consumidores conscientes, fazer com que os discentes entendam conceitos
sobre cart˜oes de cr´editos e juros, aprenderem juros simples, compostos, gr´aﬁcos de fun¸c˜ao
do 1o grau e exponencial, operar com reais e interpretar dados.

Essa tem´atica sobre fatura de cart˜ao de cr´edito foi escolhida pois, em uma pesquisa
anterior, observou-se que todas as fam´ılias daquela classe possu´ıam um cart˜ao, mas n˜ao
sabiam os conceitos b´asicos sobre um. Ao perceber isso, houve a suposi¸c˜ao de que seria
um interesse da turma trabalhar com esse objeto e uma boa oportunidade de apresentar

36

o conte´udo matem´atico para aquela s´erie dentro de algo relevante para eles e, ao mesmo
tempo, deixar conceitos ﬁnanceiros que os ajudariam no seu dia a dia atual e posterior-
mente.

´E importante mencionar uma certa experiˆencia com transmiss˜ao de conte´udos ma-
tem´aticos em que exemplos pr´aticos de situa¸c˜oes ﬁnanceiras foram usados. Foi levado
para sala de aula uma c´opia que continha dois extratos banc´arios, contendo tamb´em a ex-
plica¸c˜ao de algumas nomenclaturas anexadas a um dos extratos (tais como: vencimento,
total da fatura, pagamento m´ınimo, hist´orico das despesas, encargos.) e algumas dicas
para o bom uso do cart˜ao de cr´edito.

Foi pedido aos alunos que se expressassem quanto o conhecimento sobre faturas.
Alguns deles responderam corretamente a respeito, enquanto outros se confundiram e ti-
nham conceitos errˆoneos.

Ap´os a discuss˜ao, foi solicitado a eles que lessem ponto a ponto, enquanto ou-
viam explica¸c˜oes sobre o assunto. Estavam bastante atentos, o conte´udo em quest˜ao
interessava-lhes por fazer parte do cotidiano. Quando todas as d´uvidas foram sanadas,
conte´udos matem´aticos foram introduzidos. Eles teriam que exercitar, somando as des-
pesas e conferindo os resultados; Foi solicitado a eles que interpretassem por qual motivo
o valor ﬁnal de uma das faturas n˜ao condizia com a soma das despesas e alguns notaram
que havia um cr´edito do mˆes anterior. Ap´os serem questionados sobre o limite do cart˜ao
e o dispon´ıvel, certos alunos notaram que, para chegar ao limite dispon´ıvel, teriam que
diminuir do limite total as despesas da fatura em quest˜ao, ainda n˜ao paga, e as parcelas a
vencer. Foram feitas perguntas sobre as presta¸c˜oes para as faturas futuras e sobre o que
seria pago a mais se a op¸c˜ao de pagamento fosse a de parcelamento.

Eles calcularam os juros que seria pago caso a op¸c˜ao de pagamento da fatura fosse
o m´ınimo e tamb´em os juros totais incididos no pagamento parcelado em rela¸c˜ao ao pa-
gamento total da fatura at´e a data de vencimento. Sendo assim, foram aplicadas demons-
tra¸c˜oes de Juros simples e relacionadas com a fun¸c˜ao de 1o Grau, elaborando gr´aﬁcos. Foi
analisado tamb´em qual era a porcentagem do pagamento m´ınimo sobre o total da fatura.

Para abordar juros compostos, criou-se uma situa¸c˜ao onde uma pessoa fez a op¸c˜ao
de pagamento m´ınimo durante 8 meses. Foi estipulado um gasto m´edio mensal e os alunos
notaram um aumento signiﬁcativo no valor dessa fatura com o passar dos meses. Esse
item os ajudou a raciocinar sobre os juros compostos, demonstrar f´ormulas e fazer um
gr´aﬁco relacionando os pagamentos com a fun¸c˜ao exponencial, conte´udo este que estava
sendo abordado na experiˆencia.

37

Essa abordagem foi bastante interessante, pois pode-se perceber o interesse dos
alunos por ser assunto do cotidiano deles, eles demonstravam a vontade de aprender.
Notaram vantagens e desvantagens ao comprar com cart˜ao de cr´edito, aprenderam no-
menclaturas que antes eram desconhecidas para eles, assimilaram dicas para saber como
usar o pagamento eletrˆonico e o principal: retiveram melhor o conte´udo matem´atico, me-
lhoraram muito a aten¸c˜ao na explica¸c˜ao nesses conte´udos. Eis ent˜ao uma prova do grande
benef´ıcio de ensinar Matem´atica usando a Educa¸c˜ao Financeira.

5.2.3 Instrumental 03 - Turma analisada: 2oG tarde – Quest˜oes Abordando

uma Torneira Defeituosa.

Objetivo: trabalhar medidas de volume, geometria espacial e conscientizar a turma

sobre as desvantagens (sejam ﬁnanceiras ou ambientais) do desperd´ıcio de ´agua.

A atividade preparada em meio impresso (documento anexo) constitu´ıa-se de um
pequeno texto abordando uma situa¸c˜ao-problema de uma torneira defeituosa que pingava
trˆes pingos por segundo. Foi estimado que um pingo de ´agua tivesse em m´edia 0,05ml.

Na primeira quest˜ao, perguntava quantos litros de ´agua eram desperdi¸cados em um
dia, um mˆes e um ano com o defeito apresentado pela referida torneira. A aten¸c˜ao dos alu-
nos voltou-se para a situa¸c˜ao ao enfatizar que ´e um problema que todos passamos algum
dia em nossos lares. Para resolver a quest˜ao levantada, foram abordados conte´udos envol-
vendo medidas de volume com os m´ultiplos e subm´ultiplos do litro e foi preciso raciocinar
bastante para entender de que maneira poderiam ser calculados os tempos necess´arios e
as quantidades pedidas na quest˜ao. Os alunos espantavam-se no decorrer da resolu¸c˜ao,
cada vez que identiﬁcavam a quantidade de ´agua desperdi¸cada com o passar do tempo.

A segunda quest˜ao envolvia um balde cil´ındrico e informava o raio da base e a altura.
O intuito era saber quantos baldes daria para encher com os pingos da torneira defeituosa.
Para ajudar na compreens˜ao, foi falado para os alunos sobre o cilindro, fazendo desenho e
demonstrando suas ´areas e volumes. Tamb´em foram ministradas as rela¸c˜oes de medidas
de volume e maneiras de fazer transforma¸c˜oes com medidas diferentes. Os discentes cal-
cularam a quantidade de baldes que havia sido perguntada na quest˜ao. ´E v´alido ressaltar
que eles estavam atenciosos durante todo o processo de resolu¸c˜ao. Notou-se tamb´em que
ao identiﬁcarem a grande quantidade de ´agua desperdi¸cada, relacionavam com o cotidiano
deles.

A terceira quest˜ao abordada mostrava uma situa¸c˜ao em que um autom´ovel seria

38

lavado com a ´agua contida em quatro dos baldes da quest˜ao anterior e perguntei quantos
autom´oveis dariam para ser lavados com o desperd´ıcio da torneira em um mˆes e em um
ano. Nessa fase, muitos alunos faziam perguntas; alguns relacionavam a quest˜ao com
v´ıdeos que assistiram onde um carro era lavado com apenas um balde de ´agua, ou seja, a
intera¸c˜ao da turma demonstrava o interesse nos exemplos reais. Ap´os a maioria encontrar
as solu¸c˜oes da quest˜ao, passou-se para a pr´oxima, n˜ao se esquecendo de dar relevˆancia
a situa¸c˜ao problema inicial, onde sempre notavam o grau do desperd´ıcio de apenas uma
torneira defeituosa.

Na quarta quest˜ao colocou-se a seguinte situa¸c˜ao: uma empresa fornecedora de ´agua
cobrava 5 reais por metro c´ubico e questionou-se que, se tivessem quatro torneiras defei-
tuosas, quanto de dinheiro estariam desperdi¸cando. Nesse momento, eles raciocinaram
sobre os c´alculos e,ao mesmo tempo, houve uma enfatiza¸c˜ao no desperd´ıcio, lembrando a
escassez de ´agua e desperdi¸camento de dinheiro.

A atividade tamb´em questionava os alunos sobre o que seria melhor fazer quando
encontrassem uma torneira com defeito em suas residˆencias. O intuito era fazer com
que eles solucionassem o problema, sem desperd´ıcio e economizando da melhor maneira
poss´ıvel.

Algumas desvantagens de ter uma torneira pingando foram explanadas. Aumento
na conta, desperd´ıcio para o meio ambiente, poss´ıvel falta de ´agua futuramente, pois s˜ao
com pequenas a¸c˜oes que se solucionam problemas graves ou iniciam-se os mesmos. Essa
quest˜ao tamb´em remeteu a possibilidade de contrair dengue, por causa do ac´umulo de
´agua. No ﬁnal das contas, ﬁcou o seguinte questionamento: E se houvessem um milh˜ao
de casas com a torneira defeituosa?

Neste trabalho, houve um maior envolvimento da turma. At´e mesmo os que pare-
ciam ser mais ap´aticos, responderam verbalmente e arriscaram fazer os c´alculos e pedir
ajuda. Haviam erros t´ecnicos da parte deles, por´em o entusiasmo para aprender e felici-
dade em conseguir mais que em outras aulas de Matem´atica se sobressaiu. Com a aten¸c˜ao
da maioria da turma ao demonstrar os assuntos matem´aticos usando situa¸c˜oes cotidia-
nas, ´e poss´ıvel inferir que os alunos sa´ıram da sala de aula mais cuidadosos e conscientes
quanto ao desperd´ıcio, seja de ´agua ou dinheiro.

39

5.2.4

Instrumental 04 - Turma analisada: 2oG Tarde – Question´ario Con-
tendo Trˆes Quest˜oes de Opini˜ao.

Objetivo: Ter um retorno dos alunos quanto ao que aprenderam da quest˜ao das tor-
neiras e saber suas impress˜oes a respeito da aula e da educa¸c˜ao ﬁnanceira inserida nela.

A primeira quest˜ao perguntava o que haviam aprendido na aula, ou seja, com as
quest˜oes do instrumental anterior. Todos os 24 alunos pesquisados responderam e algu-
mas dessas respostas foram selecionadas:
“Geometria espacial e como a Matem´atica est´a ligada no nosso dia-a-dia.”

“Eu aprendi que a gente tem que prestar aten¸c˜ao na Matem´atica e as formas que

acompanha nosso dia-a-dia. Desperdi¸car ´agua ´e um crime.”

“Transforma¸c˜oes, Matem´atica espacial e que utilizando m´etodos ﬁnanceiros melhora

o aprendizado, como n˜ao desperdi¸car ´agua e etc.”

“Que h´a muito desperd´ıcio de ´agua e o mais legal ´e usarmos assuntos assim para

aprendermos.”

“Que precisamos desperdi¸car menos ´agua. Se com pingos j´a tem um grande n´umeros

de litros d’´agua, imagine as pessoas que n˜ao usam a ´agua corretamente.”

“A calcular coisas comuns que acontecem no dia a dia e n˜ao desperdi¸car ´agua.”

“Aprendi que uma torneira pingando pode causar um desperd´ıcio enorme e tamb´em

volume do cilindro.”

“Transforma¸c˜oes e Matem´atica Espacial e como compreender a matem´atica em nossas

vidas.”

“Aprendi Transforma¸c˜ao e Matem´atica Espacial.”

“A importˆancia de uma gota d’´agua e o tanto que ela pesa no bolso no ﬁm do mˆes.”

“O desperd´ıcio de ´agua causado por torneira defeituosa, usando a Matem´atica para

sabermos exatamente quanto ´e gasto.”

As respostas mostraram que os alunos retiveram bastante a disciplina. Pode-se

40

notar tamb´em que o instrumental teve um efeito positivo, tornando os alunos mais cons-
cientes quanto ao desperd´ıcio de ´agua e mesmo de dinheiro e ainda em poderem notar
que a Matem´atica ´e uma disciplina que tem sua aplicabilidade di´aria.

Foi interessante saber as respostas individuais desses alunos, pois apesar da aula
n˜ao ter tido recursos eletrˆonicos, mas apenas uma situa¸c˜ao simples do cotidiano no papel,
´e poss´ıvel notar que, por estas respostas, eles estavam envolvidos e o quanto a aula foi sig-
niﬁcativa por diversos ˆangulos, fazendo com que a reten¸c˜ao do conte´udo fosse muito maior.

J´a a segunda quest˜ao perguntava o que havia sido diferente para eles naquela aula.

Algumas das respostas selecionadas abaixo:
“Foi muito legal e interessante, aprendi muito.”(Aluno03)

“Abordou assuntos cotidianos.”

“Que existe outra forma de aprender Matem´atica.”

“Que mesmo sendo aula de Matem´atica, vimos outras coisas. Acho necess´ario econo-

mizar ´agua”.

“Foi mais interativo e aprendizado maior.”

“Foi mais dinˆamico e mais f´acil de aprender a mat´eria.”

“Os novos m´etodos utilizados para melhorar nosso aprendizado.”

“Que foi uma aula mais f´acil de acompanhar.”

“Aprendemos muito mais que apenas calcular.”

“Ficou mais f´acil de aprender as contas, pois foi explicado de maneira simples”

“Falamos n˜ao s´o da Matem´atica, mais de um assunto muito importante e que acontece

muito na sociedade.”

“A rela¸c˜ao matem´atica e o desperd´ıcio de ´agua, pois ´e uma quest˜ao social e algo pro-
blem´atico que precisamos de conscientiza¸c˜ao. Foram mostrados n´umeros e dados para
termos no¸c˜ao do desperd´ıcio.”

41

“Eu entendi alguma coisa.”

“Que mesmo sendo na Matem´atica, essas coisas de desperd´ıcio de ´agua foram como

vistas na vida real. Ali´as, isso ´e um fato que ocorre.”

“Eu achei bem legal a forma de ensino de hoje. pois mesmo falando de assuntos dife-

rentes, n´os podemos aprender Geometria.”

“Foi bem interativa, complexa e com bom aprendizado.”

Percebeu-se com esse ensaio que os alunos gostam muito desse tipo de assunto, pois
faz parte do dia a dia deles, podem facilmente montar um quadro mental. Pode-se ver
que conseguem aprender Matem´atica sem perceber, envolvidos num assunto que os inte-
ressam, pois, nesse caso, evitam desperdi¸car pelo meio ambiente, tamb´em se desviam de
gastos ﬁnanceiros que podem ser evitados e aprendem melhor o conte´udo. Alguns erros
de c´alculo puderam ser observados, mas isso n˜ao ´e motivo para desmotivar o aluno, o
necess´ario ´e ajud´a-lo a identiﬁcar isso e corrigir seus erros.

A terceira quest˜ao questionou os alunos quanto ao que achavam, se relacionar o
aprendizado de matem´atica com assuntos ﬁnanceiros facilitaria para eles. Alguns desses
assuntos seriam n˜ao desperdi¸car, como poupar e realizar sonhos, investimentos, sal´arios,
descontos, compra e venda, cart˜oes de cr´edito, faturas, direitos e outros nesse teor.

Dos 24 alunos analisados, 23 disseram que sim, facilitaria o aprendizado. O ´unico
aluno que respondeu contr´ario, n˜ao explicou seus motivos. Algumas frases ditas pelos
alunos que aﬁrmaram acreditar na facilidade de aprender Matem´atica com assuntos Fi-
nanceiros foram:

“Porque s˜ao coisas que levamos no dia-a-dia.”

“Porque pode nos ajudar futuramente.”

“Porque s˜ao assuntos que podemos levar para a vida.”

“A aula seria mais legal, os alunos iam interagir e se importar mais. Iam ﬁcar interes-

sados.”

“Acho que os alunos se interessariam mais j´a que no ﬁnal todos querem dinheiro e

economizar j´a ajuda ﬁnanceiramente.”

42

“Pois ´e o que vamos fazer no futuro e aprendemos quanto gastamos e muito mais.”

“Para aprendermos como usamos a Matem´atica fora do col´egio.”

“Pois muitos n˜ao sabem sobre contas ou investir dinheiro em certas coisas.”

“Porque envolve o aluno.”

“Porque agente presta mais aten¸c˜ao.”

“Porque as pessoas relacionariam com o dia-a-dia, a compreens˜ao seria melhor.”

“Ajuda para as pessoas que querem seguir esses caminhos e muda a rotina repetitiva

das aulas.”

“Ficou mais f´acil entender, pois est´a dentro da nossa realidade.”

“Porque alguns alunos entenderiam bem melhor.”

Os coment´arios dos alunos a respeito do aprendizado da Matem´atica com o uso
da Educa¸c˜ao Financeira, mostram que eles anseiam uma Matem´atica pr´atica, que com
ela possam chegar em casa e aplic´a-la, ajudando-os a exercitar em situa¸c˜oes cotidianas e
que produzam frutos. Por notarem que a Matem´atica ´e pr´atica, come¸cando com c´alculos
simples e depois mais complexos, eles se envolvem e conseguem resolver os c´alculos. A
importˆancia de saber os est´ımulos que facilitam tanto para o professor ministrar, quanto
para os alunos compreenderem, ´e not´avel. Esse retorno de envolvimento e intera¸c˜ao que
essa pesquisa proporcionou ´e um sinal de que deve haver inova¸c˜oes nos m´etodos de ensino.

43

6 Conclus˜ao

Nesse Trabalho de Conclus˜aoo de Curso investigamos alguns autores que falam dos
temas de educa¸c˜ao Matem´atica e Financeira. Em muitos dos artigos (disserta¸c˜oes, teses
e livros) que abordam esse assunto, a preocupa¸c˜ao da maioria dos pesquisadores se situa
em observar as decis˜oes de compra do consumidor acreditando que essa seja a solu¸c˜ao
para os problemas ﬁnanceiros. ´E positivo que a maioria deles concorde que a Educa¸c˜ao
Financeira participe do Curr´ıculo da Educa¸c˜ao B´asica. Por´em, h´a a necessidade de ser
mais pr´atico e perguntar os pr´oprios discentes o que achavam desse tema, o n´ıvel de co-
nhecimento dos mesmos em linguagens ﬁnanceiras, o grau de interesse que tinham em
aprender a Matem´atica com assuntos ﬁnanceiros e como seriam realmente as vantagens
de se usar uma quest˜ao abordando assuntos ﬁnanceiros cotidianos com intuito de ensinar
Matem´atica.

A Educa¸c˜ao Financeira ´e um tema atual que causa muita preocupa¸c˜ao no meio
educacional, econˆomico, governamental e social. Pelo que estamos vendo, a tendˆencia ´e
que o tema abordado nesse trabalho ainda ser´a palco de muitos estudos, pois ´e relevante
para muitas ´areas da sociedade e sistema capitalista moderno.

Ao veriﬁcar esses assuntos, a preocupa¸c˜ao era de encontrar meios em que a Ma-
tem´atica se tornasse mais interessante para o discente, formas de deix´a-la pr´atica para o
aluno e de conﬁrmar hip´oteses iniciais sobre o tema. Os c´alculos propriamente ditos n˜ao
podem ser esquecidos, pois o momento ideal era aquele em que os alunos estavam pres-
tando o m´aximo de aten¸c˜ao, assim resolvendo aquelas situa¸c˜oes problemas demonstrando
f´ormulas, produzindo gr´aﬁcos e efetuando os c´alculos necess´arios.

Os assuntos ﬁnanceiros mostraram ser de interesse real dos alunos, quer por curiosi-
dades, quer seja por fazer parte do seu cotidiano, ou at´e mesmo pela relevˆancia que tem e
que ter´a em suas vidas. As linguagens ﬁnanceiras os ajudam a entender melhor a not´ıcias
em jornais, revistas, palestras e sobre diversos assuntos como: crise econˆomica, ﬁnanci-
amentos, entre outros. Esse grande n´umero de quest˜oes contextualizadas matem´aticas
que formam as provas, como a do pr´oprio ENEM, ﬁcar´a mais compreens´ıvel para os que
est˜ao familiarizados com esse modelo pr´atico, envolvendo a realidade, assuntos ﬁnanceiros
e seus conceitos.

A importˆancia da educa¸c˜ao ﬁnanceira vai bem mais al´em do que se pode imaginar.
Nascemos com tendˆencias e somos inﬂuenciados pelo meio. Quantos alunos se interessar˜ao
mais pela matem´atica ou, quem sabe, possam ser futuros matem´aticos, por observarem
sua utilidade no dia a dia? Quantos desses descobrir˜ao sua ﬁnidade com cursos superi-

44

ores na ´area ﬁnanceira, tais como Contabilidade, Administra¸c˜ao ou Ciˆencias Atuariais?
Precisamos dar mais visibilidade aos nossos discentes e facilitar a compreens˜ao.

A aten¸c˜ao ora recebida nas aulas que abordaram conte´udos matem´aticos junto `a
educa¸c˜ao ﬁnanceira foi muito maior. O grau de interesse, mesmo daqueles alunos mais
ap´aticos em rela¸c˜ao a disciplina foi bem melhor. Aqueles que n˜ao tˆem o costume ou
ﬁnidade de lidar com c´alculos estavam curiosos a respeito, tentando realiz´a-los e entendˆe-
los. Os que j´a tinham dom´ınio da Matem´atica continuaram a produzir seus c´alculos e
respostas e at´e compartilhando seus conhecimentos matem´aticos com aqueles que dese-
javam resolver o problema por ser relevante pra eles, mas que n˜ao tinha aﬁnidade com
a matem´atica. A concentra¸c˜ao veio da maioria, at´e mesmo na hora da demonstra¸c˜ao de
f´ormulas, que n˜ao ´e t˜ao comum em sala de aula. No ﬁnal da aula, foi poss´ıvel perceber
que eles retiveram o conte´udo ministrado.

Foi constatado que os alunos analisados preocupam-se em realizar seus sonhos e
gostam de ouvir e ler conselhos para isso. Tamb´em que o medo de serem enganados em
contas, juros, desperd´ıcios, entre outras coisas, os fazem despertar para dar aten¸c˜ao a
alguns assuntos ﬁnanceiros. Por isso a grande importˆancia do professor de matem´atica
utilizar-se de instrumentais de pesquisa de opini˜ao junto aos discentes para observar em
qual setor ﬁnanceiro est˜ao inseridos, quais linguagens n˜ao entendem e desejariam enten-
der e quais os assuntos que mais lhes interessam. Dessa forma, os docentes poderiam
ser mais espec´ıﬁcos em elaborar quest˜oes ﬁnanceiras aplicadas a matem´atica, onde sem
d´uvida atrairiam a aten¸c˜ao do alunado.

Os resultados em sala de aula superaram as expectativas iniciais do professor, pois
apesar das condi¸c˜oes no ensino p´ublico, os estudantes demonstraram boas aplica¸c˜oes nos
exerc´ıcios propostos e mais produ¸c˜ao da matem´atica propriamente dita. A elabora¸c˜ao das
quest˜oes foi apenas em papel, sem utilizar recursos eletrˆonicos e a satisfa¸c˜ao no ensino
aprendizagem foi gratiﬁcante, principalmente na aten¸c˜ao dos alunos. Possivelmente, a
elabora¸c˜ao de quest˜oes envolvendo situa¸c˜oes ﬁnanceiras usando recursos visuais digitais
traria ainda mais devotamento da parte dos alunos, por serem bastante ligados a tecno-
logia.

Vale expressar que ao pesquisar sobre tais assuntos e ver o sucesso do ensino-
aprendizagem que esses proporcionaram, um poss´ıvel pr´oximo projeto seria a escrita de um
livro com quest˜oes pr´aticas ﬁnanceiras para o ensino de diversos conte´udos matem´aticos
que transmitam linguagens, tanto matem´aticas quanto ﬁnanceiras, para a ediﬁca¸c˜ao dos
alunos do ensino b´asico.

45

As Pesquisas de opini˜ao realizadas e as situa¸c˜oes ﬁnanceiras em conjunto com os
conte´udos matem´aticos criados revelaram que os alunos aprendem melhor a Matem´atica.
Consequentemente isso os ajuda a serem consumidores conscientes e que podem dar no¸c˜oes
dos conhecimentos adquiridos para n˜ao serem enganados. ´E importante aprender a Ma-
tem´atica percebendo sua utilidade no cotidiano e reter conceitos ﬁnanceiros para suas
vidas no ensino b´asico, superior, familiar, ﬁnanceiro ou mesmo para a realiza¸c˜ao de pro-
vas.

Para ﬁnalizar, ´e poss´ıvel reconhecer as limita¸c˜oes desse trabalho seja pela impossi-
bilidade de em pequeno tempo analisar maior amostragem, em outras s´eries ou em outros
ambientes ﬁnanceiros e de n´ıveis de conhecimento matem´atico diferentes. Sugiro que em
outras pesquisas se aumentem o “leque”de pesquisa em diversos ambientes e n´ıveis esco-
lares, produzam mais situa¸c˜oes pr´aticas matem´atico-ﬁnanceiras eﬁcientes para o ensino e
que enfatizem ainda mais a compila¸c˜ao dos acertos e erros nas ´areas estudadas com o ﬁm
de atingir uma maior eﬁc´acia no ensino-aprendizagem da matem´atica.

46

7 Anexos

7.1 Instrumental 01

(APLICADO NO 1o ANO E MANH ˜A – E.E.F.M DR. C´ESAR CALS)

1) O que vocˆe acha da disciplina MATEM ´ATICA?

2) Quando faz c´alculos em quest˜oes da disciplina Matem´atica tem seguran¸ca?

( ) Sempre

( ) Quase sempre

( ) As vezes

( ) Diﬁcilmente

3) Quando faz c´alculos envolvendo dinheiro no dia-a-dia ( tipo somar valores de compras,
diminuir para saber o troco,juros, etc) sente mais seguran¸ca que nas quest˜oes de provas
de matem´atica ou de livros dessa mat´eria envolvendo esses c´alculos?

( ) Sempre

( ) Quase sempre

( ) As vezes

( ) Diﬁcilmente

4) Sabe o que ´e ORC¸ AMENTO PESSOAL ou ORC¸ AMENTO FAMILIAR?

( )Sim

( )N˜ao

5) Se sim diga o que ´e para vocˆe e se vocˆe ou sua fam´ılia j´a ﬁzeram um:

6) Paga ou j´a pagou contas em sua casa?

47

( ) Sempre pago

( ) As vezes pago

( ) Nunca paguei

Se paga, confere o troco?

7) J´a observou/leu as contas, como: seu valor, os impostos, as multas e etc?

( ) Sempre observo isso

( ) As vezes olho rapidamente
( ) N˜ao pois n˜ao me interessa

( ) At´e j´a tentei observar, mas n˜ao entendo

8) Tem medo de estar sendo enganado quanto a valores de contas, juros e multas ou at´e

trocos?

( )Sim

( )As vezes

( )N˜ao

9) Gostaria de entender melhor as contas de sua fam´ılia: seus acr´escimos, impostos, des-

contos, etc.?

48

( ) Sim

( ) Talvez

( ) N˜ao

10) Se uma pessoa lhe mostrasse um extrato banc´ario, saberia explic´a-lo bem, com segu-

ran¸ca?

( ) Sim

( ) Somente algumas coisas

( ) N˜ao, pois nunca vi um

11) Vocˆe trabalha remuneradamente?

( ) Sim

( ) N˜ao

12) Quais seus sonhos de consumo?

13) O que acha que tem que fazer para conseguir realizar esses sonhos?

14) J´a conseguiu economizar dinheiro para comprar algo?

( ) Sim

( ) N˜ao

15) Se a resposta foi Sim: Achou f´acil Economizar?

( ) Sim

( ) N˜ao

49

16) Gostaria de aprender t´ecnicas para guardar dinheiro, n˜ao desperdi¸car, melhor investir

e conseguir realizar um sonho?

( ) Sim, muito

( ) Sim, mas n˜ao tenho muito interesse

( )N˜ao, n˜ao gostaria

17) J´a se preocupou em n˜ao ter dinheiro para pagar ou comprar algo?

( ) Sim

( ) N˜ao

18) Algu´em de sua fam´ılia possui cart˜ao de cr´edito?

( ) Sim

( ) N˜ao

19) Se possuir, vocˆe sabe bem como este funciona?(como anuidade, sacar dinheiro, fun¸c˜ao

d´ebito, anuidade, juros e etc.)

( ) Sim sei de tudo

( ) Sim, a maior parte

( ) Sim, a menor parte

( ) N˜ao

20) Se possuir, qual a preferˆencia de sua fam´ılia quando quer algo e n˜ao tem dinheiro na

50

hora pra comprar:

( ) Juntar dinheiro e comprar depois

( ) Comprar no cart˜ao parcelado mesmo pagando a mais

21) J´a ouviu falar nos direitos do consumidor?

( ) Sim

( ) N˜ao

22) Escreva para que acha que serve esse direito:

23) Gostaria de aprender no¸c˜oes desse direito?

( ) Sim

( ) N˜ao

24) Com o que gostaria de trabalhar?

25) Sabia que o trabalhador tem direitos?

( ) Sim

( ) N˜ao

26) Se Sim cite alguns dos direitos do trabalhador que conhece

27) Algu´em de sua fam´ılia ou que mora com vocˆe trabalha com carteira assinada?

51

( ) Sim

( ) N˜ao

28) O que vocˆe entende por trabalhador autˆonomo?

29) Para vocˆe quais as vantagens de se trabalhar com carteira assinada?

30) O que vocˆe entende por contracheque?

31) Vocˆe j´a viu um contracheque? De quem?

32) Vocˆe sabia que quem ganha um sal´ario m´ınimo n˜ao recebe esse valor total? Sabe

porquˆe?

33) Acha que o trabalhador que trabalha com carteira assinada pode se aposentar? Se

sim, como?

34) O que lhe vem a mente (ou se sabe a deﬁni¸c˜ao ponha por extenso) quando ver essas

siglas ou palavras:

a) IPTU

b) INSS

c) FGTS

d) IPVA

e) Valor L´ıquido

52

f) Valor bruto

g) Rentabilidade

35) Pra vocˆe, o que signiﬁca inﬂa¸c˜ao?

36) Fale o que pensa sobre: comprar um bem e manter um bem.

37) Gostaria de aprender sobre assuntos ﬁnanceiros, tais como: como poupar e realizar seus
sonhos, como investir melhor seu dinheiro,sal´ario, descontos, comprar melhor, vender,
como montar seu pr´oprio neg´ocio, cart˜ao de cr´editos, faturas, contas, empr´estimos,
juros, direitos do trabalhador, direitos do consumidor e etc?

( ) Sim, me interesso muito por esses assuntos
( ) Sim, mas n˜ao tenho tanto interesse nesses assuntos
( ) N˜ao, n˜ao ligo para esses assuntos

Escreva o porquˆe de sua resposta:

38) Caso a disciplina de Matem´atica fosse envolvida com os assuntos da pergunta anterior

vocˆe se interessaria mais para aprender Matem´atica?

( ) Sim
( ) N˜ao

Por quˆe?

39) Acha que facilitaria mais o aprendizado de matem´atica se o professor relacionasse a

mat´eria com assuntos ﬁnanceiros?

( ) Sim

( ) N˜ao

Por quˆe?

40) Vocˆe acha que os assuntos abordados em todas as perguntas acima, sobre ﬁnan¸cas,

deveriam ser conte´udos de uma disciplina a parte das demais? Por quˆe?

53

7.2 Instrumental 02

(APLICADO NO 1o ANO E MANH ˜A – E.E.F.M DR. C´ESAR CALS)

54

1. Vencimento Esse ´e o prazo m´aximo que vocˆe tem para pagar a conta. Se perder essa

data, o banco cobrar´a juros e multa.

2. Total da fatura Aqui est´a o valor da fatura, que ´e a soma de todas as despesas do
cart˜ao naquele per´ıodo. O ideal ´e pagar esse valor inteiro, mas se n˜ao tiver o dinheiro,
pague o m´aximo que conseguir e fuja do pagamento m´ınimo.

3. Pagamento m´ınimo ´E o menor valor que vocˆe pode pagar da sua fatura, mas n˜ao existe
vantagem em escolher essa forma de pagamento – s´o ´e melhor do que vocˆe n˜ao pagar
nada da fatura. Quando vocˆe quita s´o o m´ınimo, no pr´oximo mˆes ter´a que pagar a
nova fatura, o valor que sobrou desta fatura e os juros sobre este valor que vocˆe n˜ao
pagou.

4. Parcelamento da fatura ´E uma proposta que o banco envia em todas as faturas. Caso
vocˆe n˜ao tenha o dinheiro para pagar tudo agora, pode quitar s´o a primeira parcela. E
a´ı, as outras parcelas ser˜ao cobradas nas pr´oximas faturas at´e terminar o prazo. Mas
saiba que essa op¸c˜ao tem juros, pois ´e como se vocˆe estivesse ﬁnanciando a sua conta.

55

E, no ﬁnal, vocˆe vai pagar mais do que realmente gastou.

5. Demonstrativo ou hist´orico de despesas Aqui vocˆe confere todos os lan¸camentos da
sua fatura. D´a para ver as suas compras, em quais lugares vocˆe gastou e em quantas
vezes parcelou o pagamento. O hist´orico tamb´em mostra outras tarifas que podem ser
cobradas do seu cart˜ao, como juros e anuidade.

6. Parcelas a vencer Nesse campo est˜ao as parcelas que ser˜ao cobradas na pr´oxima fatura
e tudo que vocˆe ainda deve pagar. ´E importante olhar esse item para controlar qual o
saldo que ainda est´a dispon´ıvel no limite do seu cart˜ao de cr´edito. Para entender como
o limite funciona.

7. Encargos ﬁnanceiros Essa informa¸c˜ao mostra a taxa dos juros e da multa caso vocˆe
atrase ou n˜ao pague alguma fatura. Nos encargos ﬁnanceiros tamb´em aparece o Custo
Efetivo Total (CET) do cart˜ao. Quanto mais alto for o CET, mais caro vocˆe vai pagar
se entrar no rotativo ou parcelar algum pagamento.

• Dicas para o bom uso do cart˜ao de cr´edito:

• H´a uma inﬁnidade de cart˜oes no mercado e vocˆe dever´a levar em conta os custos do

cart˜ao na hora da escolha.

• N˜ao se deixe levar pelas ofertas de parcelamentos em 10X sem juros, mesmo sendo
sem juros, vocˆe s´o quitar´a sua divida ap´os 10 meses e se adquirir nos meses seguintes
outras parcelas, pode acabar tendo que usar todo o seu sal´ario para pagar a fatura
do seu cart˜ao.

• Planeje-se, nunca entre no rotativo, vocˆe pagar´a juros exorbitantes,essa ´e uma das

maiores causas do endividamento.

• Compre somente o que est´a ao alcance do seu poder de consumo.

• Nunca empreste seu cart˜ao para terceiros, mesmo que seja de sua fam´ılia, caso ele
fa¸ca um compra e n˜ao honre com a parcela, vocˆe ser´a o respons´avel por pag´a-la.

56

7.3

Instrumental 03

(APLICADO NO 2o ANO G MANH ˜A – E.E.F.M DR. C´ESAR CALS)

E.E.F.M.C´ESAR CALS – Matem´atica I – Profo S´avio – Data:

Nome:

S´erie:

Turma:

SEMPRE D ´A PARA ECONOMIZAR UM POUCO MAIS!

Estima-se que um pingo de ´agua tenha um volume de 0,05 ml. Suponha que tenhamos

uma torneira com defeito que esteja pingando (3 pingos por segundo).

1) Primeiro vamos calcular quantos litros de ´agua h´a de desperd´ıcio com os pingos dessa

torneira em um dia, um mˆes e um ano.

2) Seja um balde cil´ındrico de medidas: raio da base: 8 cm e altura 20cm. Quantos baldes
daria para encher inteiramente por dia, por mˆes e por ano com a “pingadeira” desta
´unica torneira?

57

3) Supondo que se lava um autom´ovel com o volume de quatro baldes dos citados, quan-
tos autom´oveis se lavariam em um mˆes se essa torneira continuasse pingando? E em
um ano?

4) Caso a tarifa da ´agua/esgoto da cidade onde vocˆe mora for de R$5,00 por m3, e vocˆe
tivesse 4 torneiras pingando como a citada em sua casa, quanto de dinheiro estaria
desperdi¸cando em um ano?

5) O que seria melhor fazer quando observar uma torneira pingando em sua residˆencia?
( Custo m´edio de uma torneira de pl´astico comum: R$ 3,00. Custo m´edio de uma
torneira de pl´astico de engenharia R$ 15,00. Custo m´edio de uma torneira de a¸co R$
40,00. Custo m´edio de um “veda rosca” pequeno R$ 2,00)

DESVANTAGENS DE TER UMA TORNEIRA PINGANDO:

• Barulho que incomoda.

• Conta mais alta ao ﬁnal do mˆes.

• Desperd´ıcio para o meio ambiente.

• Poder´a haver falta d’´agua no futuro.

• Vocˆe sabe mais alguma desvantagem? Escreva:

J ´A PENSOU QUANTO SE DESPERDIC¸ A EM UM MILH ˜AO DE RESIDˆENCIAS
COM TORNEIRAS PINGANDO DESSA FORMA? SE LIGUE!

58

7.4 Instrumental 04

(APLICADO NO 2o ANO G MANH ˜A – E.E.F.M DR. C´ESAR CALS)

59

Nome:

S´erie:

Turma:

1) O que aprendeu da aula de hoje?

2) O que achou de diferente nessa aula?

3) Acha que facilitaria mais o aprendizado de matem´atica se o professor relacionasse a
mat´eria com assuntos ﬁnanceiros(tais como: n˜ao desperdi¸car, como poupar e realizar
seus sonhos, como investir melhor seu dinheiro,sal´ario, descontos, comprar melhor, ven-
der, como montar seu pr´oprio neg´ocio, cart˜ao de cr´editos, faturas, contas, empr´estimos,
juros, direitos do trabalhador, direitos do consumidor e etc?
( ) Sim

( ) N˜ao

Por quˆe?

60

8 Referˆencias

1. ALTENHOFEN, M. E. Atividades contextualizadas nas aulas de Matem´atica para a
forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico. 2008. 108 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao em
Ciˆencias e Matem´atica) – Faculdade de F´ısica, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio
Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.

2. ARA ´UJO, Jussara de L.; Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica na Forma¸c˜ao de P´osGraduandos
em Educa¸c˜ao Matem´atica. In: ARA ´UJO, Jussara de L. (org.); Educa¸c˜ao Matem´atica
Cr´ıtica: Reﬂex˜oes e Di´alogos. Belo Horizonte: Argvmentvm Editora, 2009.

3. BERTRAND, Y. Teorias contemporˆaneas da educa¸c˜ao. Porto Alegre: Instituto Piaget,

1991.

4. BRASIL. Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira – Plano Diretor da Enef. 2004

5. BRASIL. Estrat´egia Nacional de Educa¸c˜ao Financeira – Plano Diretor da Enef: anexos.

2011b.

6. BRASIL. Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional – LDB no 9394/1996.

7. BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros

curriculares nacionais: ensino m´edio. Bras´ılia: MEC/SEMTEC, 1999.

8. BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica. Parˆametros Curriculares Na-
cionais: Ensino M´edio. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e
Tecnol´ogica. Bras´ılia: MEC/SEMTEC, 2002.

9. CERBASI, G. Casais inteligentes enriquecem juntos: ﬁnan¸cas para casais. S˜ao Paulo:

Gente, 2004.

10. DONADIO, Rosimara; CAMPANARIO, Milton de A.; RANGEL, Armˆenio de S. O
Papel da alfabetiza¸c˜ao Financeira e do Cart˜ao de Cr´edito no Endividamento dos con-
sumidores 80 Brasileiros. Revista Brasil de Marketing - REMark, S˜ao Paulo, v. 11, n.
1, p. 75-93, jan/abril. 2012

11. ESTEBAN, Maria Teresa. ”Repensando o fracasso escolar”. Cadernos Cedes, Campi-

nas, n. 28, pp.75-86, 1990

12. FERNANDES, ˆAngela Maria, processos de resolu¸c˜ao de problemas. Uma experiˆencia
com alunos de cursos de educa¸c˜ao e forma¸c˜ao de adultos na ´area de matem´atica para
a vida. Portugal. Universidade do Minho, 2011

61

13. GODFREY, Neale S. Dinheiro n˜ao d´a em ´arvore: um guia para os pais criarem ﬁ-
lhos ﬁnanceiramente respons´aveis. Tradu¸c˜ao de Elizabeth Arantes Bueno. S˜ao Paulo:
Jardim dos Livros, 2007

14. HUANCA ,Roger Ruben .Um olhar para a sala de aula a partir da resolu¸c˜ao de pro-

blemas e modela¸c˜ao Matem´atica, Rio Claro, Unesp, 2008

15. KERN, Denise Teresinha Brandao. Uma reﬂex˜ao sobre a Importˆancia de Inclus˜ao d e

Educa¸c˜ao ﬁnanceira em educa¸c˜ao publica,lajeado, centro universit´ario, 2009

16. KISTEMANN JR., M. A. Sobre a Produ¸c˜ao de Signiﬁcados e a Tomada de Decis˜ao de
Indiv´ıduos-Consumidores. Tese (Doutorado em Educa¸c˜ao Matem´atica). Rio Claro/SP:
UNESP, 2011.

17. LUSARDI, A.; TUFANO, P. Debt Literacy, Financial Experiences, and Overindebted-

ness. In: National Bureau of Economic Research, Cambridge, 2009

18. LEIT ˜AO, Miriam. Saga brasileira: a longa luta de um povo por sua moeda. Rio de

Janeiro: Record, 2011.

19. MACHADO, Nilson J.; Cidadania e Educa¸c˜ao, 3a. Escrituras Editora: S˜ao Paulo,

2001. (Cole¸c˜ao Ensaios Transversais)

20. MACEDO JR., Jurandir Sell. A ´Arvore do Dinheiro: guia para cultivar a sua inde-

pendˆencia ﬁnanceira. Rio de Janeiro: Elssevier, 2007.

21. PINHEIRO, Ricardo Pena. Educacao ﬁnanceira e Previdenci´aria. A Nova fronteira

dos Fundos de Pens˜ao, s˜ao Paulo, 2008.

22. REITZ, Maria Doroteia de Carvalho;CONTRERAS,Humberto Silvano Herrera.Resolucao

de Problemas Matematicos.Desaﬁo na Aprendizagem.Revista Chao da Escola.Curitiba,2011

23. ROBERTS. J. A.; JONES, E. Money attitudes, credit card use, and compulsive buying
among American college students. The Journal of Consumer Aﬀairs, v. 35, n. 2, p.
213-240, 2001.

24. SANTOS, E. O. Administra¸c˜ao ﬁnanceira da pequena e m´edia empresa: manual do

investidor do Instituto de Estudos Financeiros (IEF). S˜ao Paulo: Atlas, 2013

25. SEBASTIANI, E. Como usar a hist´oria da matem´atica na constru¸c˜ao de uma educa¸c˜ao
matem´atica com signiﬁcado. In: SEMIN ´ARIO NACIONAL DE HIST ´ORIA DA MA-
TEM ´ATICA, 3., 1999, Vit´oria.

26. SCHNEIDER, I. J. Matem´atica Financeira: um conhecimento importante e necess´ario
para a vida das pessoas. 2008. 112 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) – Univer-
sidade de Passo Fundo, Passo Fundo, 2008.

62

27. SMOLE, K´atia Stocoo. Ler, escrever e resolver problemas: Habilidades b´asicas para

aprender matem´atica. Porto Alegre: Artmed, 2001.

28. VELUDO-DE-OLIVEIRA, T. M.; IKEDA, A. A.; SANTOS, R. C. Compra compulsiva
e a inﬂuˆencia do cart˜ao de cr´edito. Revista de Administra¸c˜ao de Empresas, v. 44, n.
3, 2004

29. DOLCE, Osvaldo; POMPEO, Jos´e Nicolau. Fundamentos de Matem´atica Elementar.

5a ed. S˜ao Paulo:Atual Editora, 1985.

30. STEWART, J. C´alculo: Volume I, 6a edi¸c˜ao. S˜ao Paulo: Cengage Learning, 2009.

