Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Grasiele Gomes da Silva 

O Ensino de Educação Financeira utilizando a metodologia de resolução de 

problemas 

Rio de Janeiro 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grasiele Gomes da Silva 

O Ensino de Educação Financeira utilizando a metodologia de resolução de problemas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Orientador: Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa 

Coorientadora: Prof.ª Dra. Aline de Lima Guedes Machado 

Rio de Janeiro 

2021 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 

UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S586 

Silva, Grasiele Gomes. 

O Ensino de Educação Financeira utilizando a metodologia de 

resolução de problemas/ Grasiele Gomes da Silva. – 2021.  

209 f. : il. 

Orientador: Marcus Vinicius Tovar Costa. 
Coorientadora: Aline de Lima Guedes Machado 
Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional -  PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, 
Instituto de Matemática e Estatística. 

1. Educação financeira - Teses. 2. Matemática financeira - Estudo e 
ensino - Teses. I. Costa, Marcus Vinicius Tovar. II. Machado, Aline de 
Lima Guedes III. Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Instituto 
de Matemática e Estatística.  IV. Título. 

      CDU 658.15 

Patricia Bello Meijinhos CRB7/5217 - Bibliotecária responsável pela elaboração da ficha catalográfica 

Autorizo, apenas para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta 
dissertação, desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grasiele Gomes da Silva 

O Ensino de Educação Financeira Utilizando a Metodologia de Resolução de Problemas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para obtenção do título de Mestre, ao Programa de 
Pós-Graduação  em  Matemática  em  Rede 
Nacional  -  PROFMAT,  da  Universidade  do 
Estado do Rio de Janeiro. 

Aprovada em 14 de dezembro de 2021. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Marcus Vinicius Tovar Costa. (Orientador) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Aline de Lima Guedes Machado (Coorientadora) 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

____________________________________________ 
 Prof. Dr. Augusto Cesar de Castro Barbosa 

Instituto de Matemática e Estatística - UERJ 

____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Andreia Carvalho Maciel Barbosa 

Colégio Pedro II 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Valeria Guimaraes Moreira 

CEFET/MG 

Rio de Janeiro 

2021

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico este trabalho primeiramente a Deus, que 
até  aqui  me  deu  forças  para  cursar  as 
disciplinas, ao meu namorado Rennan, à minha 
mãe Elizabeth, à minha madrinha Edir, ao meu 
tio  Wagner  (em  memória),  pelo  incentivo  de 
não desistir do mestrado e aos meus avós (em 
memória),  que  me  estimularam  a  estudar 
mesmo sem nunca terem ido à escola. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus, que é minha força, meu amparo, e que me proporcionou realizar 

mais esta etapa de conquista e mais um sonho em minha vida. 

À minha mãe Elizabeth, por seu apoio e motivação. 

À minha madrinha Edir, que rezou para que eu não desistisse do meu mestrado. Sua 

oração foi minha força.  

Ao  meu  tio  Wagner,  que  infelizmente  não  sobreviveu  à  Covid,  mas  sempre  me 

incentivou a escrever minha dissertação e a nunca desistir. 

Aos  meus  avós  Nalzira  e  Antonio  (em  memória),  por  terem  me  ensinado  os 

verdadeiros valores da vida, sempre me incentivando a estudar e a nunca desistir de um sonho. 

Ao meu namorado Rennan, pelo incentivo e pelas longas conversas (na maioria das 

vezes era bronca) me incentivando a não desistir do mestrado. 

Aos  professores  e  orientadores  Marcus  Tovar  e  Aline  Guedes,  pela  gentileza, 

orientação sábia e apoio incondicional, sempre me incentivando a não desistir. Obrigada por 

não terem desistido de mim. 

A todos os professores do mestrado, que compartilharam todo o seu conhecimento de 

forma clara e objetiva, sempre dispostos a esclarecer as minhas muitas dúvidas. 

Aos meus colegas do mestrado, em especial o Roberto, pelo seu companheirismo. Seu 

incentivo foi fundamental. Obrigada pelas maravilhosas horas de estudos que tivemos, em que 

um tirava as dúvidas do outro. 

À Amanda, que, mesmo de longe, me ajudou muito nas nossas longas ligações, para 

que eu não desistisse da escrita da dissertação. Como sempre digo: você é mais do que uma 

amiga, é meu anjo que o Senhor enviou.  

À  Vanessa,  pelos  seus  longos  conselhos,  pois  mesmo  sendo  mestrados  diferentes, 

trocamos várias experiências. Suas motivações para eu não desistir da dissertação foram as mais 

engraçadas. 

À Stefania, que sempre me dizia, nas caronas que eu lhe dei: “quando fizer uma citação 

comente sobre ela, nunca deixe solta”. Como é bom ter uma amiga de Português.  

À  Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (CAPES),  pela 

concessão de bolsa de estudos, graças à qual realizamos o curso de mestrado. 

 
 
 
 
Feliz aquele que transfere o que sabe e aprende o que ensina. 

Cora Coralina 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SILVA, Grasiele Gomes da. O Ensino de Educação Financeira Utilizando a Metodologia de 
Resolução de Problemas. 2021. 209f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em 
Rede Nacional - PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado 
do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

Nesta  dissertação,  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  é  utilizada  como 
ferramenta para introduzir os alunos do Ensino Médio aos conceitos e práticas da Matemática 
Financeira,  assim  como  da  Educação  Financeira.  A  escolha  desta  estratégia  se  deu  por 
compreendermos que ela pode contribuir de forma mais orgânica aos processos que poderão 
levar à compreensão, ao planejamento, à execução do plano de abordagem, à possível solução 
de um problema, assim como à interpretação a posteriori da solução encontrada. Como descrito 
no texto, essa metodologia, como proposta de ensino, fortalece a atuação do professor como 
agente  mediador  entre  o  conhecimento  e  o  aluno,  em  vez  de  um  transmissor  solitário  do 
conhecimento a um aluno que simplesmente absorve o conteúdo a ser transmitido. A aplicação 
da proposta consiste em uma sequência didática composta por questionários, charges, curtas, 
filmes e problemas contextualizados, com o intuito de educar o aluno para que ele possa tornar-
se  um  adulto  autônomo  na  tomada  de  decisões  diante  de  problemas  especificamente 
relacionados  ao  tema,  bem  como  nas  mais  variadas  situações  de  seu  cotidiano.  Foram 
elaborados roteiros com o objetivo de provocar os alunos a buscar e a realizar suas próprias 
descobertas, tomando por base seus conhecimentos prévios. Como produto educacional, foram 
elaborados um blog e um Manual Instrucional Rápido, com possibilidades de apoio e sugestões 
para serem utilizados, em sala de aula, pelo professor. 

Palavras-chave: Resolução de Problemas. Educação Financeira. Blog. Charges. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SILVA, Grasiele Gomes da. Financial Education Teaching Using the Problem Solving 
Methodology. 2021. 209f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional- PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 

In this dissertation, the Problem Solving Methodology is used as a tool to introduce 
high  school  students  to  the  concepts  and  practices  of  Financial  Mathematics,  as  well  as  of 
Financial  Education.  The  choice  of  this  strategy  was  due  to  the  understanding  that  it  can 
contribute in a more organic way to the processes that may lead to understanding, planning and 
executing  the  approach  plan,  the  possible  solution  of  a  problem,  as  well  as  the  posteriori 
interpretation of the solution found. As described in the text, this methodology, as a teaching 
proposal,  strengthens  the  teacher  as  a  mediating  agent  between  knowledge  and  the  student, 
rather than a solitary, knowledge-holder transmitter to a student who simply absorbs the content 
being  transmitted.  The  application  of  the  proposal  consists  of  a  didactic  sequence  of 
questionnaires,  cartoons,  short  films,  films  and  contextualized  problems,  with  the  aim  of 
educating the student so that they can become an autonomous adult in decision-making in face 
of topic-related problems, as well as in the most varied situations of their daily lives. Scripts 
were created in order to provoke students to seek and make their own discoveries based on their 
previous knowledge. As an educational product, a blog and a Quick Instructional Manual were 
created as a possibility of support and suggestions to be used in the classroom by the teacher. 

Keywords: Problem Solving. Financial Education. Blog. Charges. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 —   Revistas do projeto Em Busca do Tesouro...........................................  22 

Figura 2 — 

Interface do Blog...................................................................................  37 

Figura 3 —  Charge do Problema 1 da Aula 2..........................................................  65 

Figura 4 —  Questão 154 da prova cinza do ENEM 2013........................................  65 

Figura 5 —  Conta de luz.......................................................................................... 

66 

Figura 6 —  Charge e quadrinho Aula 3...................................................................  72 

Figura 7 —  Questão 155 da prova cinza do ENEM 2013........................................  73 

Figura 8 —  Charge Aula 4.......................................................................................  79 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 —  Quantidade de inadimplentes de janeiro de 2019 a janeiro de 2020.......  18 

Tabela 2 — 

Educação Financeira em alguns países...................................................  24 

Tabela 3 —  Competências específicas e habilidades relacionadas à Matemática 

Financeira para a área de Matemática e suas tecnologias no Ensino 

Médio, segundo a BNCC........................................................................ 

32 

Tabela 4 —  Resolução do exemplo 1.........................................................................  41 

Tabela 5 —  Resolução do exemplo 2.........................................................................  42 

Tabela 6 —  Descontos por fora e juros simples.........................................................  43 

Tabela 7 —  Descontos por dentro e juros simples.....................................................  43 

Tabela 8 —  Desconto Composto por fora e juros compostos....................................  44 

Tabela 9 —  Cronograma proposto da sequência didática...........................................  56 

Tabela 10 —  Justificativa de escolhas das questões para compor o questionário........  58 

Tabela 11 —  Roteiro para assistir o curta: “Vídeo Motivacional do Ensino Médio”..  59 

Tabela 12 —  Roteiro para o problema 1 da aula 2.......................................................  65 

Tabela 13 —  Roteiro para o problema 2 da aula 2.......................................................  66 

Tabela 14 —  Questões para refletir sobre a charge e quadrinho da aula 3...................  72 

Tabela 15 —  Problema 3..............................................................................................  72 

Tabela 16 —  Problemas da aula 4................................................................................  79 

Tabela 17 —  Questões do ENEM de 2011 a 2020 sobre Educação Financeira ......... 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 

BCB 

Banco Central do Brasil 

BNCC 

Base Nacional Curricular Comum 

CDB 

CDI 

Certificado de depósito bancário 

Certificado de depósito interbancário 

CVM 

Comissão de Valores Mobiliários 

CONEF 

Comitê Nacional de Educação Financeira 

DCN 

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica 

ENEF 

Estratégia Nacional de Educação Financeira  

ENEM 

Exame Nacional do Ensino Médio 

LCI 

LDB 

PCN 

PNE 

Letras de crédito mobiliário 

Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

Parâmetros Curriculares Nacionais 

Plano Nacional de Educação  

PNUD 

Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento 

SUSEP 

Superintendência de Seguros Privados 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO................................................................................................ 

MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO FINANCEIRA........................................ 

A educação matemática..................................................................................... 

Breve panorama sobre a educação financeira.................................................. 

Educação financeira no mundo........................................................................ 

Educação financeira no Brasil.......................................................................... 

Educação financeira na educação básica.......................................................... 

BNCC................................................................................................................. 

Investimentos..................................................................................................... 

Produto educacional.......................................................................................... 

MATEMÁTICA FINANCEIRA.................................................................... 

Noção de porcentagem....................................................................................... 

Noções de capital, juros, prazo, taxa de juros e montante................................ 

Juros simples e compostos................................................................................ 

Descontos simples e compostos........................................................................ 

Matemática financeira na educação básica....................................................... 

RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS................................................................. 

PROPOSTA PARA O ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA............ 

Proposta da sequência didática.......................................................................... 

Público-alvo....................................................................................................... 

Detalhamento das etapas da sequência didática................................................ 

Aula 1................................................................................................................. 

Plano de aula 1 - questionário sobre educação financeira e “vídeo motivacional 

do ensino médio”................................................................ 

Aula 2: conceito de porcentagem....................................................................... 

Plano de aula 2 - conceito de porcentagem........................................................ 

Aula 3:  conceitos de  capital,  juros, taxa de juros, unidade de tempo, prazo, 

13 

16 

16 

18 

23 

26 

29 

32 

34 

36 

38 

39 

39 

41 

43 

44 

48 

55 

55 

57 

57 

57 

60 

64 

67 

1 

1.1 

1.2 

1.3 

1.4 

1.5 

1.6 

1.7 

1.8 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

3 

4 

4.1 

4.2 

4.3 

4.3.1 

4.3.2 

4.3.3 

4.3.4 

4.3.5 

montante............................................................................................................. 

71 

4.3.6 

Plano de aula 3 - conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, 

prazo, montante.................................................................................................. 

4.3.7 

Aula 4: aprofundamento: juros simples e compostos........................................ 

73 

78 

 
 
 
 
 
 
4.3.8 

4.3.9 

Plano de aula 4 - aprofundamento: juros simples e compostos......................... 

Aula 5: avaliação.............................................................................................. 

4.3.10 

Plano de aula 5 - avaliação............................................................................... 

4.3.11  Atividades  extras:  questões  do  ENEM  de  2011  a  2020  sobre  educação 

financeira........................................................................................................... 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.......................................................................... 

REFERÊNCIAS .............................................................................................. 

APÊNDICE A - Questionário sobre educação financeira adaptado de Matioli 

(2016) .................................................................................................. 

APÊNDICE B - Roteiro para o “vídeo motivacional do ensino médio”........ 

APÊNDICE C - Aula 2: conceito de porcentagem....................................... 

APÊNDICE D - Uma sugestão de resolução dos exercícios da aula 2............ 

APÊNDICE E - Aula 3: conceito de capital, juros, taxa de juros, unidade de 

80 

84 

85 

88 

90 

93 

99 

101 

103 

105 

tempo, prazo e montante.................................................................................... 

107 

APÊNDICE F - Uma sugestão de resolução da aula 3..................................... 

109 

APÊNDICE G - Aula 4: aprofundamento: juros simples e compostos............ 

111 

APÊNDICE H - Uma sugestão de resolução das atividades da aula 4............ 

113 

APÊNDICE I - Aula 5: avaliação..................................................................... 

115 

APÊNDICE J - Uma sugestão de resolução das atividades da aula 5.............. 

118 

APÊNDICE K - Questionário avaliativo da atividade da aula 5...................... 

122 

APÊNDICE L - Produto educacional : Blog: Decida e Invista! Propostas para 

trabalhar Educação Financeira com o Ensino Médio ................................ 

123 

ANEXO  - Questões do ENEM sobre educação financeira de 2011 a 2020 e 

uma sugestão de solução................................................................................. 

185 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

INTRODUÇÃO 

A  História  da  Matemática  nos  mostra  que,  desde  os  primórdios  da  humanidade,  a 

Resolução de Problemas sempre foi um enorme desafio. Ao longo dos séculos, o ser humano 

tem sido capaz de criar estratégias para resolver seus problemas. É certo que cada um de nós 

sempre  vai  buscar  estar  mais  ligado  aos  assuntos  de  seu  maior  interesse,  e  isto  não  seria 

diferente com a Matemática. Como professores de Matemática, cabe a nós o papel de tornar 

esta disciplina a mais agradável possível aos nossos alunos, colocando-nos como mediadores 

entre nossos alunos e alguns dos problemas da área.  

Desde pequena, sempre gostei de Matemática, desejei ser professora e “passar”, para 

meus alunos, exercícios que eu vivenciei, como “calcule” e “efetue”, pois foi assim que aprendi, 

sem conhecer outros métodos. Até que, no terceiro período da faculdade, durante uma disciplina 

chamada  Prática  Pedagógica  em  Matemática  I,  ministrada  pelo  professor  José  Antônio 

Novaes, percebi que a matéria poderia ser ensinada de uma forma mais atrativa ao aluno.  

A grande proposta daquelas aulas consistia em colocar o discente como o centro das 

nossas atenções. Para tal, era necessário ouvi-lo, fazendo com que ele chegasse à solução de 

um problema a partir de questionamentos do professor, enquanto este assumia o grande papel 

de  mediador.  Naquela  primeira  aula,  meu  pensamento  era:  “é  assim  que  eu  quero  dar  aula; 

quero mostrar para os meus alunos que a Matemática pode ser aprendida de forma divertida, 

contextualizada, a partir de problemas, que devemos ser críticos e não apenas chegar na sala de 

aula para passar exercícios e sim resolvermos em conjunto”. Agora, a preocupação não é só 

com a solução, mas principalmente com o caminho que meu aluno vai percorrer até chegar a 

ela. 

Apliquei  essa  nova  proposta  de  aula  pela  primeira  vez  no  PROALFA/UERJ,  onde 

estagiei e iniciei a minha experiência em sala de aula, com alunos idosos e crianças de abrigos. 

Foi um aprendizado incrível. Nesse contexto, eu comecei não a explicar um conteúdo, mas sim 

a compartilhar conhecimentos com os alunos e a trazer a Matemática para o cotidiano daqueles 

idosos, que amavam particularmente trabalhar com problemas envolvendo dinheiro.  

Esta  prática,  bem  como  o  interesse  natural  dos  alunos  por  assuntos  que  envolviam 

dinheiro, despertaram em mim o interesse na elaboração deste trabalho de Mestrado, a fim de 

responder  à  seguinte  pergunta:  como  desenvolver  a  Educação  Financeira  na  sala  de  aula  de 

Matemática do Ensino Médio através da metodologia da Resolução de Problemas? A resposta 

não  é  tão  simples  assim,  pois  muitas  outras  questões  estão  envolvidas,  como,  por  exemplo, 

 
 
14 

indagar sobre a utilização dos conteúdos de matemática abordados no Ensino Médio. Por este 

motivo,  propomos  aqui  a  Metodologia  de  Resolução  de  Problemas  como  uma  estratégia 

pedagógica para se trabalhar conteúdos de Matemática atrelados à Educação Financeira, que é 

um tema interdisciplinar e pode relacionar a matemática escolar à matemática do cotidiano. O 

objetivo  desta  dissertação  é  apresentar  uma  proposta  contextualizada  de  atividades  sobre 

Educação Financeira para alunos do Ensino Médio, com o intuito de favorecer a aprendizagem 

por  meio  da  discussão  de  temas  importantes  à  formação  do  indivíduo,  como  consumo, 

economia e impostos, mostrando ser possível aliar conteúdo e prática. 

Como  estímulo  a  este  trabalho,  é  apresentada  uma  tabela  com  a  quantidade  de 

endividados e inadimplentes que existem no Brasil e como esse número vem aumentando com 

o transcorrer do tempo. Uma possível resposta a esta situação, muito provavelmente, pode estar 

ligada  à  baixa  escolarização  da  população,  e,  em  especial,  à  péssima  formação  ligada  à 

Educação  Financeira.  Por  este  motivo,  nesta  dissertação,  viso  ao  ensino  da  Educação 

Financeira, com o intuito de tornar os nossos alunos, que serão os adultos de amanhã, cidadãos 

com  mais  responsabilidades  no  que  diz  respeito  ao  bem-estar  financeiro.  Além  disto,  nosso 

propósito é buscar o auxílio de uma metodologia que nos permita fazer com que o aluno reflita 

sobre o fato de que ser educado financeiramente não está relacionado somente ao dinheiro em 

si, mas sim ao seu comportamento diante do ambiente e da sociedade.  

A Matemática Financeira é apresentada aos alunos  durante o Ensino Médio, ou seja, 

eles já são adolescentes, alguns já trabalham, outros vão ingressar no mercado de trabalho sem 

nenhum conhecimento sobre ser educado financeiramente. Daí a importância de se debater a 

Educação  Financeira  por  meio  de  problemas  relacionados  a  assuntos  agora  presentes  no 

cotidiano  de  nossos  alunos:  poupar,  gastar,  contas,  cartão  de  crédito,  financiamento, 

empréstimo, investimento, pagar à vista ou parcelado. Como estas palavras farão parte de suas 

vidas, estes alunos precisam de alguma orientação, e cabe ao professor ser o mediador.  

O primeiro capítulo desta dissertação apresenta as tendências da Educação Matemática, 

sendo  elas:  empírico-ativista,  formalista  moderna,  tecnicista  e  suas  variações,  construtivista, 

histórico-crítica  e  socioetnoculturalista.  Apresentamos  um  panorama  sobre  a  Educação 

Financeira, embasado em documentos redigidos no Brasil, e mostramos que a postura do aluno 

diante de uma determinada situação que envolva dinheiro está relacionada a um papel crítico 

desenvolvido através de boas práticas da Educação Financeira. Além disso, apresentamos como 

a Educação Financeira é trabalhada no Brasil e no mundo. 

15 

O segundo capítulo aborda a matemática do trabalho, que recebe o título de Matemática 

Financeira.  Nele,  discutimos  assuntos  como  porcentagem,  juros,  taxas,  prazos,  descontos  e 

montante através de problemas e como estes assuntos são trabalhados na Educação Básica. 

O terceiro capítulo trata da Metodologia de Resolução de Problemas e como ela vem se 

desenvolvendo  ao  longo  das  últimas  décadas.  Neste  capítulo,  abordamos  a  diferença  entre 

exercício e problema. Enfatizamos, também, que o mais importante não é a solução da questão 

e sim todo o caminho que o aluno percorreu; todas as etapas previstas para chegar ao resultado. 

No quarto capítulo, apresentamos uma proposta de sequência didática para o ensino de 

Educação Financeira através da Resolução de Problemas.  

Por  fim,  apresentamos  as  Considerações  Finais,  mostrando  o  quão  importante  é  ser 

educado  financeiramente,  colaborar  com  o  não  desperdício  dos  recursos  naturais,  e  ser 

independente nas tomadas de decisões. Para se resolver problemas de Educação Financeira, a 

metodologia  mais  adequada  para  lidar  com  estas  situações  sociais  é  a  de  Resolução  de 

Problemas. Nesta metodologia, o aluno é visto como construtor do seu próprio conhecimento, 

e  o  professor  é  o  agente  que  irá  auxiliá-lo  a  percorrer  todo  o  caminho  proposto 

metodologicamente, garantindo que o aluno compreenda e resolva o problema, para assim ser 

capaz de conduzir as discussões, questionando todos os passos da resolução. 

Como resultado dessa dissertação, foi criado um produto educacional destinado ao professor, 

contendo  um  manual  prático  de  aplicação  das  atividades  aqui  propostas.  Neste  material, 

encontram-se as sequências didáticas com todos os recursos sugeridos: questionários, charges, 

curtas, filmes, problemas de aprofundamento e questões do ENEM. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.  MATEMÁTICA E EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

16 

Neste  capítulo,  apresentamos  uma  fundamentação 

teórica  sobre  a  Educação 

Matemática, a importância da Educação Financeira na Educação Básica, e um panorama sobre 

a Educação Financeira no Brasil e no mundo. 

1.1.  A Educação Matemática 

Junto aos primeiros registros da atividade humana, ainda no período Paleolítico, surge 

a  Matemática.  Foram  inúmeras  as  civilizações  que,  através  dos  seus  próprios  sistemas  de 

numeração e formas de contagem, serviram de base para os conceitos matemáticos atuais, pois 

"todo conhecimento é resultado de um longo processo cumulativo de geração, de organização 

intelectual,  de  organização  social  e  de  difusão  naturalmente  não-dicotômicos  entre  si." 

(D'AMBROSIO, 2009, p. 18). 

As primeiras formas de ensino de conhecimentos matemáticos eram destinadas apenas 

a  pessoas  de  classes  privilegiadas.  A  Matemática  herdou  uma  postura  elitista  como  uma 

“ciência para poucos”. De acordo com Miorim (1998, p. 20), as afirmações a seguir são muito 

utilizadas ao se tratar da Matemática: 

a  Matemática  é  uma  ciência  perfeita,  que  apresenta  resultados  imutáveis,  válidos 
eternamente; a Matemática só pode ser compreendida por alguns poucos escolhidos; 
as pessoas que sabem Matemática são pessoas superiores; a Matemática desenvolve 
o raciocínio das pessoas; a Matemática é um elemento fundamental para selecionar as 
pessoas mais aptas para o trabalho em qualquer profissão.  

Diante deste histórico de disciplina difícil, cuja compreensão era vista como privilégio 

de poucos, surgiram, no início do século XIX, as primeiras inquietações sobre o seu ensino, 

originando, assim, o que hoje é denominado de Educação Matemática. 

A  Educação  Matemática  vai  além  de  ensinar  a  disciplina  por  meio  de  fórmulas  e 

axiomas;  ela  diz  respeito  a  uma  área  de  estudos  e  pesquisas  que  possui  bases  sólidas  na 

Educação e na Matemática. De acordo com Carvalho (1994), “a Educação Matemática é uma 

atividade essencialmente pluri e interdisciplinar. Constitui um grande arco, onde há lugar para 

pesquisas e trabalhos dos mais diferentes tipos”. 

Nesse contexto, surgiram tendências tanto na área geral de Educação como na área de 

Educação Matemática. Fiorentini (1995) apresenta as seguintes tendências: empírico-ativista, 

formalista-moderna, 

tecnicista  e 

suas  variações,  construtivista,  histórico-crítica  e 

 
 
 
 
 
17 

socioetnoculturalista. O autor aponta que a tendência empírico-ativista se inicia na década de 

1930,  com  o  nascimento  da  Escola  Nova.  Nesta  tendência,  a  Matemática  se  relaciona  com 

outras ciências e tem foco nas aplicações para resolver problemas do dia a dia.  

A  tendência  formalista-moderna  surge  no  final  da  década  de  50,  enfatizando  uma 

proposta  pedagógica  centrada  no  professor  e  o  uso  preciso  da  linguagem  matemática. 

Enfatizava-se o uso preciso da linguagem matemática e a proposta pedagógica era centrada no 

professor. A tendência tecnicista, por sua vez, não centra a proposta pedagógica no professor e 

tampouco  no  aluno,  mas  sim  nas  técnicas  de  ensino.  Um  exemplo  típico  dessa  técnica  é  o 

Kumon, em que o aluno aprende o conteúdo matemático de forma autodidata e por repetição. 

Diferentemente desta perspectiva, no construtivismo, o conhecimento matemático é resultante 

da ação interativa-reflexiva do indivíduo com o ambiente. 

A tendência histórico-crítica aborda uma aprendizagem significativa “quando o aluno 

consegue atribuir sentido e significado às ideias matemáticas e sobre elas é capaz de pensar, 

estabelecer relações, justificar, analisar, discutir e criar.” (FLEMMING, 2005). 

Por  último,  a  tendência  socioetnoculturalista  traz  uma  abordagem  antropológica,  social  e 

política da Matemática (FIORENTINI, 1995). 

Conforme  supracitado,  essas  tendências  foram  abordadas  por  Fiorentini,  em  estudo 

publicado  em  1995.  No  entanto,  muitas  dessas  orientações  ainda  estão  presentes  nos  atuais 

moldes de ensino da Matemática. Cabe aqui, neste trabalho, apresentar as novas tendências da 

Educação  Matemática.  São  várias  as  novidades,  e  a  cada  ano  surgem  ramificações  desses 

estudos,  dentre  as  quais  destacamos:  Educação  Matemática  Crítica,  Etnomatemática, 

Modelagem Matemática e Resolução de Problemas. 

A Educação Matemática Crítica surge na década de 1980, com uma forte preocupação 

com aspectos políticos. Para o ensino crítico, “cabe ao professor não somente o ensino do uso 

dos modelos matemáticos como também levá-los (os alunos) a questionar o porquê, como, para 

quê e quando utilizá-los.” (SANT’ANA, 2019, p.53). 

A Etnomatemática considera o modo de agir, pensar, e de desenvolver o conhecimento 

matemático  de  diferentes  grupos  culturais  (Fiorentini,  1995).  Já  a  Modelagem  Matemática 

proporciona uma maior interação com a realidade do dia a dia, pois a Modelagem Matemática 

“pode ser vista como  um  conjunto de símbolos e relações matemáticas  que, de certa forma, 

procuram representar uma situação matemática do mundo real” (SÁ, 2016, p. 5). 

Por  fim,  a  Resolução  de  Problemas  “propicia  aos  estudantes  a  fazer  matemática, 

exercitando  assim  a  sua  criatividade,  intuição,  imaginação,  iniciativa,  autonomia,  liberdade, 

experimentação, tentativa e erro, interpretação dos resultados etc.” (SANT’ANA, 2019, p.52). 

18 

Esta  pesquisa  aborda  a  Matemática  Financeira  voltada  à  Educação  Financeira,  e  a 

metodologia  utilizada  é  a  Resolução  de  Problemas.  É  preciso  destacar  que  trata-se  de  uma 

escolha, visto que esta não é a única opção para se abordar conteúdos da Matemática Financeira 

que envolvem juros simples, compostos, aumentos e descontos percentuais. 

1.2.  Breve panorama sobre a Educação Financeira 

Com o Capitalismo, surgem vários conceitos financeiros e, neste cenário, a Educação 

Financeira tem um papel importante na formação dos cidadãos e na tomada de decisões em que 

eles  estão  envolvidos:  necessidades  de  consumo,  redução  de  desperdícios,  financiamentos  e 

juros, investimentos e rendimentos, gerenciamento de renda, entre outros. 

Em janeiro de 2020, o número de brasileiros inadimplentes chegou a 63,8 milhões, e 

este valor representa um aumento de 2,6% com relação a janeiro de 2019. Os dados obtidos 

pela Serasa Experian (2020)1 apontam, também, que o volume de pessoas com contas em atraso 

representa 40,8% da população adulta do país. A Tabela 1 apresenta os valores de inadimplentes 

de janeiro de 2019 a janeiro de 2020. 

Tabela 1 – Quantidade de inadimplentes de janeiro de 2019 a janeiro de 2020 

Mês 

Quantidade  de 
inadiplentes 
63.782.360 
Jan/20 
63.307.343 
Dez/19 
63.840.968 
Nov/19 
63.851.410 
Out/19 
63.206.609 
Set/19 
63.427.939 
Ago/19 
63.463.368 
Jul/19 
63.450.581 
Jun/19 
63.374.619 
Mai/19 
63.205.404 
Abr/19 
62.960.081 
Mar/19 
62.172.903 
Fev/19 
62.176.389 
Jan/19 
Fonte: Serasa Experian (2020) 

1 A Serasa Experian é líder na América Latina em serviços de informações para apoio na tomada de decisões das 
empresas. No Brasil, é sinônimo de solução para todas as etapas do ciclo de negócios, desde a prospecção até a 
cobrança, oferecendo às organizações as melhores ferramentas. Fonte: https://www.serasaexperian.com.br/sobre 

 
 
 
 
 
19 

Em relação aos tipos de dívidas assumidas pela população adulta brasileira, a Serasa 

Experian  (2020)  listou  os  seguintes  itens:  bancos  e  cartões  de  crédito,  utilidades, 

telecomunicações,  varejo,  serviços  e  assuntos  financeiros.  Dentre  esses  itens,  a  maior 

inadimplência se encontra em bancos e cartões com 28%. 

Diante deste cenário, é possível perguntar-se: se os itens citados estão mais presentes na 

vida adulta, então por que estudar Educação Financeira na Educação Básica? Por que agora 

pensam  que  as  crianças  e  adolescentes  também  precisam  aprender  a  lidar  com  temas 

relacionados ao dinheiro? 

No  tocante  às  crianças,  não  é  comum  que  elas  precisem  administrar  o  seu  próprio 

dinheiro. Esta tarefa cabe aos seus responsáveis, que podem ou não dar autonomia a eles em 

relação aos seus próprios gastos. A maioria das crianças não consegue quantificar o dinheiro, 

ou  seja,  quando  uma  quantia  é  considerada  muito  ou  pouco  dinheiro.  Elas  ainda  não  têm 

discernimento  suficiente  para  compreender  integralmente  a  situação  financeira  dos  seus 

responsáveis, então a maioria entende que o recurso financeiro da família é algo infinito. 

Já  na  adolescência,  a  necessidade  de  consumo  aumenta,  por  isso  é  importante 

desenvolver um conhecimento mais profundo sobre a Educação Financeira. Este conhecimento 

possibilita  ao  adolescente  gerenciar  melhor  os  seus  primeiros  recursos  financeiros,  como 

mesada ou presentes em dinheiro, além de começar a preparação para os aspectos financeiros 

pertinentes  ao  início  da  fase  adulta,  como  os  primeiros  salários  de  estágios  ou  o  primeiro 

emprego. 

É importante ressaltar que o adulto hoje endividado e/ou inadimplente já foi uma criança 

e um adolescente que conviveu com pouca ou nenhuma informação sobre Educação Financeira. 

Partindo  do  princípio  de  que  os  alunos  são  os  protagonistas  dos  processos  de  ensino  e 

aprendizagem, a temática financeira torna-se interessante ao desenvolvimento de habilidades e 

conhecimentos matemáticos atrelados ao conteúdo de finanças, que terá como consequência 

educar financeiramente os discentes. Faz-se importante essa substituição de uma Matemática 

estritamente expositiva por uma Matemática experimental, visto que “praticamente tudo o que 

se  nota  dá  oportunidade  de  ser  tratado  criticamente  como  um  instrumental  matemático” 

(D’AMBROSIO, 1996, p.98). 

Começamos  essa  discussão a respeito da importância da Educação Financeira para  a 

Educação Básica com um exemplo: 

Uma conceituada loja, numa promoção, oferece as seguintes condições de compra: 
• 
• 
“iguais” (entrada mais outro para 30 dias) (SÁ, 2011, p.1). 

À vista, com 30% de desconto sobre o peço da tabela; 
Com  um  acréscimo  de  20%  sobre  o  preço  de  tabela,  em  dois  pagamentos 

20 

Escolher  a  melhor  opção  é,  sem  dúvida,  uma  dificuldade  para  os  estudantes  (e  da 

população em geral). A maioria, por não ter o valor em dinheiro disponível para pagamento à 

vista, opta pelo parcelamento, por entender que os valores por mês são menores e, assim “cabem 

no seu bolso”. 

O exemplo aponta para  a generalidade de problemas como  este, ou seja,  eles não se 

restringem ao ensino de Matemática, visto que no Brasil há um número crescente de pessoas 

endividadas e/ou inadimplentes nos mais diversos contextos. Com esta inadimplência, notamos 

o surgimento crescente de pequenos bancos e financiadoras que oferecem empréstimos e crédito 

à  população  à  custa  de  taxas  abusivas.  As  compras  a  prazo  estão  presentes  no  cotidiano  do 

cidadão  brasileiro,  que  precisa  tomar  decisões  pelas quais  nem  sempre  tem  o  conhecimento 

necessário. 

 A  ideia  da  Educação  Financeira  não  está  restrita  a  fazer  contas  de  Matemática 

Financeira.  A  essência  de  ser  educado  financeiramente  corresponde  a  uma  mudança  de 

comportamento, de atitude perante os recursos financeiros e naturais, que deve ser trabalhada 

desde a infância. Situações rotineiras, como deixar a luz acesa ou a torneira aberta, devem ser 

discutidas com as crianças, pois esses questionamentos irão afetar positivamente os gastos da 

família.  

A  Educação  Financeira  é  uma  mudança  de  postura,  de  atitude,  da  análise  crítica  do 

problema e do contexto em que ele aparece. É importante despertar, na criança, no jovem, e até 

mesmo no adulto, a consciência de gastar seu dinheiro com o que é necessário e de planejar o 

que será gasto com aquilo que é desejado. A cultura de poupar, pensar antes de gastar e investir 

não foi abordada nas gerações anteriores, devido a várias crises financeiras enfrentadas não só 

no Brasil, mas no mundo todo. A reforma da previdência e a escassez de recursos naturais são 

exemplos de como o trabalho precoce da consciência financeira é emergencial.  

Em se tratando especialmente da Educação Básica, a temática da consciência financeira 

só  era  abordada  nas  salas  de  aula  de  acordo  com  o  interesse  do  docente.  Porém,  com  a 

implementação da BNCC, em 2018, a Educação Financeira passou a ser abordada como tema 

transversal, de forma obrigatória a partir de 2020, e está presente na seção de Matemática (assim 

como em outras disciplinas), tanto no Ensino Fundamental quanto no Ensino Médio. Sobre a 

BNCC, ressaltamos que ela 

é um documento de caráter normativo que define o conjunto orgânico e progressivo 
de  aprendizagens  essenciais  que  todos  os  alunos  devem  desenvolver  ao  longo  das 
etapas e modalidades da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados seus 
direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o que preceitua 
o Plano Nacional de Educação (PNE, 2018, p.7) 

 
21 

Em  relação  ao  Ensino  Fundamental,  a  BNCC  propõe,  através  da  unidade  temática 

números, o estudo de conceitos básicos de economia e finanças, visando à educação financeira 

dos alunos: 

[...] Outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de conceitos 
básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação  financeira  dos  alunos.  Assim, 
podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, inﬂação, aplicações financeiras 
(rentabilidade  e  liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática 
favorece  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais, 
políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho 
e dinheiro (BRASIL, 2018, p.269). 

Já  para  o  Ensino  Médio,  a  Educação  Financeira  consta  como  uma  das  habilidades 

presentes na competência específica 2 da BNCC: 

aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na  execução e na análise de ações 
envolvendo  a  utilização  de  aplicativos  e  a  criação de  planilhas  (para  o  controle  de 
orçamento  familiar,  simuladores  de  cálculos  de  juros  simples  e  compostos,  entre 
outros), para tomar decisões (BRASIL, 2018, p.534). 

Desta  forma,  a  Educação  Financeira  na  escola  tem,  como  objetivo,  desenvolver  não 

somente o conhecimento técnico, como  as ferramentas adequadas de matemática financeira, 

mas também comportamentos que permitam aos alunos desenvolver atitudes financeiras mais 

conscientes e saudáveis no decorrer de suas vidas. O caráter transversal da Educação Financeira 

na BNCC é reforçado por algumas atividades interdisciplinares, que, por sua vez, constituem-

se como uma maneira de integrar o conhecimento de várias disciplinas, promovendo, assim, a 

conexão entre elas. Na prática, a BNCC amplia o trabalho da Estratégia Nacional de Educação 

Financeira (ENEF), instituída como uma política de Estado Nacional, com vistas a promover a 

Educação Financeira no Brasil.  

           Consistindo em uma parceria entre nove órgãos públicos e quatro organizações privadas, 

que, juntos, integram o Comitê Nacional de Educação Financeira (CONEF), a ENEF foi criada 

através do Decreto Federal 7.397/2010, com a finalidade de contribuir com ações que apoiem 

a população a tomar decisões financeiras mais autônomas e conscientes. Suas características 

principais são a  gratuidade de todas as suas  atuações, na Educação Financeira nas  escolas e 

também para adultos do público geral, como o caso de mulheres que recebem Bolsa Família e 

de  aposentados  com  até  dois  salários  mínimos.  De  forma  gratuita,  esta  estratégia  promove 

formações para professores das redes públicas, gerando um grande movimento de atividades e 

de material didático para a implementação da Educação Financeira no Brasil.  

Outra  medida  para  a  ampliação  da  consciência  acerca  da  importância  da  Educação 

Financeira foi a criação, em 2014, da Semana Nacional de Educação Financeira. Desde então, 

o CONEF promove,  anualmente, uma semana com  ações gratuitas e cursos sobre Educação 

 
 
 
22 

Financeira, oferecidos pelos membros do Comitê e seus parceiros. A última edição foi realizada 

de  20  a  29  de  maio  de  2019.  Já  a  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  está  contribuindo  para  a 

propagação da Educação Financeira por meio da elaboração de um material em formato de gibi 

da Turma da Mônica, intitulado “Em Busca do Tesouro”. O objetivo deste material é abordar 

temas sobre saúde financeira e gerenciamento de contas públicas de forma acessível para as 

crianças. A previsão é de que o projeto seja expandido para as escolas de todo o país a partir do 

segundo semestre de 2020, após as fases de testes no Distrito Federal. Já em 2021, espera-se 

atender  cerca  de 2  milhões  de  crianças.  Na  Figura  1,  apresentamos  as  duas  edições  já 

disponíveis para leitura online do projeto Em Busca do Tesouro. 

Figura. 1 – Revistas do projeto Em Busca do Tesouro 

Fonte: https://embuscadotesouro.tesouro.gov.br/revistinhas. Acesso em 2020. 

De acordo com Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD): 

[...]  é  essencial  investir na formação de  pequenos  cidadãos  e  cidadãs  a fim de  que 
entendam não apenas o funcionamento do governo, mas também a necessidade de ter 
comportamentos financeiros saudáveis e, principalmente, a importância de conhecer 
a gestão de finanças públicas e pessoais. Essa é a principal proposta do projeto "Em 
Busca  do  Tesouro",  organizado  pela  Secretaria  do  Tesouro  Nacional  (STN),  do 
Ministério da Economia, em parceria com o Instituto Mauricio de Sousa, e apoiado 
pelo PNUD Brasil. De forma lúdica e com linguagem acessível, as crianças aprendem 
sobre o tema em sala de aula, com o apoio de gibis da Turma da Mônica produzidos 
especialmente para esse fim (PNUD BRASIL, online). 

Ressaltamos a importância desse material, uma vez que o formato gibi consiste em uma leitura 

geralmente comum, fácil e agradável para as crianças. Abordar temas da Educação Financeira 

de uma maneira mais leve e divertida pode despertar o interesse sobre o conhecimento mais 

profundo deste assunto. 

Outra proposta de propagação da Educação Financeira foi elaborada pela Organização 

para  a  Cooperação  e  o  Desenvolvimento  Econômico  (OCDE),  por  meio  de  um  fórum 

internacional para a promoção de políticas públicas entre 35 países participantes. O Brasil ainda 

não é um membro desse fórum e a sua atuação fica restrita como país associado, participante 

ou  convidado.  Ao  todo,  o  Brasil  já  aderiu  a  26  recomendações  e  a  outros  instrumentos  da 

Organização. Em 2003, a OCDE, motivada pelo interesse de seus países membros, incluiu a 

 
 
 
 
23 

temática da Educação Financeira em sua pauta de discussão. Como consequência, o programa 

de trabalho da OCDE, aprovado pelo conselho para o biênio 2003 – 2004 elaborou um projeto 

intitulado “Projeto Educação Financeira”, que deveria ser desenvolvido nos anos seguintes. 

A partir daquele momento, os países membros da organização e países não membros, 

como o Brasil, passaram a ser orientados, em suas ações, pelas diretrizes produzidas pela OCDE 

que objetivavam educar financeiramente seus cidadãos. Uma definição a respeito da Educação 

Financeira foi escrita nos seguintes termos pela OCDE: 

Educação Financeira é o processo pelo qual os consumidores financeiros/ investidores 
melhoram a sua compreensão sobre os conceitos e produtos financeiros e, através da 
informação, instrução e/ou aconselhamento objetivos, desenvolvam as habilidades e 
a confiança para tomar consciência de riscos e oportunidades financeiras, para fazer 
escolhas informadas, saber onde buscar ajuda e tomar outras medidas eficazes para 
melhorar a sua proteção e o seu bem-estar financeiro (OCDE, 2005, p.5). 

No presente trabalho, destacamos a importância de se abordar a Educação Financeira ao 

longo de todas as etapas da Educação Básica, pois ela nos faz refletir e ter uma mudança de 

comportamento  diante  dos  recursos  financeiros  e  naturais.  No  entanto,  os  docentes  de 

Matemática  ainda  não  consideram  ter  formação  adequada  para  promover  uma  inclusão 

apropriada  do  tema,  principalmente  por  não  terem  o  conhecimento  necessário  para  essa 

implementação. Dentre vários fatores que podem contribuir para essa escassez de conhecimento 

específico, um deles se dá pelo fato de que os programas curriculares dos cursos de licenciatura 

de Matemática das principais universidades do país não ofertam, aos seus discentes, disciplinas 

de cunho obrigatório sobre Matemática Financeira (Sá, 2012) ou sobre Educação Financeira. 

Em geral, a Matemática Financeira é ofertada apenas como disciplina eletiva. 

1.3. 

Educação Financeira no Mundo 

A escassez de conhecimento sobre a Educação Financeira ainda é um problema mundial, 

e não um fato isolado em determinado país ou continente. Uma pesquisa realizada pela  S&P 

Ratings Services Global Financial Literacy Survey, com mais de 150 mil adultos, apontou que 

apenas  33%  da  população  mundial  podem  ser  considerados  educados  financeiramente.  A 

pesquisa aponta, também, que 35% dos homens são educados financeiramente, ao passo que 

mulheres correspondem a apenas 30% (STANDARD e POOR’s, 2014). 

Essa pesquisa estima, assim, que duas entre cada três pessoas possuem um baixo nível 

de  Educação  Financeira. A  pesquisa  também  aponta  que  os  cinco  países  que  mais  investem 

nessa área são: Noruega, Dinamarca, Suécia, Israel e Canadá. Os três primeiros países atingiram 

 
 
 
 
24 

um percentual de 71% da população considerada educada sobre o tema, enquanto nos outros 

dois países, a Educação Financeira abarca 68% de sua população. O Brasil ocupa a 74ª posição 

dentre os 144 países, com 35% das pessoas com conhecimento na área, demonstrando que, de 

maneira  geral,  o  conhecimento  sobre  Educação  Financeira  é  muito  baixo.  No  entanto,  a 

propagação deste estudo vem sendo ampliada em diversos países. A Tabela 2, a seguir, mostra 

a promoção da Educação Financeira em alguns países:  

Tabela 2 -  Educação Financeira em alguns países 

País 

Instituição Promotora 

Objetivos 

Estados 
Unidos 

Departamento do Tesouro - 
Escritório de Educação 
Financeira 

•  Promover  o  acesso  a  instrumentos  de 
educação  financeira  para  tomar  decisões 
sábias quanto ao gerenciamento financeiro 
pessoal. 

•  Coordenar  as  ações  da  Comissão  de 

Inglaterra 

Autoridade de Serviços 
Financeiros (FSA) 

Portugal 

Instituto do Consumidor 
(IC) 

Japão 

Instituto Nacional para a 
Educação do Consumidor 
(NICE) 

Canadá 

Escritório de Assuntos do 
Consumidor (OCA) 

Nova 
Zelândia 

NZ Retirement Comission 

Espanha 

Comisión Nacional Del 
Mercado de Valores 
(CMNV) 
e pelo Banco de España 

Fonte: Sant’Ana (2014). 

Educação e Instrução Financeira. 
•  Manter a confiança do mercado. 
•  Promover  o  entendimento  público  do 
do 

sistema 
consumidor e reduzir o crime financeiro. 
•  Elaborar  diretrizes  para  o  ensino  de 
educação financeira nas escolas inglesas. 

financeiro, 

proteção 

a 

•  Atuar 

como  órgão  de  defesa  do 

consumidor. 

•  Promover  ações  de  educação,  formação  e 
produção de meios didático-pedagógicos. 
•  Sustentar a efetiva e abrangente promoção 

da educação do consumidor. 

•  Atuar  no  sistema  de  monitoramento  do 

•  Atuar 

mercado e do consumo. 
informação 
fonte 
como 
econômico-financeira  para  a  população 
canadense. 

de 

•  Apresentar  programas  de  incentivo  ao 
plano  de  aposentadoria,  garantindo  aos 
idosos  a  qualidade  de  vida  que  eles 
esperam. 

•  Atuar na educação de jovens. 
•  Melhorar a cultura financeira da população 

• 

adulta. 
Inserir  disciplinas  que  desenvolvam  a 
educação financeira nas escolas. 

 
25 

De  acordo  com  Saito,  Savoia  e  Petroni  (2006),  nos  Estados  Unidos  da  América,  a 

promoção da Educação Financeira não se limita às escolas de ensino fundamental. Instituições 

governamentais, como a Federal Reserve e a National Endowment for Financial Education2 

(NEFE), também participam desse processo. Os autores apontam que cerca de 98% dos bancos 

americanos  estão  envolvidos,  de  alguma  forma,  com  a  promoção  da  Educação  Financeira, 

sendo que 72% deles destinam algum investimento para a capacitação de jovens. Os autores 

comentam  que,  até  o  ano  de  1985,  60%  dos  cinquenta  estados  americanos  já  tinham 

implementado a Educação Financeira como conteúdo obrigatório nas escolas secundárias. 

Na Inglaterra, a disciplina de Educação Financeira não é obrigatória. Porém, a disciplina 

Personal,  Social,  Health  and  Economic  Education  (Educação  Pessoal,  Social,  de  Saúde  e 

Econômica) aparece no currículo escolar inglês como não estatutária, ou seja, dependente do 

interesse  particular  de  cada  aluno  (Hofmann,  2013).  A  efetiva  implementação  da  Educação 

Financeira  na  Inglaterra  contou  com  o  apoio  do  Financial  Services  Authority,  um  órgão 

independente  que  atua  como  responsável  pela  regulação  de  serviços  financeiros  no  Reino 

Unido,  e  possui,  dentre  seus  objetivos,  promover  a  compreensão  do  público  sobre  produtos 

financeiros. 

Em  Portugal,  o  principal  responsável  pela  promoção  da  Educação  Financeira  é  o 

Instituto do Consumidor, que atua como órgão de defesa do consumidor, na promoção de ações 

de educação, formação e produção de meios didático-pedagógicos. O Japão segue um caminho 

parecido, com o Instituto Nacional para a Educação do Consumidor, no desenvolvimento de 

ações destinadas à educação do consumidor. Entretanto, no contexto japonês, não é mencionado 

um programa escolar específico para a promoção do tema. No Canadá, a Educação Financeira 

é promovida desde o início da escolarização da criança (MATTA, 2007). 

Na Nova Zelândia, uma comissão orienta pessoas sobre a aposentadoria e atua ainda na 

Educação Financeira de jovens. Na Espanha, existe um movimento de inclusão da Educação 

Financeira  no  sistema  de  ensino,  porém  sem  que  seja  necessária  a  criação  de  uma  nova 

disciplina.  Holzmann  e  Miralles  (2005)  defendem  esse  processo  como  um  meio  de  educar 

financeiramente crianças e adolescentes.  

Diante  desse  panorama  internacional,  podemos  perceber  que,  apesar  do  baixo 

conhecimento mundial sobre Educação Financeira, existem países que possuem programas e 

propostas curriculares para a promoção do tema em pleno desenvolvimento e com excelentes 

resultados.  

2 Reserva Federal e Fundo Nacional para Educação Financeira 

 
26 

1.4. 

Educação Financeira no Brasil 

Para falar de Educação Financeira no Brasil, precisamos consultar e analisar algumas 

leis em vigor no país. A Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) (Lei nº 9394 

de 20 de dezembro de 1996), por exemplo, retrata o princípio da educação como obrigação do 

Estado e da família. Segundo a lei, o ensino tem por finalidade o pleno desenvolvimento do 

educando,  o  seu  preparo  para  o  exercício  da  cidadania  e  a  sua  qualificação  profissional 

(BRASIL, 1996). 

A  Educação  vai  além  de  abordar  determinados  conteúdos  escolares;  ela  requer  a 

formação  intelectual,  moral,  física,  bem  como  a  formação  para  lidar  com  finanças.  Por  este 

motivo, Carvalho (1999) reforça a ideia de que a escola é o lugar ideal para a implementação 

de uma cultura financeira. Para o autor, atividades que envolvam compras à vista ou a prazo, 

ou conhecer seus direitos ao pagar antecipadamente uma prestação com juros embutidos, são 

algumas das situações econômico-financeiras que podem ser abordadas em sala de aula. 

O atual quadro econômico envolve uma facilidade de se obter crédito em face à incerteza 

quanto à aposentadoria e benefícios. Diante disto, é importante que o educando tenha um bom 

conhecimento de Matemática e de Educação Financeira, a fim de compreender o mundo como 

ser crítico, pensante e votante. A preocupação relativa a este novo cenário consta do Parâmetro 

Curricular Nacional (PCN), ao retratar que: 

[...] com a criação permanente de novas necessidades transformando bens supérfluos 
em  vitais,  a  aquisição  de  bens  se  caracteriza  pelo  consumismo.  O  consumo  é 
apresentado  como  forma  e  objetivo  de  vida.  É  fundamental  que  nossos  alunos 
aprendam  a  se  posicionar  criticamente  diante  dessas  questões  e  compreendam  que 
grande parte do que se consome é produto do trabalho, embora nem sempre se pense 
nessa relação no momento em que se adquire uma mercadoria. É preciso mostrar que 
o objeto de consumo, seja um tênis ou uma roupa de marca, um produto alimentício 
ou  aparelho  eletrônico  etc.,  é  fruto  de  um  tempo  de  trabalho,  realizado  em 
determinadas condições. Quando se consegue comparar o custo da produção de cada 
um desses produtos com o preço de mercado é possível compreender que as regras do 
consumo  são  regidas  por  uma  política  de  maximização  do  lucro  e  precarização  do 
valor do trabalho (BRASIL, 1998, p.36) 

Assim, para que a escola esteja em consonância com as demandas atuais da sociedade, 

“é necessário que [ela] trate de questões que interferem na vida dos alunos, os quais se veem 

confrontados no seu dia a dia” (BRASIL, 1998, p. 64). Sobre essas questões cotidianas, o PCN 

retrata que: 

as questões relativas à globalização, as transformações científicas e tecnológicas e a 
necessária discussão ético-valorizava da sociedade apresentam para a escola a imensa 
tarefa de instrumentalizar os jovens para participar da cultura, das relações sociais e 
políticas. A escola, ao se posicionar dessa maneira, abre a oportunidade para que os 
alunos aprendam sobre temas normalmente excluídos. Entretanto, mesmo depois de 

 
 
27 

mais  de  uma  década  da  promulgação  da  LDB  e  de  o  termo  e  os  conceitos  sobre 
educação  financeira  terem  sido  introduzidos  no  país,  pode-se  observar  que  ainda 
existe  uma  carência  de  produção  acadêmica  que  possa  fundamentar  o  tema  em 
questão, como foi verificado na consulta aos sites específicos já citados neste trabalho 
(BRASIL, 1998, p. 47) 

Apesar de a importância da Educação Financeira ser retratada no PCN, e a educação 

para além de conteúdos ser abordada na LDB, o tema não tem destaque no currículo escolar. A 

própria BNCC, que é o documento mais recente para a Educação Nacional, pouco aborda a 

temática.  O  documento,  de  caráter  normativo,  apresenta  aprendizagens  e  competências 

essenciais  ao  longo  da  Educação  Básica,  contendo  apenas  6  registros  sobre  “educação 

financeira”.  

Cabe  ressaltar  que,  na  seção  da  BNCC  pertinente  ao  Ensino  Médio,  a  Educação 

Financeira não é mencionada. Como vimos, o conhecimento dessa temática é importante para 

toda a educação básica, e não para  apenas um  segmento. Ao expandirmos  o pensamento de 

Godfrey (2007, p. 66), de que “o importante em ensinar a criança a administrar seu dinheiro é 

prepará-la para assumir responsabilidades", para além do primeiro segmento, faz-se necessário 

apontar que o ensino deste tema é importante principalmente para os alunos do Ensino Médio, 

pois  muitos  já  se  encontram  em  trabalhos  formais  e/ou  informais  e  lidam  diariamente  com 

questões  financeiras.  Ainda  sobre  a  falta  deste  tema  no  currículo  escolar,  Saito  (2007,  p.7) 

retrata  que  “[...]  não  há  especificamente  trabalhos  sobre  a  implantação  da  Educação  em 

Finanças Pessoais nos currículos nacionais”.   

Deveríamos ter a Educação Financeira como disciplina obrigatória, o que já ocorre em 

muitos países desenvolvidos. Como essa realidade está muito distante no Brasil, um recurso 

que poderia amenizar o baixo conhecimento financeiro seria a sua incorporação, pelo menos 

parcial, nos diversos conteúdos obrigatórios da disciplina de Matemática. Não estamos falando 

aqui sobre conhecimento de Matemática Financeira, porque isto já ocorre. 

Seria importante, principalmente para os alunos do Ensino Médio, se defrontarem com 

situações cotidianas que envolvam escolhas financeiras, como investimentos. 

Na verdade, sou inconformado com o fato de não existir obrigatoriamente a disciplina 
de  Educação  Financeira  no  ensino  médio das  escolas  brasileiras.  Afinal,  a  falta  de 
poupança é a origem de muitos problemas nacionais, assim como a falta de crédito e 
os juros elevados. (CERBASI, 2004, p. 91) 

Mesmo sem a obrigatoriedade no currículo oficial, no Brasil existem alguns projetos e 

ações  que  foram  desenvolvidas  por  organismos  governamentais  e  empresas  privadas  para  a 

expansão  do  conhecimento  financeiro.  Saito  (2007)  lista  alguns  projetos  de  instituições 

financeiras: 

 
 
28 

•  Programa de Educação Financeira (PEF) — promovido pelo Banco Central do 

Brasil,  tem  como  principal  objetivo  a  orientação  da  sociedade  sobre  assuntos 

econômicos. 

•  Comissão de valores Mobiliários (CVM) — promove palestras e disponibiliza 

cartilhas de orientação sobre investimentos. 

•  BM&F Bovespa — criou o Programa Educacional Bovespa com o objetivo de 

informar a importância da Bolsa de Valores para o funcionamento do mercado 

de ações do país. 

•  Federação Brasileira de Bancos (FEBRABRAN) — disponibiliza informações 

sobre produtos financeiros oferecidos por instituições bancárias. 

Além  dessas  iniciativas,  a  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira  (ENEF), 

constituída por representantes do Banco Central do Brasil, da CVM e da SUSEP, tem como 

objetivo 

desenvolver  uma  proposição  de  Estratégia  Nacional  de  Educação  Financeira, 
prevendo a promoção de um inventário nacional de ações e de projetos de educação 
financeira  no  país,  além  de  uma  pesquisa  que  mapeie  o  grau  de  conhecimento 
financeiro da população brasileira. Além das ações destinadas ao público-alvo para 
adultos,  o  ENEF  prevê  ações  voltadas  para  as  escolas,  seguindo  uma  tendência 
mundial.  Este  organismo  tem  como  principais  objetivos  promover  e  fomentar  a 
cultura de educação financeira no país, ampliar a compreensão do cidadão, para que 
seja  capaz  de  fazer  escolha  consciente  quanto  à  administração  de  seus  recursos  e 
contribuir para a eficiência e solidez dos mercados financeiros, de capitais, de seguros, 
de previdência e de capitalização (BRASIL, 2010, p. 2) 

De acordo com Brasil (2000), a ENEF propõe ações de curto, médio e longo prazo. Esse 

plano deverá conter, pelo menos, as seguintes ações: 

• 

formação  de  tutores  e  multiplicadores,  para  alavancar  as  ações  de  estratégia, 

sendo fundamental capacitar grande número de pessoas que possam multiplicar 

conhecimentos de Educação Financeira para diversos públicos; 

•  criação de grupos tutoriais para atuar na formação e no acompanhamento desses 

multiplicadores, esclarecendo dúvidas, participando de fóruns de discussão e de 

processos de avaliação das ações realizadas; 

•  constituição de fórum virtual e desenvolvimento de espaço no portal da ENEF, 

com a finalidade principal de fomentar discussões entre tutores e multiplicadores 

sobre  temas  de  interesse  da  Educação  Financeira,  esclarecendo  dúvidas  e 

identificando pontos de aprimoramento da ENEF; 

 
29 

•  promoção de cursos sobre temas de Educação Financeira e desenvolvimento de 

cursos presenciais e à distância sobre temas específicos de educação financeira 

conforme o público-alvo. 

Em relação ao público-alvo, alguns temas e ações foram selecionados pela ENEF: 

•  Público-alvo: militares; servidores públicos; trabalhadores formais e informais; 

profissionais liberais; estudantes universitários; donas de casa, desempregados; 

aposentados; 

trabalhadores  rurais;  beneficiários  de  programas  sociais; 

brasileiros residentes no exterior e outros. 

•  Temas: inclusão financeira; proteção ao consumidor; finanças pessoais; noções 

de  Economia;  noções  do  sistema  financeiro  nacional;  crédito  e  microcrédito; 

consumo  consciente;  previdência;  preparação  para  a  aposentadoria; 

investimentos; seguros; capitalização e outros. 

•  Ações:  portal;  palestras;  publicações  e  cartilhas;  seminários;  encontros 

regionais; concursos; centrais de atendimento; campanhas publicitárias; cursos; 

programas  de  televisão;  programas  de  rádio;  feiras;  espaços  culturais;  visitas 

programadas e outros. 

Notamos, desta forma, que, apesar do mau uso de temas financeiros na disciplina de 

Matemática,  algumas  medidas  estão  sendo  tomadas  com  vistas  à  promoção  da  Educação 

Financeira, sendo essas desenvolvidas por agentes públicos ou privados. 

1.5. 

Educação Financeira na Educação Básica 

A escassez de conhecimento sobre a Educação Financeira, como vimos nas seções 1.3 

e 1.4, não está restrito ao Brasil, mas sim toma parte no mundo todo. Por que não começarmos, 

então, a solucionar esse problema na Educação Básica? 

Ser  educado  financeiramente  trata-se  de  saber  se  comportar  diante  de  uma  situação, 

refletir sobre ela, para assim poder resolvê-la sem trazer danos financeiros. 

Vale ressaltar que, segundo Muniz: 

a Educação Financeira Escolar, principalmente nas aulas de matemática, deve ser um 
convite à reflexão sobre as atitudes e ações das pessoas diante de situações financeiras 
envolvendo  aquisição,  utilização  e  planejamento  do dinheiro, ou  de outra  forma, o 
ganhar,  usar  e  distribuir  dinheiro  e  bens,  dentre  elas  as  envolvendo  consumo, 
poupança, financiamentos, investimentos, seguros, previdência e doações, bem como 
as suas possíveis consequências no curto, médio e longo prazos, olhando tanto para 
oportunidades  quanto  para  as  armadilhas  do  mercado.  Um  convite  que  leve  em 
consideração o contexto social e econômico dos estudantes, as características culturais 
e singularidades sociais da região em que vivem (MUNIZ, 2016, p. 81). 

 
 
30 

Assim como aponta a citação acima, a Educação Financeira na Educação Básica deve 

propor que o aluno obtenha autonomia para refletir diante das situações financeiras, sejam elas 

quais forem. É preciso pensar em seus efeitos, em suas hipóteses e nas possíveis armadilhas do 

mercado,  que  poderão  lhe  trazer  algum  dano,  sempre  considerando  a  vida  econômica  do 

discente. Não existe uma receita comum a todos para resolver problemas financeiros, o que há 

é a necessidade de a Educação Básica propor ao aluno que ele se atente à forma com que ele 

toma  decisões  individuais,  sem  que  seja  preciso  agir  de  forma  egoísta.  O  educando  precisa 

refletir sobre como suas atitudes podem se relacionar ao coletivo, ou seja, como aponta Muniz 

(2016, p. 81), “as decisões pessoais impactam não somente a própria vida, mas também a vida 

em família e em sociedade, numa perspectiva social, política, democrática e ambiental”.  

O autor argumenta que a concepção de Educação Financeira Escolar está baseada em 

quatros princípios: reflexão, conexão didática, dualidade e lente multidisciplinar. 

No que tange à reflexão, o autor afirma que a Educação Básica deve oferecer ao aluno 

a capacidade de leitura de diferentes situações financeiras, para que ele, sem ser doutrinado, 

reflita e tome suas próprias decisões, seja em relação ao seu comportamento diante do dinheiro, 

ou para “usar essa educação para defender bandeiras ou ideologias políticas, religiosas e/ou 

partidárias.” (Muniz 2016, p. 3).  

Ao  elaborar  sobre  o  segundo  princípio,  a  conexão  didática,  o  autor  enfatiza  que  a 

Educação Financeira que defende não é a educação de instituições financeiras, mas sim aquela 

voltada ao ensino e à aprendizagem de diversas áreas de conhecimentos da sociedade, inclusive 

a da Matemática. É preciso que haja uma relação entre as questões de ensino com os conteúdos 

financeiros, evidenciando que, na Educação Financeira, deve estar presente a reflexão do aluno, 

por meio da qual ele deve interagir com o professor e os seus colegas de turma, considerando 

toda a sua vida acadêmica (conteúdos matemáticos e não matemáticos). 

O princípio da dualidade diz respeito ao pressuposto de que a Educação Financeira deve 

se  beneficiar  da  Matemática  para  avaliar,  compreender  e  tomar  decisões  em  situações 

financeiras, resultando na aprendizagem de fundamentos matemáticos. Com isso, a Educação 

Financeira deve ser “uma via de mão dupla em que a relação entre ensino e aprendizagem de 

Matemática e a abordagem de situações financeiras sejam dois lados de uma mesma moeda e, 

portanto, dual.” (Muniz 2016, p. 82). 

O  quarto  princípio,  a  lente  multidisciplinar,  prevê  que,  na  sala  de  aula,  a  Educação 

Financeira mostre diferentes aspectos a respeito de situações financeiras. 

Aspectos financeiros, matemáticos, comportamentais, culturais, biológicos e políticos 
podem  ser  utilizados  de  forma  articulada  para  ajudar  os  estudantes  na  leitura  de 

 
31 

situações de consumo, renda, endividamento, investimento, planejamento financeiro, 
sustentabilidade, dentre outras. Estudos da Geografia, História, Sociologia e Filosofia, 
incluindo os abordados na Educação Básica, em especial no Ensino Médio, bem como 
as centenas de estudos que vêm sendo realizados há décadas pelas áreas da Economia, 
Psicologia Econômica e Economia Comportamental, do Marketing, Antropologia e 
Sociologia do Consumo, e mais recentemente pela Neurociência (MUNIZ, 2016, p. 
82). 

Desta  forma,  estas  lentes  podem  salientar  alguns  assuntos  e  desfocar  outros,  procedendo  de 

acordo com a circunstância financeira com que o aluno precisar lidar. 

A partir destes princípios, a Educação  Financeira na Educação Básica nos convida a 

refletir sobre questões financeiras sob diferentes aspectos por meio da Matemática como área 

científica. Entretanto, esta reflexão não se restringe aos conhecimentos matemáticos, ou seja, a 

proposta  consiste  em  trazer  também  um  olhar  de  diferentes  áreas  do  conhecimento,  como  a 

Geografia e a Sociologia, aproveitando todo o conteúdo que os alunos adquirirem ao longo de 

sua  vida  escolar  para,  assim,  tomar  decisões  mais  acertadas  diante  de  situações  financeiras. 

Deste modo, a sala de aula pode promover pesquisas, debates, rodas de conversas, filmes, e 

projetos que fomentem a reflexão do aluno acerca de situações financeiras, discutindo-as sob 

diferentes perspectivas, para que ele posteriormente possa decidir. 

Para isto, devemos trabalhar a Educação Financeira na Educação Básica. O quanto antes 

começarmos, melhor será, segundo Guedes:  

quanto mais cedo crianças e jovens tiverem a oportunidade de trabalhar com Educação 
Financeira,  maiores  serão  as  chances  de  se  tornarem  adultos  com  bons  hábitos  de 
consumo, de forma consciente e sustentável. O objetivo é que as próximas gerações 
se  tornem  financeiramente  educadas,  sabendo  lidar  com  o  consumo  de  forma 
responsável, além de conhecerem ferramentas mínimas para entenderem como utilizar 
o dinheiro de maneira equilibrada e consciente (GUEDES, 2019, p. 2). 

Ambos Muniz (2016) e Guedes (2019) são referências que propõem o trabalho precoce 

com a Educação Financeira na sala de aula, para que os jovens alunos de hoje tornem-se adultos 

responsáveis,  que  saibam  opinar  diante  do  consumo  e  do  uso  do  dinheiro  de  forma  geral, 

utilizando seus recursos financeiros de forma prudente, consciente e perspicaz. Vale salientar 

que  a  perspectiva  de  Muniz  (2016)  nos  chama  atenção  para  a  necessidade  da  Educação 

Financeira em ter a Matemática como área científica. Esta reflexão nos faz pesquisar e escrever 

sobre  as  semelhanças  e  diferenças  entre  a  Matemática  e  a  Educação  Financeira  como  duas 

vertentes. 

Educação  Financeira  não  é  igual  à  Matemática  Financeira?  A  resposta  para  esta 

indagação é “não”! Guedes (2019) afirma que a  

Educação Financeira se propõe a ajudar nas tomadas de decisões mais conscientes: se 
é necessário ou não pegar um empréstimo, pagar à vista ou a prazo; entender contas 
básicas  como  luz  ou  água  ou  ainda  sobre  consumo  e  desperdício,  entre  outros. 
(GUEDES, 2019, p. 3) 

 
 
32 

A Educação Financeira está relacionada à postura crítica e consciente do aluno diante 

de uma tomada de decisão. A Matemática Financeira, por sua vez, “é um campo da Matemática 

— assim como álgebra, aritmética, geometria — para estudar o valor do dinheiro ao longo do 

tempo” (GUEDES, 2019, p. 4). 

Precisamos  da  Matemática  Financeira  para  as  tomadas  de  decisão  que  a  Educação 

Financeira nos propõe. Uma está ligada à outra, constituindo-se como uma via de mão dupla, 

como afirma Muniz (2016). A postura e o pensamento crítico são levantados pela Educação 

Financeira,  mas  quem  vai  oferecer  subsídios  para  a  realização  de  uma  tomada  de  decisão 

consciente  é  a  Matemática  Financeira.  Tendo  em  vista  esta  relação,  no  próximo  capítulo 

aprofundaremos um pouco mais este tema. 

1.6.  A Educação Financeira e a BNCC 

A Constituição Federal de 1988, no artigo 210, prevê que devem ser “fixados conteúdos 

mínimos para o Ensino Fundamental, de maneira a assegurar formação básica comum e respeito 

aos  valores  culturais  e  artísticos,  nacionais  e  regionais”  (BRASIL,  1988).  A  Base  Nacional 

Comum Curricular (BNCC) é um documento que define as aprendizagens importantes que os 

alunos  devem  desenvolver  ao  longo  da  Educação  Básica  (BRASIL,  2018).  A  BNCC  está 

estruturada em três etapas, que são: Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio. 

Como este trabalho é destinado ao Ensino Médio, detalharemos, aqui, este segmento. No Ensino 

Médio,  a  BNCC  está  dividida  por  áreas  de  conhecimento,  que  possuem  competências 

específicas e habilidades. Sob a ótica da Educação Financeira e da metodologia de Resolução 

de Problemas, listamos as competências e habilidades nas quais o nosso trabalho está embasado 

na Tabela 3. 

conceitos 

Tabela 3 - Competências específicas e habilidades relacionadas à Matemática Financeira para a área de Matemática 
e suas Tecnologias no Ensino Médio, segundo a BNCC 
Competências específicas 
1)  Utilizar 
e 
estratégias, 
procedimentos  matemáticos  para  interpretar 
sejam 
situações  em  diversos  contextos, 
atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências 
da  Natureza  e  Humanas,  das  questões 
socioeconômicas  ou  tecnológicas,  divulgados 
por diferentes meios, de modo a contribuir para 
uma formação geral. 
2) Propor ou participar de ações para investigar 
desafios  do  mundo  contemporâneo  e  tomar 

Habilidades 
(EM13MAT104) Interpretar taxas e índices de 
natureza 
de 
desenvolvimento  humano,  taxas  de  inflação, 
entre  outros),  investigando  os  processos  de 
cálculo  desses  números, 
analisar 
criticamente a realidade e produzir argumentos. 

(EM13MAT203) 
conceitos 
matemáticos no planejamento, na execução e na 

socioeconômica 

Aplicar 

(índice 

para 

 
 
 
 
33 

análise  de  ações  envolvendo  a  utilização  de 
aplicativos  e  a  criação  de  planilhas  (para  o 
controle de orçamento familiar, simuladores de 
cálculos  de  juros  simples  e  compostos,  entre 
outros), para tomar decisões. 

e 

e 

Resolver 

Interpretar 

(EM13MAT303) 
comparar 
situações  que  envolvam  juros  simples  com  as 
que  envolvem  juros  compostos,  por  meio  de 
representações gráficas ou análise de planilhas, 
destacando o crescimento linear ou exponencial 
de cada caso. 
(EM13MAT304) 
elaborar 
problemas com funções exponenciais nos quais 
seja  necessário  compreender  e  interpretar  a 
variação  das  grandezas  envolvidas,  em 
contextos  como  o  da  Matemática  Financeira, 
entre outros. 
(EM13MAT305) 
elaborar 
problemas com funções logarítmicas nos quais 
seja  necessário  compreender  e  interpretar  a 
variação  das  grandezas  envolvidas,  em 
contextos  como  os  de  abalos  sísmicos,  pH, 
radioatividade,  Matemática  Financeira,  entre 
outros. 
(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo 
ou  de  mínimo  de  funções  quadráticas  em 
contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática 
Financeira  ou  Cinemática,  entre  outros,  com 
apoio de tecnologias digitais. 

Resolver 

e 

a 

de 

voltados 

situações 

decisões  éticas  e  socialmente  responsáveis, 
com base na análise de problemas sociais, como 
os 
saúde, 
sustentabilidade, das implicações da tecnologia 
entre  outros, 
no  mundo  do 
trabalho, 
articulando 
mobilizando 
conceitos, 
e 
procedimentos  e 
linguagens  próprios  da 
Matemática. 
3)  Utilizar  estratégias,  conceitos,  definições  e 
procedimentos  matemáticos  para  interpretar, 
construir  modelos  e  resolver  problemas  em 
diversos contextos, analisando a plausibilidade 
dos  resultados  e  a  adequação  das  soluções 
propostas,  de  modo  a  construir  argumentação 
consistente. 

5)  Investigar  e  estabelecer  conjecturas  a 
respeito de diferentes conceitos e propriedades 
matemáticas, 
e 
empregando 
recursos,  como  observação  de  padrões, 
tecnologias, 
experimentações  e  diferentes 
identificando  a  necessidade,  ou  não,  de  uma 
demonstração  cada  vez  mais  formal  na 
validação das referidas conjecturas. 

estratégias 

Fonte: Brasil (2018). 

As habilidades relativas ao Ensino Médio “são apresentadas sem indicação de seriação. 

Essa decisão permite flexibilizar a definição anual dos currículos e propostas pedagógicas de 

cada escola” (BRASIL, 2018, p. 530). Elas são indicadas por códigos alfanuméricos, como a 

EM13MAT503,  que  consta  da  tabela  acima.  Neste  exemplo,  o  primeiro  par  de  letras,  EM, 

indica que esta habilidade é referente ao Ensino Médio. O primeiro par de números, 13, significa 

que esta habilidade pode ser estudada em qualquer série do Ensino Médio. A segunda sequência 

de  três  letras,  MAT,  indica  que  a  área  a  que  essa  habilidade  está  relacionada,  neste  caso  à 

Matemática  e  suas  tecnologias.  Por  fim,  os  três  números  finais  indicam  a  competência 

específica  (primeiro  número)  e  a  numeração  no  conjunto  de  habilidades  relativo  a  cada 

competência (dois últimos números). No caso da numeração 503, por exemplo, a habilidade 

está  relacionada  à  competência  específica  5  e  ocupa  a  3ª  posição  na  ordem  sequencial  de 

habilidades desta competência. 

34 

Podemos perceber, na Tabela 2, por meio das quatro competências específicas citadas, 

a importância de se estudar Matemática  Financeira para uma melhor tomada de decisão em 

situações  que  envolvem  a  Educação  Financeira.  Desta  forma,  o  material  proposto  por  esta 

dissertação apresenta propostas de como o docente pode adequar o que foi proposto na BNCC 

aos conteúdos de Matemática Financeira e Educação Financeira, de acordo com a realidade de 

seus alunos e das escolas em que trabalha. 

1.7. 

Investimentos 

O ideal é economizar dinheiro para no futuro comprar o que se deseja, mas dinheiro 

parado não rende; ou pior, ele pode perder poder de compra para a inflação (que corresponde 

ao aumento generalizado dos preços), fazendo com que investir seja a alternativa apropriada. 

Investimento, segundo BCB (2013, p. 43) “é a aplicação dos recursos que poupamos, com a 

expectativa  de  obtermos  uma  remuneração  por  essa  aplicação”;  ou  seja,  significa  aplicar  o 

capital, com a expectativa de ganhar dinheiro por meio de rendimentos futuros. 

O investidor precisa ter em mente o que pretende fazer com o dinheiro; para isto, ele 

precisa ter uma meta, ou seja, um objetivo com características bem claras, como prazo e valor 

total. Dentre os exemplos de metas, podemos destacar a compra da casa própria ou de um carro, 

fazer uma viagem, pagar a faculdade ou empreender. Saber como o investidor planeja gastar o 

seu dinheiro no futuro é indispensável para decidir qual investimento ele deverá escolher. De 

acordo com o BCB (2013, p. 45) “O horizonte de aplicação é um fator decisivo na definição do 

investimento mais apropriado, pois o tempo em que o recurso ficará aplicado poderá influenciar 

na rentabilidade e até na tributação”. 

Definida a meta, podemos então verificar em quanto tempo queremos ter a necessidade 

de liquidez, ou seja, o retorno do dinheiro. Por exemplo, se desejamos comprar um carro ou 

uma casa, precisaremos de mais tempo do dinheiro investido para atingir o objetivo. Se for uma 

viagem, serão necessários um investimento de maior liquidez (retirada do dinheiro em menor 

prazo) e investimentos de baixo risco.  

Se nós já tivermos definido a nossa meta e o tempo que precisaremos para realizar o 

nosso sonho, agora falta definirmos que categoria de investimento se encaixa melhor em nosso 

perfil.  Existem  duas  principais  categorias  de 

investimentos:  renda  fixa  e  renda 

variável. Conforme aponta o BCB, 

renda  fixa:  são  investimentos  que  pagam,  em  períodos  definidos,  a  remuneração 
correspondente  a  determinada  taxa  de  juros.  Essa  taxa  pode  ser  estipulada  no 
momento da aplicação (prefixada) ou calculada no momento do resgate (pós-fixada), 

 
 
35 

com base na variação de um indexador previamente definido acrescido ou não de uma 
taxa de juros. [...]Renda variável: são investimentos cuja remuneração não pode ser 
dimensionada no momento da aplicação (2013, p. 46). 

Em outras palavras, na renda fixa, os rendimentos são conhecidos desde a sua aquisição. 

Na renda variável, por sua vez, os rendimentos serão incertos quando o capital for aplicado, 

sendo assim uma aplicação de maior risco. 

A renda fixa funciona da seguinte maneira: uma pessoa física empresta dinheiro para o 

governo,  empresas  ou  banco,  e,  ao  chegar  na  data  estabelecida,  eles  devolvem  o  dinheiro 

emprestado  somado  aos  juros  aplicados,  que  são  previamente  estabelecidos  no  momento  da 

aplicação (prefixada) ou calculada no momento do resgate (pós-fixada ou híbrida, se estiver 

atrelada à inflação). Dentre alguns exemplos de investimentos de renda fixa, podemos destacar 

a famosa caderneta de poupança, o certificado de depósito bancário (CDB), o tesouro direto, 

debêntures e Letras de Crédito Mobiliário (LCI), entre outros. 

A caderneta de poupança talvez seja o mais popular entre os brasileiros, pois possui fácil 

acesso, movimentação e entendimento, além de baixo capital inicial necessário comparado aos 

outros  investimentos  de  renda  fixa.  O  investidor  aplica  uma  quantia,  cria-se  uma  data  base, 

conhecida como data de aniversário, e, caso haja seja feita uma retirada antes de um mês dessa 

data, não haverá nenhuma remuneração sobre o dinheiro aplicado. 

O  tesouro  direto  funciona  da  seguinte  maneira:  é  como  se  fosse  a  pessoa  física 

emprestando o dinheiro para o governo federal, que, em troca, fornece um título de crédito com 

um  vencimento  determinado.  Ao  chegar  na  data  estipulada,  o  governo  devolve  o  dinheiro 

emprestado, adicionado aos juros aplicados, que são pré-estabelecidos no momento em que a 

pessoa física fizer a aquisição do título. 

O  CDB  é  muito  parecido  com  o  tesouro  direto.  A  diferença,  no  entanto,  é  que,  no 

primeiro caso, os títulos são fornecidos pelos bancos. Já a LCI corresponde a títulos emitidos 

por  bancos  ou  instituições  financeiras,  e  os  debêntures  são  emitidos  por  empresas  privadas. 

Assim, os que adquirem debêntures são os credores das empresas, e, em troca do empréstimo, 

recebem juros no prazo determinado na emissão desses títulos. 

A  renda  variável  é  um  investimento  em  que  os  rendimentos  são  incertos  quando 

aplicados a um capital; ou seja, você não sabe quanto irá receber de juros ao longo prazo. Um 

exemplo de renda variável são as ações que, segundo Prado (2019), são:  

pequenas  frações  de  empresas  comercializadas  em  bolsas  de  valores.  As  empresas 
abrem capital através de um processo chamado de IPO (Oferta  Pública Inicial), no 
qual  disponibilizam  suas  ações  para  o  mercado  e  captam  recursos  que  podem  ser 
usados pela empresa para realizar projetos ou financiar dívidas. Depois desse processo 
inicial,  as  ações  são  negociadas  no  mercado  secundário  (entre  investidores)  que 
compram  e  vendem  ações  buscando  obter  lucro  com  a  variação  do  preço  ou  com 

 
36 

dividendos  (parte do  lucro  que  a  empresa  distribui para  os  investidores)  (PRADO, 
2019, p. 36). 

Os investidores de renda variável são os que se arriscam mais, pois não sabem quanto 

vão receber ao final de seu investimento. Além disso, cabe ressaltar que a pessoa que investe 

em  renda  variável  não  está  emprestando  o  seu  dinheiro,  mas  sim  está  participando  de  um 

negócio, como, por exemplo, a compra de ações de uma empresa, em  que a pessoa se torna 

sócia  da  referida  empresa  e  tem  como  principal  objetivo  participar  da  distribuição  de  seus 

lucros. 

             O BCB (2013, p. 47) recomenda: “lembre-se de que, seja em curto ou longo prazo, seus 

investimentos se destinam a financiar seus planos para o futuro”. Devemos poupar e investir, 

então, e nunca nos esquecer de sempre acompanhar nossas aplicações. A orientação fornecida 

pelo  BCB  (2013,  p.  47)  é  “diversificar  suas  aplicações  entre  investimentos  com  diferentes 

características (por exemplo, imóveis, renda fixa e renda variável), na tentativa de minimizar 

riscos e maximizar a rentabilidade de seu portfólio de investimentos”. 

1.8. 

Produto Educacional 

A fim de divulgar as atividades propostas nesta dissertação, foi elaborado, como produto 

educacional,  um  Manual  Instrucional  Rápido,  convertido  em  um  blog3  chamado  Decida  e 

Invista!  Propostas  para  trabalhar  Educação  Financeira  com  o  Ensino  Médio.  Apresentamos 

propostas  para  se  trabalhar  a  Educação  Financeira  no  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de 

contribuir para a prática docente e discente em relação à Educação Financeira. Estas propostas 

visam  a  auxiliar  o  docente  na 

tarefa  de  mediar  a  construção  do  conhecimento, 

consequentemente  promovendo  uma  educação  transformadora  e  emancipadora,  em  que  os 

estudantes possam dialogar de forma reflexiva e ativa com a sociedade em que se inserem. 

 O  blog  foi  criado  em  uma  plataforma  gratuita4,  em  que  estão  disponibilizadas  a 

sequência  didática  com  os  planos  de  aula,  os  curtas  e  filmes  sugeridos  para  as  discussões 

propostas aos discentes, a fim de que eles se apropriem ainda mais do conhecimento sobre as 

boas  práticas  da  Educação  Financeira  e  consigam,  ao  longo  de  sua  vida,  tomar  melhores 

decisões financeiras. 

O docente pode baixar, deste blog, o produto educacional resultante desta dissertação, e 

aplicá-lo em sua sala de aula. Nele estão disponíveis para download a versão do aluno e a versão 

3 Disponível em https://educacaofinanceiraem.blogspot.com/. 
4 Disponível em blogger.com. 

 
 
 
 
37 

do professor, na forma de listas dos problemas que se encontram na sequência didática, além 

de sugestões de resoluções dos problemas propostos. Na Figura 2 encontra-se a interface do 

blog. 

Figura 2- Interface do Blog 

Fonte: A autora, 2021. 

O Manual Instrucional Rápido também se encontra disponível no arquivo anexo à esta 

dissertação, contendo a sequência didática proposta nesta pesquisa. 

2  MATEMÁTICA FINANCEIRA 

A  Matemática  Financeira  é  a  área  da  Matemática  que  estuda  o  uso  e  a  evolução  do 

dinheiro  através  do  tempo,  sendo  muito  ligada  ao  conceito  de  comércio. Segundo  Mattos 

(1995), o conceito de juros simples e compostos é algo que existe desde os primeiros registros 

do ser humano. A utilização de juros surgiu de forma natural quando ocorria o empréstimo de 

algum objeto e estipulava-se um tempo para a sua devolução. Assim, conforme o autor, os juros 

estão presentes em situações antigas, em que 

[...]  os  juros  eram  pagos  pelo  uso  de  sementes  ou  de  outras  conveniências 
emprestadas; os juros eram pagos sob a forma de sementes ou outros bens. Muitas das 
práticas existentes originaram-se dos antigos costumes de empréstimo e de devolução 
de sementes e de outros produtos agrícolas (MATTOS, 1975, p. 18). 

Ainda sobre os juros na antiguidade, Eves relata que 

[...] as tábuas mostram que os sumérios antigos estavam familiarizados com todos os 
tipos de contratos legais e usuais, como faturas, recibos, notas promissórias, crédito, 
juros simples e compostos, hipotecas, escrituras de venda e endossos. [...] há tábuas 
que são documentos de empresas comerciais e outras que lidam com sistemas de pesos 
e medidas (2002, p. 60). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

As  duas  passagens  apontam  que  a utilização  dos  juros,  em  sua  essência,  não  sofreu 

grandes mudanças ao longo dos anos. Nos primórdios, eram utilizadas sementes, e depois, com 

o desenvolvimento do artesanato  e da cultura, passou  a ser necessário realizar trocas.  Surge 

então o escambo como a primeira forma de troca comercial. 

O cálculo dos juros e o seu uso na Matemática Comercial e Financeira surge com os 

primeiros  bancos.  Com  o  aumento  do  comércio  e  das  guerras,  várias  moedas  começavam  a 

circular em um mesmo país. Assim, surge a necessidade do câmbio5 entre moedas. Era comum, 

para as pessoas com muito dinheiro, realizar esse câmbio e guardar o dinheiro em casa. Por 

uma questão de segurança, elas começaram a entregar grandes quantias para os cambistas6.  

Os  cambistas,  ao  guardarem  dinheiro  de  diversas  famílias,  acumulavam  uma  grande 

quantia  financeira,  que  não  seria  retirada  tão  breve.  Eles  resolveram,  então,  emprestar  esse 

dinheiro para terceiros, cuja devolução prescindia da cobrança de um valor adicional, o juro. 

Esse  valor,  em  alguns  casos,  “alcançava  quantias  muito  grandes,  como  foi  o  caso  na  antiga 

Roma,  em  que  usuários  pagavam  de  50  a  100  por  cento  em  certas  ocasiões,  e,  em  outros 

momentos, de 100 e 200 por cento” (LUZ; BAYER, 2013). 

           A partir do procedimento de se cobrar uma soma adicional, o lucro é evidenciado como 

ganho  ou  então  como  juros,  ocasionando,  assim,  o  surgimento  das  primeiras  operações  de 

crédito. Foi justamente esse trabalho dos cambistas, que exerciam sua profissão sentados num 

banco de madeira em algum lugar do mercado, que originou as palavras “banco” e “banqueiro”. 

Com o desenvolvimento dos bancos, surge também a necessidade de se aprimorar os 

cálculos financeiros. Desta forma, segundo Gonçalves, 

o surgimento dos bancos está diretamente ligado ao cálculo de juros compostos e o 
uso  da  Matemática  Comercial  e  Financeira,  de  modo  geral.  Na  época  em  que  o 
comércio começava a chegar ao auge, uma das atividades do mercador foi também a 
do comércio de dinheiro: com o ouro e a prata. Nos diversos países eram cunhadas 
moedas de ouro e prata. (p. 4). Assim os bancos foram um dos grandes propulsores 
práticos para o avanço da Matemática Comercial e Financeira e da Economia durante 
os séculos X até XV. Pois sem essa motivação para o aprimoramento dos cálculos, 
talvez,  essa  área  de  Matemática  não  estivesse  tão  avançada  nos  dias  atuais. 
(GONÇALVES, 2007, p.6) 

Com o aprimoramento desses cálculos, a Matemática Financeira passou a concentrar o 

seu  objeto  de  estudo  em  conceitos  como  porcentagem,  capital,  montante,  juros,  taxa  de 

5 Quando um brasileiro vai viajar ao exterior e adquire dinheiro para usar no seu destino — por exemplo, o dólar, 
no caso dos Estados Unidos, e o iene, no caso do Japão —, esta aquisição é uma operação de câmbio. Da mesma 
forma, importadores brasileiros  realizam  operações  de  câmbio  para  trocar  reais  pela  moeda  do  seu  parceiro 
comercial, 
Fonte: 
pelos 
https://www.bcb.gov.br/estabilidadefinanceira/oqueecambio. 
6 Os cambistas eram, no contexto histórico, aqueles se dedicavam ao câmbio. Nas feiras medievais e nos núcleos 
urbanos no feudalismo, eles trocavam moedas de vários valores por uma de valor único. 

adquiriram. 

pagar 

itens 

que 

fim 

de 

a 

 
 
 
39 

juros, prazo,  juros  simples,  juros  compostos,  descontos  simples  e  descontos  compostos, 

sobretudo  quando  se  trata  da  Educação  Básica.  Nas  seções  a  seguir,  abordaremos  cada  um 

desses itens presentes nas operações financeiras do dia a dia. 

1.9.  Noção de porcentagem 

De maneira bem simples, porcentagem é uma razão cujo denominador é 100; portanto, 

é chamada de razão centesimal, taxa percentual ou porcentagem. As porcentagens são indicadas 

por um número seguido do símbolo % (lê-se: por cento). Por exemplo, se considerarmos que, 

de um grupo de 20 pessoas, 60% são crianças, como seria feito este cálculo? 

60% de 20 pessoas 

20 ∙

60

100

 = 

1200

100

 = 12 

O cálculo leva ao resultado de 12 crianças; ou seja, 60% de 20 totalizam 12. 

1.10.  Noções de Capital, Juros, Prazo, Taxa de juros e Montante 

            Capital é o valor envolvido em uma transação na data focal zero, ou seja, no início da 

aplicação. Ele também pode ser chamado de: Principal, Valor Atual, Valor Presente e/ou Valor 

Aplicado. No Brasil, utiliza-se a notação “C” para representar o Capital. Em inglês, utiliza-se a 

expressão Present Value; por este motivo, as calculadoras financeiras possuem a tecla “PV”.  

Em relação aos juros, eles podem ser definidos como a remuneração obtida pelo uso do 

Capital por um intervalo de tempo. De maneira mais simples, os juros podem ser entendidos 

como um “aluguel” pelo uso do dinheiro. Como notação, utilizamos o “J”. O Prazo é o período 

pelo qual os juros serão calculados. Os prazos mais usados são: dia, mês, bimestre, trimestre, 

semestre e ano. A notação para prazo é “n”. 

A Taxa de Juros é o coeficiente resultante da razão entre os juros e o capital. Cada taxa 

deve informar o período a que se refere. Assim, é importante verificar se a taxa concorda com 

o prazo informado. As taxas podem ser expressas na forma unitária ou na forma percentual. Por 

exemplo, 15% seriam a forma percentual e 0,15 seriam a forma unitária. Para efeito de cálculo, 

é recomendável utilizar a forma unitária. A notação para a Taxa de Juros é o “i”. 

 Simbolicamente, temos que taxa dos juros simples é dada por: 

𝐽

i = 
𝐶

 
 
 
 
 
Por  fim,  o  Montante  é  o  valor  recebido  ao  final  da  aplicação.  De  maneira  prática,  o 

Montante é o resultado da adição do capital pelo juro produzido em um determinado período. 

O Montante também pode ser chamado como: Valor Futuro, Valor Final, Saldo, entre outros. 

40 

Como notação, utiliza-se a letra “M”. 

Simbolicamente, temos que  

M = C + J 

1.11.  Juros Simples e Compostos 

O  Regime  de  Capitalização  Simples,  ou  simplesmente  Juros  Simples,  tem  como 

característica o fato de que o dinheiro cresce linearmente ou em progressão aritmética com o 

passar do tempo. Isto ocorre porque os juros de cada período são sempre calculados sobre o 

valor inicial, não havendo, assim, incidência de juros sobre juros. 

 Para entendermos melhor, propomos um exemplo. 

1)  Uma pessoa aplicou a quantia de R$100,00 no Banco do Futuro, pelo prazo de 3 

meses, com uma taxa de 10 % ao mês, no regime de juros simples. Determinemos o 

saldo final acumulado nesta aplicação. 

Tabela 4 – Resolução do exemplo 1 

Mês  Cálculo dos Juros mensais 

Juros mensais  Saldo final 

1 

2 

3 

𝑅$100,00 ∙ 10% = 

𝑅$10,00 

𝑅$110,00 

𝑅$100,00 ∙ 10% = 

𝑅$10,00 

𝑅$120,00 

𝑅$100,00 ∙ 10% = 

𝑅$10,00 

𝑅$130,00 

Fonte: A autora (2021). 

Note que, neste exemplo, conseguimos chegar à fórmula dos juros simples: 

J = C. i . n 

Em que 

J = Juros 

C = capital inicial 

i = taxa de juros 

n = número de períodos 

Neste exemplo, cada mês gerou um juro de R$10,00, pois foram calculados 10% de 100 

reais (valor inicial). Ao final dos 3 meses, a operação totalizou um valor de R$30,00 de Juros. 

 
 
 
 
Conforme  supracitado,  o  Montante  é  o  resultado  da  adição  do  capital  com  os  juros 

obtidos. Portanto, neste exemplo o Montante será: 

41 

M = C + J 

M = 100 + 30 

M= 130 

A  partir  desse  raciocínio,  podemos  elaborar  outra  fórmula  para  realizar  o  cálculo  do 

montante. 

A partir da fórmula básica  

M = C + J, 

podemos substituir o J por C. i . n, o que resulta em 

M = C + C . i. n 

Realizaremos, agora, uma fatoração por fator comum, o que, de maneira cotidiana, seria 

o “colocar em evidência”.  

M = C . (1 + i . n) 

Retomando  o  exemplo  1,  se  efetuarmos  o  cálculo  pela  nova  fórmula  encontrada, 

teremos: 

M = C x (1 + i . n) 

M = 100 . (1 + 0,10 x 3) 

M = 100 . (1+ 0,30) 

M = 100 . (1,30) 

M = 130 

           Já no regime de capitalização Composta, ou regime de Juros Compostos, o cálculo de 

Juros  ocorre  sempre  de  forma  cumulativa.  Ou  seja,  os  juros  obtidos  em  cada  período  são 

acrescentados  ao  capital  formando  o  montante  (capital  mais  juro)  de  cada  período.  Esse 

montante  irá  render  mais  juros  no  período  seguinte,  formando  um  novo  montante,  e  assim 

sucessivamente.  Para  compreendermos  na  prática,  apresentamos  mais  um  exemplo,  cujo 

cálculo é efetuado no regime de Juros Compostos. 

2)  Uma pessoa aplicou a quantia de R$ 100 no Banco do Futuro, pelo prazo de 3 meses, 

com  uma  taxa  de  10  %  ao  mês,  no  regime  de  juros  compostos.  Determinemos  o 

saldo final acumulado nesta aplicação. 

Tabela 5 – Resolução do exemplo 2 
Mês  Cálculo dos Juros mensais  Valor do Montante 
1 
2 

𝑅$100,00 ∙ (1 + 0,10) = 
𝑅$110,00 ∙ (1 + 0,10) = 

𝑅$110,00 
𝑅$121,00 

 
42 

3 
Fonte: A autora, 2021. 

𝑅$121,00 ∙ (1 + 0,10) = 

𝑅$133,10 

Note que esеe cálculo também pode ser resolvido da seguinte maneira: 

100 x (1+ 0,10) x (1+0,10) x (1+0,10) = 133,10 

Observe  que  o  capital  R$100,00  foi  multiplicado  pelo  fator  três  vezes.  Sendo  assim, 

podemos simplificar os cálculos como: 

100 x (1 +0,10)3 = 133,10 

Diferentemente dos Juros Simples, em que o valor dos juros de cada período é sempre 

o  mesmo,  nos  Juros  Compostos  o  dinheiro  aumenta  exponencialmente  ou  em  progressão 

geométrica com o passar do tempo. Para fins práticos, chegamos à fórmula 

𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)𝑛  

Em que: 

M = valor futuro 

C = Capital inicial 

i = taxa de juros 

n = número de períodos 

É importante ressaltar que, geralmente no dia a dia, essas operações financeiras, como 

empréstimos,  aplicações  em  investimentos,  são  realizadas  utilizando  o  programa  Microsoft 

Excel  ou  até  mesmo  a  calculadora  financeira  HP  12c.  Por  isso,  em  se  tratando  de  Juros 

Compostos cujo cálculo é um pouco mais complexo, é recomendado, para o ensino da Educação 

Básica, a utilização da fórmula do Montante. Desta forma, caso seja preciso encontrar os juros 

daquele período, basta diminuir o valor Montante encontrado pelo Capital. (J = M – C). 

1.12.  Descontos Simples e Compostos 

Descontos são os Juros recebidos (devolvidos) ou concedidos quando o pagamento de 

um título ocorre de forma antecipada. Estes juros são nomeados como simples ou compostos, 

em função do cálculo do regime de juros em que está a operação financeira. 

Em  relação  ao  Desconto  Simples,  ele  poderá  ser  calculado  por  fora  a  parcela  a  ser 

deduzida do título sobre o valor nominal (o valor impresso no título como sendo seu valor na 

data do vencimento) do papel ou por dentro, que é a parcela a ser deduzida sobre o valor atual 

(o valor do título na data de seu pagamento por antecipação de resgate) do papel. 

 
 
 
43 

O  cálculo  do  Desconto  Simples  por  fora  é  análogo  ao  cálculo  dos  juros  simples, 

substituindo o capital C na fórmula dos juros simples pelo Valor Nominal do título. Vejamos a 

Tabela 6, que compara, abaixo, as duas modalidades. 

Tabela 6- Desconto por fora e Juros simples 

Desconto por fora 
𝑫 = 𝑵 ∙ 𝒊 ∙ 𝒏 

Juros simples 
𝐽 = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 
𝐶 é o capital inicial 
𝑖 é a taxa de juros 

𝑵 é o Valor Nominal 
𝒊 é a taxa de desconto 
𝒏 é o número de períodos  𝑛 é o número de períodos 
Fonte: A autora, 2021. 

O valor atual do desconto é calculado por: 

𝐴 = 𝑁 − 𝐷 = 𝑁 − 𝑁 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 = 𝑁(1 − 𝑖 ∙ 𝑛). 

O  cálculo  do  Desconto  Simples  por  dentro  é  análogo  ao  cálculo  dos  juros  simples, 

substituindo o capital C na fórmula dos juros simples pelo Valor Atual A do título. Vejamos a 

Tabela 7, que compara as duas modalidades a seguir: 

Tabela 7- Desconto por dentro e Juros simples 

Desconto por dentro 
𝑫 = 𝑨 ∙ 𝒊 ∙ 𝒏 
𝑨 é o Valor Atual 
𝒊 é a taxa de desconto 
𝒏 é o número de períodos  𝑛 é o número de períodos 
Fonte: A autora, 2021. 

Juros simples 
𝐽 = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 
𝐶 é o capital inicial 
𝑖 é a taxa de juros 

O valor atual do desconto por dentro é calculado por 𝑁 = 𝐴 + 𝐷 = 𝐴 + 𝐴 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛.  

Assim, o valor Atual é dado por  𝐴(1 + 𝑖 ∙ 𝑛) = 𝐷 ↔ 𝐴 =

𝐷

1+𝑖∙𝑛

 . 

O  Desconto  Composto,  por  sua  vez,  é  o  abatimento  que  obtemos  ao  saldar  um 

compromisso  financeiro  antes  de  seu  vencimento,  ou  o  valor  que  o  banco  recebe  pela 

antecipação do resgate de um título sob regime de juros compostos.  

Na prática, o que temos é o montante, ou o valor nominal do papel, e o que desejamos 

é  o  capital  inicial,  ou  valor  atual,  que  pode  ser  obtido  pela  própria  fórmula  do  cálculo  do 

montante a juros compostos, substituindo o capital C pelo Valor Nominal N do título. Vejamos 

a Tabela 8, que compara, abaixo, as duas modalidades. 

Tabela 8- Desconto composto por fora e Juros compostos 

Desconto composto por fora 
𝑨 = 𝑵 ∙ (𝟏 − 𝒊)𝒏 

Juros compostos 
𝑀 = 𝐶 ∙ (1 + 𝑖)𝑛 

𝑨 é o Valor Atual 
𝒊 é a taxa de desconto 

𝐶 é o capital inicial 
𝑖 é a taxa de juros 

 
 
 
 
44 

𝒏 é o número de períodos 
Fonte: A autora, 2021. 

𝑛 é o número de períodos 

No Desconto composto por dentro, observamos que 𝐷 = 𝑁 − 𝐴 e 𝐴 =

𝑁

(1+𝑖)𝑛 , então 

𝐷 = 𝑁 −

𝑁

(1+𝑖)𝑛 = N ∙ (1 −

1

(1+𝑖)𝑛). 

1.13.  Matemática Financeira na Educação Básica 

Ao  longo  de  nossa  pesquisa  bibliográfica,  nos  deparamos  com  muitas  teses  e 

dissertações  que  abordam  a  Matemática  Financeira  e  a  BNCC.  Em  vista  desse  cenário, 

iniciamos esta seção por meio da discussão sobre como a Matemática Financeira se relaciona 

com as leis educacionais a partir da BNCC. 

A  BNCC  é  um  documento  de  caráter  normativo  que  define  o  conjunto  orgânico  e 

progressivo de aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das 

etapas  e  modalidades  a  Educação  Básica.  No  que  tange  à  Matemática  Financeira,  ao 

pesquisarmos a palavra “Financeira” no documento, encontramos alguns trechos. Na área da 

Matemática do Ensino Fundamental, é comentado o uso de Unidades Temáticas, que seriam 

uma reunião de conjuntos de conteúdos de uma mesma temática em uma Unidade. São cinco 

as  Unidades  Temáticas  propostas:  número,  álgebra,  geometria,  grandezas,  medidas  e 

probabilidade e estatística. 

 A BNCC, ao descrever a Unidade Temática sobre números, comenta que 

[...] outro aspecto a ser considerado nessa unidade temática é o estudo de conceitos 
básicos  de  economia  e  finanças,  visando  à  educação  financeira  dos  alunos.  Assim, 
podem ser discutidos assuntos como taxas de juros, inﬂação, aplicações financeiras 
(rentabilidade  e  liquidez  de  um  investimento)  e  impostos.  Essa  unidade  temática 
favorece  um  estudo  interdisciplinar  envolvendo  as  dimensões  culturais,  sociais, 
políticas e psicológicas, além da econômica, sobre as questões do consumo, trabalho 
e dinheiro. É possível, por exemplo, desenvolver um projeto com a História, visando 
ao estudo do dinheiro e sua função na sociedade, da relação entre dinheiro e tempo, 
dos  impostos  em  sociedades  diversas,  do  consumo  em  diferentes  momentos 
históricos,  incluindo  estratégias  atuais  de  marketing.  Essas  questões,  além  de 
promover o desenvolvimento de competências pessoais e sociais dos alunos, podem 
se constituir em excelentes contextos para as aplicações dos conceitos da Matemática 
Financeira  e  também  proporcionar  contextos  para  ampliar  e  aprofundar  esses 
conceitos (BNCC, 2018, p. 269). 

Mais adiante no documento, ao apresentar a Matemática do 5º ano, o uso da Matemática 

Financeira aparece na habilidade intitulada EF05MA06: 

associar as representações 10%, 25%, 50%, 75% e 100% respectivamente à décima 
parte,  quarta  parte,  metade,  três  quartos  e  um  inteiro,  para  calcular  porcentagens, 
utilizando  estratégias  pessoais,  cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de 
Educação Financeira, entre outros (BNCC, 2018, p. 295). 

 
 
 
 
Calcular  porcentagem  implica  conhecer  frações,  suas  representações  e  significados, 

45 

como, por exemplo, saber que 50% é o mesmo que 

50

100

 ou 

1
, ou que 10% significam 
2

10

100

 ou 

1

10

e  assim  por  diante.  As  estratégias  pessoais  citadas  na  habilidade,  o  cálculo  mental  e  a 

calculadora, mostram a importância de se calcular porcentagem utilizando a compreensão de 

1

2

e 

1

10

.  Os contextos relativos à Educação Financeira dizem respeito, por exemplo, a compreender 

um anúncio de uma loja que oferece 10% de desconto na compra à vista de um sapato. Outro 

exemplo seria guardar 25% do salário e entender o que significa gastar 75% do nosso dinheiro. 

Na  Matemática  do  6º  ano  do  Ensino  Fundamental,  nossa  busca  pela  palavra 

“Financeira” também apontou a habilidade EF06MA13: 

resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam  porcentagens,  com  base  na  ideia  de 
proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, 
cálculo  mental  e  calculadora,  em  contextos  de  Educação  Financeira,  entre  outros 
(IBID, p. 301). 

A  habilidade  EF06MA13  propõe  resolver  e  elaborar  problemas  que  envolvam 

porcentagens utilizando estratégias pessoais, como, por exemplo, reconhecer que encontrar 1% 

corresponde à centésima parte de um todo, que 10% é o mesmo que dividir por 10. 

Na seção do 7º ano do Ensino Fundamental, a Habilidade EF07MA02 engloba 

resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam com 
acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e 
calculadora, no contexto de Educação Financeira, entre outros (IBID, p. 307). 

O objetivo desta habilidade é resolver e elaborar problemas de porcentagem, calculando 

a porcentagem solicitada nas situações que envolvem acréscimos somados ao valor inicial. Já 

os descontos simples dizem respeito a subtrair do valor inicial. 

O último trecho da nossa busca “Financeira” em relação ao Ensino Fundamental aparece 

na seção de Matemática do 9º ano, pertinente à habilidade EF09MA05:  

resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de aplicação 
de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente 
com o uso de tecnologias digitais, no contexto da Educação Financeira (IBID, p. 317). 

Esta habilidade tem como objetivo resolver e elaborar problemas sobre porcentagem, 

envolvendo o cálculo de percentuais sucessivos: juros simples e compostos. Utiliza-se o fator 

de  aumento  percentual,  preferencialmente  com  o  uso  de  tecnologias  digitais,  como,  por 

exemplo, a planilha eletrônica (Microsoft Excel ou planilha do Google). 

De uma maneira geral, no tocante ao Ensino Fundamental, a BNCC evidencia muito a 

importância  dos  problemas  envolvendo  porcentagens.  Cabe  ressaltar  que  todos  os  trechos 

 
 
 
 
 
 
46 

indicam  a  importância  dos  elementos  da  Matemática  Financeira  no  contexto  da  Educação 

Financeira.  

 Em relação ao Ensino Médio, a BNCC divide a Matemática em cinco Competências 

Específicas.    Na  seção  sobre  Competências  Específicas  3,  a  nossa  busca  pela  palavra 

“Financeira” resultou no aparecimento em duas habilidades. 

(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais 
seja  necessário compreender e interpretar a variação das  grandezas envolvidas, em 
contextos como o da Matemática Financeira, entre outros. 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais 
seja  necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos  como os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, Matemática  Financeira, 
entre outros (BNCC, 2018, p. 536). 

Para  desenvolver  esta  competência,  são  necessárias  habilidades  que  resolvam, 

elaborem,  compreendam,  interpretem  os  problemas  e  construam  modelos  matemáticos  em 

contextos científicos e tecnológicos. Nesta etapa, cabe aos discentes construir significados e 

desenvolver habilidades  que futuramente servirão para  a solução de problemas presentes no 

cotidiano dos alunos, por meio dos conceitos matemáticos aprendidos. 

Ainda no Ensino Médio, agora na seção de Competências Específicas 5, nossa busca 

apontou para os seguintes trechos: 

(EM13MAT503) Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas 
em  contextos  envolvendo  superfícies,  Matemática  Financeira  ou  Cinemática,  entre 
outros, com apoio de tecnologias digitais (IBID, p.541). 
(EM13MAT304) Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais 
seja  necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos como o da Matemática Financeira, entre outros (IBID, p.544). 
(EM13MAT305) Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais 
seja  necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em 
contextos  como os  de  abalos  sísmicos,  pH,  radioatividade, Matemática  Financeira, 
entre outros (IBID, p. 544). 

Destacam-se, neste trecho, as habilidades ligadas à capacidade de investigar, resolver e elaborar 

problemas através de estratégias de diferentes abordagens, nas mais diversas situações. 

No  Ensino  Médio,  a  correlação  da  Matemática  Financeira  com  o  conteúdo  de 

Matemática  se  dá  predominantemente  pelas  funções  matemáticas.  Podemos  notar  que, 

diferentemente do que toma parte na seção referente ao Ensino Fundamental, o termo Educação 

Financeira não é mencionado, ficando restrito apenas à Matemática Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
47 

2.  RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS 

Conforme apresentamos no primeiro capítulo, que trata sobre a evolução histórica da 

Matemática,  esta  disciplina  teve  sua  origem  nos  problemas  vivenciados  pelos  primeiros 

humanos. Segundo Roque (2013), 

os problemas que motivaram os matemáticos podem ter sido de natureza cotidiana 
(contar, fazer contas); relativos à descrição dos fenômenos naturais (por que um corpo 
cai? por que as estrelas se movem?); filosóficos (o que é conhecer? como a matemática 
ajuda  a  alcançar  o  conhecimento  verdadeiro?);  ou,  ainda,  matemáticos  (como 
legitimar certa técnica ou certo conceito?) (ROQUE, 2013, p. 21). 

A evolução da Matemática até a estrutura que temos hoje se deve, em grande parte, aos 

problemas  enfrentados  por  várias  civilizações,  tais  como  as  representações  numéricas,  as 

unidades de medidas, as áreas dos terrenos, ou a venda ou troca de mercadorias. São inúmeras 

as  situações  enfrentadas,  e,  conforme  o  aumento  de  sua  complexidade,  a  Matemática 

se desenvolve e se aprimora. Apesar da crescente evolução de conhecimento Matemático, ainda 

em pleno século XXI, continuamos a encarar o grande problema de como ensinar Matemática 

de forma atrativa aos alunos.  

Embora nos deparemos com a presença da matemática em diversas áreas do cotidiano, 

a “Matemática escolar” não parece ser capaz de explorar toda essa riqueza. Um dos pontos que 

devem ser explorados em sala de aula é a evolução, ao longo do tempo, do conteúdo que os 

alunos  estão  estudando.  Uma  pergunta  pertinente  seria:  quais  foram  as  motivações  que,  por 

exemplo, podem ter levado às formulações de conceitos tão importantes na Matemática, como 

equações,  funções  e  tantos  outros?  Em  geral,  todos  esses  conhecimentos  são  abordados 

exclusivamente  por  meio  do  uso  das  fórmulas,  como  se  elas  surgissem  espontaneamente. 

Assim, “conhecer, historicamente, pontos altos da Matemática de ontem poderá, na melhor das 

hipóteses, e de fato faz isso, orientar no aprendizado e no desenvolvimento da matemática de 

hoje” (D’AMBROSIO, 1996, p. 30). 

Conforme apontamos no capítulo 1, o campo de pesquisa em Educação Matemática visa 

à melhoria dos processos de ensino e aprendizagem de Matemática. Por isso, é importante que 

professores  de  Matemática  e  pedagogos,  por  atuarem  nos  anos  iniciais  do  ensino  de 

Matemática, estejam sempre em busca de atualizações e de novos conhecimentos. Conhecer 

pesquisas  e  práticas  sobre  as  novas  tendências  da  Educação  Matemática,  como  Educação 

Matemática Crítica, Etnomatemática, Modelagem Matemática e Resolução de Problemas, pode 

contribuir para a prática docente. 

 
 
48 

Como 

afirma  Romanatto 

(2012), 

a  Resolução  de  Problemas 

“permite 

ao 

estudante 

a 

alegria  de  vencer  obstáculos 

criados  por 

sua 

curiosidade, 

vivenciando  o  fazer  da  matemática”  (ROMANATTO,  2012,  p.  302).  A  partir  desta  citação, 

entendemos  que  a  Resolução  de  Problemas  pode  ser  um  caminho  metodológico  para  uma 

Matemática que tenha mais significado para o aluno, levando em  consideração a frequência 

com  que  nos  deparamos,  no  dia  a  dia,  com  problemas,  sejam  eles  fáceis  ou  mais 

complexos. Para  Romanatto,  vencer  obstáculos  significa  vencer  as  complexidades  que  cada 

problema propõe, por meio da curiosidade dos alunos em resolver o problema, fazendo, assim, 

a Matemática acontecer. 

Para  começarmos  esta  discussão  sobre  o  uso  da  Resolução  de  Problemas  como 

metodologia para o ensino de Matemática, precisamos estabelecer a diferença entre exercício e 

problema.  O  exercício  diz  respeito  a  “uma  atividade  de  adestramento  no  uso  de  algum 

conhecimento matemático prévio” (SÁ, 2016, p. 4), ao passo que o problema “envolve invenção 

e/ou  investigação,  possibilitando  o  desenvolvimento  da  criatividade  e  do  raciocínio  lógico” 

(IBID, 2016, p. 4). 

 Como acreditamos na importância do desenvolvimento do pensamento matemático do 

aluno,  em  vez  de  um  trabalho  desinteressante,  restrito  a  exercícios  de  fixação,  entendemos, 

como afirma Romanatto (2012), que, na Resolução de Problemas,  

os  estudantes  vão  exercitar  as  suas  mais  diversas  capacidades  intelectuais  como 
também mobilizar estratégias das mais diversas naturezas para encontrar a resposta, 
tais  como:  criatividade,  intuição,  imaginação,  iniciativa,  autonomia,  liberdade, 
estabelecimento  de  conexões,  experimentação,  tentativa  e  erro,  utilização  de 
problemas conhecidos, interpretação dos resultados etc. Enfim, é o que a Matemática 
pode fazer pelo estudante e não o contrário (ROMANATTO, 2012, p.303). 

Independentemente do tipo de problema a ser abordado, para desenvolver esse “fazer 

Matemático”, é importante que o docente esteja preparado. Acreditamos que o professor deva 

elaborar problemas que respeitem o nível de maturidade da turma. Cabe, então, ao professor  

propor  bons  problemas,  [ele]  deve  acompanhar  e  orientar  a  busca  de  soluções, 
coordenar  discussões  entre  soluções  diferentes,  valorizar  caminhos  distintos  que 
chegaram à mesma solução, validando-os ou mostrando situações em que o raciocínio 
utilizado pode não funcionar (ROMANATTO, 2012, p. 303). 

Desta forma, Sá (2016) descreve algumas características para um bom problema: 

ter enunciado acessível e de fácil compreensão; exercitar o pensamento matemático 
dos alunos; provocar a criatividade na busca da solução; servir de ponto de partida 
para a introdução ou consolidação de ideias ou conceitos matemáticos; ser natural, 
interessante e significativo para os alunos (SÁ, 2016, p. 5). 

 
 
 
49 

Além das características para uma boa elaboração de problemas, é importante traçarmos 

estratégias para resolvê-los. Para isto, quatro etapas são sugeridas por Polya (2006, p. 4-5) para 

a resolução do problema: 

1ª) compreender o problema. O aluno precisa compreender o problema; caso isto não 

aconteça,  ele  poderá  se  desanimar,  e,  consequentemente,  o  deixará  de  lado.  Nesta  etapa,  o 

professor  apresenta  indagações  que  podem  estimular  o  aluno  na  busca  do  entendimento  do 

problema  proposto,  por  exemplo:  o  que  o  problema  quer  descobrir?  Quais  são  os  dados  da 

questão?  Este  princípio  pode  ser  concretizado  de  acordo  a  realidade  do  aluno,  para  que, 

posteriormente, ele aperfeiçoe a sua compreensão. 

2ª)  estabelecer  um  plano.  “(...)  o  principal  feito  na  resolução  de  um  problema  é  a 

concepção da ideia de um plano” (POLYA, 2006, p. 7). Isto não implica dizer que essa ideia 

surgirá facilmente, pois até o aluno ter um insight, esse caminho será longo e complicado, e, 

para isso, o professor deve orientá-lo discretamente de modo que o aluno construa o plano. Com 

bastante  frequência,  é  necessário  que  o  aluno  tenha  uma  gama  de assuntos  estudados 

anteriormente, uma “bagagem” matemática. Podemos comparar este processo de aprendizagem 

com  a  construção  de  uma  casa:  não  se  pode  levantar  os  muros  sem  antes  fazer  a  fundação. 

Muitas vezes, conhecer os pré-requisitos de um conteúdo é a grande dificuldade dos alunos. 

Em  vista  disto,  um  ponto  que  pode  ser  de  grande  utilidade  é  mostrar  que  nem  sempre  um 

problema é algo  completamente novo, mas sim algo  já existente que se apresenta com  uma 

roupagem diferente. Exercitar as possíveis conexões entre os mais diferentes assuntos sempre 

será útil na busca de uma solução.  

 3ª) executar o plano. “Executar o plano pode ser muito mais fácil; paciência é o de que 

mais se precisa” (POLYA, 2006, p. 10). Esta citação refere-se ao fato de que a etapa mais difícil, 

o estabelecimento do plano, já teria sido realizada. No entanto, é necessário ter paciência, pois 

durante a etapa de execução, o aluno deve verificar cada passo, certificando-se de o plano esteja 

correto, ou se existe alguma dúvida para executá-lo. Neste momento, é importante verificar se 

o discente realmente entendeu seu roteiro para resolver o problema. O professor terá um período 

que não irá interferir muito na resolução do aluno; este momento será relativamente tranquilo. 

É nesta etapa, também, que o docente poderá conversar com os alunos sobre a diferença em se 

perceber se o passo dado está certo ou não. Mostrar essa diferença é benéfico. 

            4ª) fazer o retrospecto ou verificação. Muito mais do que verificar se o resultado está 

certo, é necessário analisar o caminho que foi construído, para que o aluno possa consolidar o 

seu conhecimento. Nesta etapa, pode-se também analisar os diversos caminhos que podem ser 

tomados para solucionar o mesmo problema, verificando se há outros caminhos mais fáceis ou 

50 

mais rápidos para que, numa próxima ocasião, o problema seja resolvido tão bem quanto da 

primeira vez. Além disto, o professor pode indagar os alunos se é possível chegar a uma fórmula 

ou  processo  padrão,  que  às  vezes  será  facilmente  lembrada  pelo  discente,  que,  por  sua  vez, 

associará um significado ao trajeto existente para a construção de seu conhecimento. 

É fato que, em todas as etapas, a abordagem do professor é parte fundamental para a 

resolução de um problema. Devem ser levantadas questões, para que o docente provoque, no 

aluno, a busca pela resposta, e, caso seja necessário, aproveite as ideias dos discentes e volte a 

questioná-los,  de  forma  específica  e  até  que  eles  percebam  a  melhor  forma  de  traçar  um 

caminho para a resposta final do problema. Essas indagações devem ser genéricas, para que 

possam  ser  utilizadas  em  outros  conteúdos  da  Matemática.  Assim,  o  aluno  perceberá  que  é 

possível traçar esse mesmo método em outros assuntos criando estratégias para a Resolução de 

Problemas. 

 Cabe  ressaltar  que,  para  o  cumprimento  dessas  etapas,  o  aluno  deve  possuir 

conhecimento prévio necessário. Desta maneira, é importante que o professor esteja atento ao 

nível de complexidade de cada problema proposto, realizando, assim, uma ambientação correta 

para aplicar essa metodologia. Em relação à esta questão, Onuchic e Allevato (2004, p. 221) 

apontam  três  etapas  para  a  aplicação  da  Resolução  de  Problemas,  categorizadas  em  antes, 

durante e depois. 

•  Antes: o professor deve garantir que os alunos estejam mentalmente prontos para 

receber a tarefa e assegurar-se de que todas as expectativas estejam claras; 

•  durante: os alunos trabalham e o professor observa e avalia esse trabalho; 

•  depois:  o  professor  aceita  a  solução  dos  alunos  sem  avaliá-las  e  conduz  a 

discussão enquanto os alunos justificam e avaliam seus resultados e métodos. O 

professor, então, formaliza os novos conceitos e os novos conteúdos construídos. 

 Na etapa de resolução do problema, cabe ao aluno utilizar diferentes estratégias para 

cumprir determinado objetivo. Furlanetto, Dullius e Althaus (2012, p. 5) citam cinco artifícios: 

• 

tentativa  e  erro:  é  quando  o  aluno  pensa  em  uma  resposta  e  verifica  se  ela  é 

válida. Isto é recorrente em questões objetivas; 

•  padrões: é quando o aluno procura observar alguma regularidade na questão e, 

posteriormente, poderá tentar uma generalização;  

• 

resolução de um problema simples: é quando o aluno desmembra o problema 

que tem em mãos em problemas mais simples, que ele seja capaz de resolver; 

51 

• 

trabalho em sentido inverso: é quando o aluno toma posse da resposta e realiza 

operações inversas com a finalidade de perceber o que deve fazer para solucionar 

tal problema; 

•  simulação: é quando o aluno tem uma situação prática para resolver no problema 

e decide, então, fazer uma simulação daquela situação. 

Além  destas  cinco  estratégias,  podemos  acrescentar  o  uso  de  desenho  e  do  cálculo 

formal. O desenho é uma estratégia que poderá ajudar o aluno na resolução de problemas. Já o 

cálculo formal seria o próprio algoritmo para a resolução. Esta estratégia é a mais comum e 

vem desde a Educação Básica, em que o aluno deve apresentar como chegou ao resultado a 

partir das conhecidas “continhas”. 

Na metodologia de Resolução de Problemas, o aluno é visto como construtor do seu 

próprio conhecimento, um papel evidenciado nos PCN (BRASIL, 1998): 

a  Resolução  de  Problemas, na  perspectiva  indicada  pelos educadores  matemáticos, 
possibilita  aos  alunos  mobilizar  conhecimentos  e  desenvolver  a  capacidade  para 
gerenciar as informações que estão a seu alcance. Assim, os alunos terão oportunidade 
de ampliar seus conhecimentos acerca de conceitos e procedimentos matemáticos bem 
como de ampliar a visão que têm dos problemas, da Matemática, do mundo em geral 
e desenvolver sua autoconfiança (BRASIL, 1998, p. 40). 

Na  maioria  das  vezes,  o  aluno  faz  a  pergunta  “por  onde  começar?”.  A  resposta  é 

simples: pelo enunciado, pois é dele que se deve extrair todos os questionamentos. É preciso 

que o aluno leia e releia o enunciado de forma que ele esteja tão claro e gravado na cabeça, que, 

independentemente do questionamento do professor, o aluno tenha a ideia do problema a ser 

resolvido.  A  partir  daí,  é  necessário  que  o  aluno  faça  o  segundo  questionamento:  “como  eu 

posso resolver o problema?”. Espera-se que, nesta fase, o aluno tenha o problema e os objetivos 

tão nítidos em sua cabeça que a pergunta possa ajudá-lo a traçar um roteiro de resolução. 

 Espera-se, com esta estratégia, que o aluno consiga considerar e analisar o problema 

sob  diversos  pontos  de  vista,  utilizar  os  conhecimentos  adquiridos  ao  longo  da  jornada 

acadêmica  ou  perceber  alguma  nova  interpretação.  Pode  ser  que,  nessas  análises,  o  aluno 

identifique  uma  ideia  proveitosa  para  se  chegar  à  resposta  do  problema,  verificando  se  o 

caminho está completo, se é vantajoso para a sua resolução ou se algo precisa ser modificado 

ou melhorado. 

Segundo Polya (2006, p. 37), “ao resolvermos um problema proposto, podemos, muitas 

vezes, utilizar a resolução de um problema análogo mais simples: pode nos ser possível utilizar 

o seu método, o seu resultado ou ambos”. Esta conjectura é chamada de inferência por analogia. 

É necessário que o aluno utilize o conhecimento previamente adquirido e compare o problema 

atual com algum exercício já resolvido na sua trajetória, para que, assim, ele utilize o mesmo 

 
52 

método já realizado. O aluno aproveitará, de alguma forma, o resultado, a experiência da forma 

que  solucionou,  ou  até  mesmo  a  experiência  adquirida  na  sua  solução,  porém  sem  nunca 

esquecer o seu objetivo, a sua meta.  

 Polya (2006, p. 45) afirma, ainda, que “a diferença entre um  problema  fácil e outro 

difícil pode estar em conhecer-se ou não um outro problema já anteriormente resolvido, que 

tenha a mesma incógnita”. Se, por acaso, não seja possível encontrar um que tenha a mesma 

incógnita,  procuramos,  então,  um  problema  que  seja  parecido  com  aquele  que  estamos 

querendo resolver.  

Segundo Coutinho, 

alguns  fatores  podem  dificultar  a  resolução  dos  problemas.  Para  exemplificar, 
podemos citar uma redação ruim, isto é, quando o texto não está claro o suficiente 
para  o  aluno  ou  quando  as  informações  dão  margem  a  dois  ou  mais  tipos  de 
interpretação (COUTINHO, 2016, p. 21). 

Este é um fator que devemos analisar quando a questão não está bem formulada e o texto não 

está tão claro, o que dificulta a autonomia do aluno e privando-o de saber por onde começar a 

busca pela resolução do problema. Coutinho (2016) também nos previne sobre a atenção que o 

discente deve ter à análise dos dados, para que ele possa auxiliar o aluno a relacionar o problema 

aos conceitos já estudados e, assim, chegar à solução do questionamento. 

Presentes  ou  não  estes  fatores  que  dificultam  a  resolução,  faz-se  necessário  que  a 
resolução de qualquer problema acompanhe alguns requisitos básicos como prestar 
atenção em todos os dados fornecidos, recordar alguns conhecimentos já estudados e 
relacionar entre si certos conceitos. Na maioria dos problemas estes elementos fazem 
parte de habilidades necessárias que levarão ao resultado (COUTINHO, 2016, p. 21). 

Não cabe somente ao aluno entender a diferença entre problema e exercício. É também 

papel do professor mostrar para o discente a diferença entre ambos, pois 

os  professores,  em  suas  respectivas  salas  de  aula,  devem  mostrar  aos  alunos  que 
exercícios e problemas são tarefas distintas. É preciso que, aos alunos, fique evidente 
que  as  atividades  não  devem  se  resumir  a  exercícios  repetitivos,  mas  abranger  a 
miscelânea  dos  vários  tipos  de  conhecimentos  que  envolvem  diferentes  atitudes, 
motivações e conceitos (COUTINHO, 2016, p. 22). 

Além  disso,  é  importante  trazer  para  os  alunos  problemas  contextualizados, 

desafiadores, que tragam situações consoantes ao cotidiano do aluno. É preciso que a aula de 

Matemática não fique restrita ao “calcule” ou “efetue”. Espera-se que, ao mostrar essa diferença 

entre  exercício  e  problema,  o  professor  seja  o  mediador,  ou  seja,  aquele  que  irá  propor 

atividades relevantes ao aluno. 

Por  que  não  iniciar  um  conteúdo  da  Matemática  com  um  problema?  Nesta  situação, 

como aponta Coutinho (2016, p. 27), “o problema é o ponto de partida da atividade matemática, 

e não o fim do processo”. Cabe ao professor estimular o conteúdo com um problema intrigante, 

 
 
 
53 

e que, a partir dele, o aluno se interesse em estudar aquele assunto. Neste trabalho, acreditamos 

que o professor em sua  

sala de aula que faz uso da Resolução de Problemas estimula o aluno a encontrar um 
caminho  para  a  solução,  ao  invés  de  esperar  por  uma  resposta  pronta  dada  pelo 
professor ou pelo livro didático. A Resolução de Problemas como método de ensino 
da Matemática, pode fazer com que as definições e as ideias matemáticas fiquem mais 
compreensíveis para o aluno, dado que são obtidas, criadas e investigadas de maneira 
ativa e significativa (COUTINHO, 2016, p. 29). 

Mais importante do que o aluno acertar uma questão, do ponto de vista do aprendizado, 

é o caminho que ele percorre para resolver o problema. Ou seja, é crucial analisar as indagações 

feitas  pelo  docente,  bem  como  pelo  próprio  discente,  relativas  à  vantagem  de  se  resolver  a 

questão por um método ou outro, ao planejamento para solucionar o problema e, além disso, à 

verificação de cada uma das etapas. 

            Para  que  o  aluno  atinja  essa  autonomia  no  processo  de  ensino  e  aprendizagem,  é 

necessário  que  o  professor mude  sua  a  atitude  em  sala  de  aula.  Os  questionamentos,  agora, 

devem partir do professor para o aluno. Além disto, um requisito fundamental para se adotar 

essa  metodologia  é  que  o  professor  goste  de  resolver  problemas.  Assim,  antes  de  aplicar  o 

método, o professor precisa estudar sobre a metodologia, vivenciar a resolução de problemas e 

todas as fases que o compõem. Portanto, a metodologia de Resolução de Problemas pode ser 

uma solução para o problema de defasagem do conhecimento matemático do aluno, uma vez 

que ela seja previamente planejada e que o docente esteja apto à sua execução. 

3.  PROPOSTA PARA O ENSINO DE EDUCAÇÃO FINANCEIRA 

Neste  capítulo,  é  apresentada  uma  proposta  de  sequência  didática  para  o  ensino  de 

Educação  Financeira  através  da  Resolução  de  Problemas,  visando  ao  desenvolvimento  de 

questionamentos,  à  interpretação  da  questão,  ao  planejamento  de  como  ela  será  resolvida,  à 

solução  e  à  verificação  da  precisão  dos  passos  anteriores.  Além  disso,  são  apresentados 

questionamentos  com  vistas  a  avaliar  se  o  cidadão  pode  ser  considerado  financeiramente 

educado.  Para  tal,  leva-se  em  consideração  o  seu  entendimento  sobre  os  impostos  e  o 

questionamento sobre  exigir ou não os seus  direitos,  a partir de problemas contextualizados 

para serem  aplicados em sala de aula, trazendo conteúdo e discussões de implementação da 

Educação Financeira na vida cotidiana. 

 
 
 
 
 
54 

Foi  elaborado  o  produto  educacional,  o  Manual  Instrucional  Rápido,  que  contém  a 

sequência  didática  que  será  apresentada  a  seguir,  assim  como  as  sugestões  de  soluções  das 

atividades, todas as questões do ENEM sobre Educação Financeira de 2011 a 2020 e sugestões 

para sua resolução. A fim de divulgar as propostas desta dissertação e do Manual Instrucional, 

a  sequência  didática  está  disponível  no  blog  “Decida  e  Invista!  Propostas  para  trabalhar 

Educação Financeira com o Ensino Médio”, contendo os planos de aula (versão do professor), 

roteiros para os curtas, links para os curtas, que redirecionam para os sites Vida e Dinheiro e 

M3 Unicamp,  e para o filme aqui sugerido como material  complementar, além das listas de 

problemas (versão do aluno). 

3.1. 

Proposta da sequência didática 

O sequenciamento idealizado para a aplicação da atividade comparece, primeiramente, 

na introdução, com a apresentação da proposta e a avaliação dos conhecimentos prévios dos 

alunos acerca da Educação Financeira. As atividades que apresentaremos foram elaboradas com 

as  seguintes  ferramentas  pedagógicas:  charges  para  introduzir  a  discussão  do  problema  e 

problemas  do  ENEM  e  de  outras  fontes,  que  envolvem  a  investigação  e  possibilitam  o 

desenvolvimento  do  raciocínio  lógico.  Em  seguida, formalizaremos  os  conteúdos  da 

Matemática  Financeira  a  partir  dos  problemas  propostos,  encerrando  com  sugestões  de 

atividades extraclasse.  

Após  a  realização  das  atividades  propostas,  realizaremos  uma  avaliação  da 

aprendizagem dos conceitos através de problemas retirados do ENEM e do vestibular da UERJ, 

com  o  objetivo  de  verificar  se  o  aluno  saberá  tomar  decisões  corretas  diante  de  situações 

financeiras  propostos  pelos  problemas.  Proporemos  mais  um  questionário  avaliativo  para 

averiguar  o  quanto  o  aluno  compreendeu  sobre  Educação  Financeira  após  a  realização  da 

sequência  didática.  A  Tabela  9  mostra  o  cronograma  desse  sequenciamento  proposto  e  da 

sugestão  dos  recursos  utilizados,  dividindo-os  em  cinco  aulas  com  dois  tempos,  sendo  cada 

tempo de 50 minutos, considerando que esta seja a duração de um tempo de aula. Estas aulas 

são  destinadas  ao  Ensino  Médio,  contemplando  parte  do  conteúdo  da  Educação  Financeira 

esperada para esse segmento. 

Tabela 9 - Cronograma proposto da sequência didática 

AULA  Tempo 
de aula 

Detalhamento das etapas 

Introdução 

Tempo 
previsto 
5 min 

Recursos utilizados 

- 

 
 
 
 
 
1° 
tempo 

Questionário sobre Educação Financeira 

10 min 

1 

2° 
tempo 

Material 
Complementar 

2 

1° 
tempo 

Gráficos do questionário 
Roda de conversa sobre o questionário 
Roteiro antes de passar o vídeo 

“Vídeo Motivacional do Ensino Médio”  
Roteiro depois de passar o vídeo 

Roda de conversa sobre o vídeo 
Sugestão para casa - Filme:  À procura da 
felicidade 
Tema:  Conceito  de  Porcentagem  -  Charge 
sobre  Imposto  de  Renda,  roda  de  conversa, 
uma  pesquisa  sobre  a  tabela  do  Imposto  de 
renda. 
Resolução do Problema 1: ENEM 2013 sobre 
imposto de Renda 

Problema 2: Conta de luz 

25 min 
10 min 
10 min 

10 min 
10 min 

20 min 
117 
min 
15 min 

35 min 

15 min 

2° 
tempo 

Discussões sobre Imposto de Renda, ICMS. 
Conceito de Porcentagem 

5 min 
30 min 

Tema:  Conceito  de  capital,  juros,  taxa  de 
juros, unidade de tempo, prazo montante.  
Charge: Consumir X Poupar 
Roda de Conversa sobre pedir emprestado ou 
emprestar, 
fixa  e 
variável 
Problema 3: adaptado de Hermínio (2008) 

investimentos: 

renda 

3 

1° 
tempo 

Problema 4: (ENEM 2011) 

5 min 

15 min 

20 min 

2° 
tempo 

1° 
tempo 

Conceito  de  capital,  juros,  taxa  de  juros, 
unidade de tempo, prazo montante. 
Tema:    Aprofundamento  -  Juros  simples  e 
compostos 
Charge e Roda de Conversa sobre juros altos 
Problema 5 - adaptado de Hermínio (2008) 

50 min 

10 min 

20 min 

Discussão do problema 5, a respeito de pedir 
emprestado,  juros,  decidir  a  melhor  opção, 
colocar-se no lugar do outro. 
Problema 6 - adaptado de Hermínio (2008) 

10 min 

10 min 

4 

2° 
tempo 

Discussões  do  problema  6  sobre  juros, 
dívidas. 
Problema 7 - ENEM 2019 

10 min 

15 min 

55 

Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Cartaz 
- 
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Sala de vídeo- Blog 
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
- 
Blog 

Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Celular 

Quadro 
Atividade impressa 
Caderno e lápis. 
Quadro  
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
- 
Quadro 
Caderno e lápis 
Atividade impressa 
Caderno e lápis 

Quadro  
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Quadro  
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Quadro 
Caderno e lápis 
sala de vídeo, Blog 

Quadro  
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
- 

Quadro  
Atividade impressa 
Caderno e lápis  

---- 
Atividade impressa 

10 min 

- 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentação da sinopse e Curta: Huguinho e 
Zezinho 
juros  de  um 
Debate  a 
investimento  e  dos  juros  propostos  para  um 
empréstimo. 
Avaliação 

respeito  dos 

Avaliação - Continuação 

15 min 

10 min 

50 min 

35 min 

Questionário Avaliativo da Atividade 

15 min 

1° 
tempo 
2° 
tempo 

5 

Fonte: A autora, 2020. 

3.2. 

Público-alvo 

56 

Caderno e lápis 
Sala de vídeo 
Blog 

--- 

Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Atividade impressa 
Caderno e lápis 
Atividade impressa 
Caderno e lápis 

As atividades sugeridas podem ser aplicadas no Ensino Médio, uma vez que a proposta 

da sequência didática traz problemas que trabalham uma visão crítica sobre diversos assuntos, 

como  consumo,  economia,  impostos,  juros  abusivos  para  o  consumidor,  empréstimos, 

investimentos, tomar decisões sensatas de acordo com a realidade financeira.   

3.3.  Detalhamento das etapas da sequência didática 

4.3.1  Aula 1 

Nesta aula, propomos um questionário e um vídeo para introduzir e fazer com que o 

aluno se interesse pelo que vamos estudar. A fim de levantar dados sobre a compreensão, o 

interesse  e  o  desejo  de  se  trabalhar  a  Educação  Financeira  na  escola,  foi  elaborado  um 

questionário, composto por 11 questões adaptadas de Matioli (2016). Optamos por um formato 

de questões objetivas para facilitar no padrão de respostas.  

A primeira questão trata da identificação dos alunos e dos que moram em suas casas; as 

quatro  questões  seguintes  buscam  identificar  o  seu  conhecimento  prévio  sobre  Educação 

Financeira e sobre a importância de se estudar esse assunto. Nas últimas perguntas, visamos a 

avaliar o nível de Educação Financeira na família do discente. O questionário não será nominal, 

para  garantir  a  transparência  nas  respostas.  Estas  questões  servirão  para  uma  análise  mais 

minuciosa  a  respeito  do  conhecimento  que  os  alunos  e  os  seus  familiares  possuem  sobre 

Educação Financeira, que será útil para uma futura análise do professor. A Tabela 10 mostra a 

justificativa de escolha das questões para compor esse questionário. A versão que deverá ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
57 

entregue aos alunos encontra-se no APÊNDICE A, e os detalhes sobre a aula encontram-se na 

próxima sessão. 

Tabela 10 – Justificativa de escolhas das questões para compor o questionário 

Questão 
1) Dados de identificação:  
a) Idade do aluno  
b) Grau de escolaridade da mãe ou responsável: 
c) Grau de escolaridade do pai ou responsável: 
2) Você já ouviu falar sobre Educação Financeira? 
 ( ) Sim ( ) Não 
3) Se a sua resposta foi sim na pergunta anterior, qual foi o 
meio?    (  )Vídeos no YouTube, Instagram. 
(  ) Palestras, (  ) Debates, (  ) Na TV, (  ) Na escola 
4) Sobre seus conhecimentos em Educação Financeira, 
responda:  
( ) São suficientes   ( ) Possuo pouco conhecimento 
( ) Não possuo conhecimentos ( ) Não sei avaliar  
5) Você acha que é relevante adquirir conhecimentos sobre 
Educação Financeira na escola?  
( ) Sim ( ) Não  
6) Você considera importante que a família possua o hábito 
de economizar?  ( ) Sim ( ) Não  
7) Quando saem às compras, você e sua família têm o hábito 
de fazer levantamento ou pesquisa de preços antes de efetuar 
a compra? ( ) Sim ( ) Não  
8) Na hora da compra, qual é a forma de pagamento que 
predomina? ( ) à vista ( ) parcelado 
9) Hoje, sua família está pagando alguma conta parcelada?  
 ( ) Não ( ) Sim, em crediário de lojas  ( ) Sim, cartão de 
crédito  
10) Você acha que as propagandas influenciam as pessoas na 
hora da compra de algum objeto?   
( ) Sim ( ) Não ( ) Depende do objeto  

11) Em relação ao controle dos gastos financeiros na sua 
família:  
( ) Na minha família há controle dos gastos e tentamos evitar 
o consumismo.    
( ) Não sei sobre os gastos financeiros da minha família.   
( ) Não existe controle dos gastos financeiros.  

Fonte: A autora, 2020. 

Justificativa 
Conhecer  o  perfil  do  aluno  e  a 
formação 
dos 
responsáveis. 

acadêmica 

Entender  se  o  aluno  já  ouviu  falar 
sobre Educação Financeira. 
Saber em qual meio de comunicação 
o  discente  já  ouviu  falar  sobre  o 
assunto. 
Compreender 
conhecimentos 
suficientes. 

seus 
não 

são 

ou 

se 

Perceber a importância de se estudar 
Educação financeira. 

família  do 

Compreender  se  a 
discente sabe economizar. 
Saber se a família pesquisa antes de 
comprar. 

Saber  qual  a  forma  de  pagamento 
mais usual da família do discente.  
Identificar se a forma de pagamento 
das compras da família é à vista ou 
parcelado. 
Procurar  a  opinião  do  aluno  a 
respeito das propagandas comerciais 
incentivarem 
ao 
ou 
consumismo. 
Entender, a partir de suas respostas 
nesse  questionário,  se  a  família  do 
aluno  tem  ou  não  um  controle 
financeiro. 

não 

O  “Vídeo  Motivacional  do  Ensino  Médio”7  trata  de  como  economizar  dinheiro,  fala 

sobre orçamento doméstico, sobre como a propaganda influencia a comprar, e propõe maneiras 

de se economizar dinheiro por meio de pequenas ações. Neste momento da aula, propomos um 

roteiro  de  questionamentos  para  ser  aplicado  antes  e  depois  do  curta,  conforme  descrito  na 

Tabela 11, com o objetivo de comparar as respostas e analisar se, após assistirem o vídeo, eles 

7 Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/video-motivacional-do-ensino-medio/. Acesso em 2020. 

 
 
58 

mudarão seu comportamento financeiro. A versão do roteiro a ser entregue ao aluno se encontra 

no APÊNDICE B. 

Tabela 11 – Roteiro para assistir o curta: vídeo Motivacional do Ensino Médio 
Antes de assistir o curta 

Roteiro após assistir o curta 

1°) Você vai à lanchonete, toma um açaí, vai 
ao  cinema,  porém,  para  realizar  essas 
atividades  você  precisa  de  dinheiro.  Mas 
livre  para  fazer  suas  escolhas 
você  é 
financeiras, diante daquele dinheiro que você 
tem  guardado.  Assinale  uma  alternativa  na 
letra  a,  b  e  c.  Responda  sobre  o  que  você 
prefere.  

1) Agora que assistiu ao curta, assinale uma 
alternativa na letra a, b e c. Qual deve ser a 
sua escolha financeira?  
a) (   ) Ir ao cinema       (  ) Assistir a um filme 
em casa 
b) (    ) Ir à lanchonete      (   ) Fazer seu lanche 
em casa 
c) (  ) Juntar dinheiro para comprar a roupa à 
vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           
(    )  Comprar  a  roupa  agora  parcelado  sem 
juros  

a) (   ) Ir ao cinema     (  ) Assistir a um filme 
em casa 
b) (    ) Ir à lanchonete    (   ) Fazer seu lanche 
em casa 
c) (  ) Juntar dinheiro para comprar roupa à 
vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           
(    )  Comprar  a  roupa  agora  parcelado  sem 
juros. 

2) Que tal a ideia de economizar o dinheiro 
hoje,  para  poder  comprar  à  vista  com 
desconto daqui a um tempo? 

3) Agora que já sabe o que é um orçamento 
doméstico, você aplicaria na sua vida? 

2) Por que você precisa comprar hoje? 

3) Sabe o que é um orçamento doméstico? Já 
fez em sua casa? 

4)  Que  tal  agora  pensar  antes  de  comprar? 
Você já refletiu em diferenciar o que é desejo 
daquilo que é necessidade? 

4) Sua família já comprou roupa, objetos que 
nunca  usou  ou  objetos  caros  que  não  pode 
pagar, gerando dívidas? Qual foi a sensação? 

5) As propagandas influenciam sua família a 
comprar? 
Fonte: A autora, 2020. 

5) “Preciso?”, “Tenho dinheiro?”, “Tem que 
ser  hoje?”.  São  perguntas  que  o  vídeo 
Motivacional do Ensino Médio sugeriu para 
fazermos  diante  de  uma  compra.  Você 
pretende usá-las na sua vida? 

Propomos como material complementar o filme “À procura da felicidade”,  em que o 

ator  Will  Smith  protagoniza  um  pai  de  família  que  passa  por  sérios  problemas  financeiros, 

porém com sua determinação, supera todas as suas dificuldades. O filme é baseado na história 

real de Chris Gardner, que fundou sua própria empresa. Esperamos, com essa atividade, que os 

discentes  possam  refletir  que  nem  sempre  as  situações  estão  sob  controle,  mas  que,  com 

persistência, a mesma mostrada no longa-metragem, eles serão capazes de conseguir solucionar 

seus problemas. Esse filme foi postado no blog para que eles assistam de forma gratuita.  

Segue abaixo o plano de aula detalhando a atividade proposta. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

4.3.2  Plano de Aula 1 - Questionário sobre Educação Financeira e Vídeo “Motivacional do 

Ensino Médio” 

Objetivos 

Levantar dados sobre a compreensão, o interesse e o desejo de se trabalhar Educação Financeira 

na escola. 

Refletir sobre o comportamento financeiro do aluno e da família. 

Conteúdo 

Introdução aos conceitos de Educação Financeira 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa e lápis 

Cartaz 

Desenvolvimento 

1° Etapa: Introdução 

Implementação  inicial:  Projete  ou  leia  o  objetivo  para  a  turma,  sendo  eles:  levantar  dados 

sobre  a  compreensão,  o  interesse  e  o  desejo  de  se  trabalhar  Educação  Financeira  na  escola; 

refletir sobre o comportamento financeiro do aluno e da família. 

Meta: Compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: Questionário 
Questionário sobre Educação Financeira adaptado de Matioli (2016). 

1) Dados de identificação:  
a) Idade: ________________  
b) Grau de escolaridade da mãe ou responsável: 
(  ) Ensino Fundamental  
(  ) Ensino Médio 
(  ) Ensino Superior 
c) Grau de escolaridade do pai ou responsável: 

 
 
 
 
 
 
 
 
60 

(  ) Ensino Fundamental  
(  ) Ensino Médio 
(  ) Ensino Superior 

2) Você já ouviu falar sobre Educação Financeira? ( ) Sim ( ) Não 

3) Se a sua resposta foi sim na pergunta anterior, qual foi o meio? 
(  )Vídeos no YouTube, Instagram. 
(  ) Palestras 
(  ) Debates 
(  ) Na TV 
(  ) Na escola 

4) Sobre seus conhecimentos em Educação Financeira, responda:  
( ) São suficientes  
( ) Possuo pouco conhecimento 
( ) Não possuo conhecimentos 
( ) Não sei avaliar  

5) Você acha que é relevante adquirir conhecimentos sobre Educação Financeira na escola?  
( ) Sim ( ) Não  

6) Você considera importante que a família possua o hábito de economizar? ( ) Sim ( ) Não  

7) Quando saem às compras, você e sua família têm o hábito de fazer levantamento ou 
pesquisa de preços antes de efetuar a compra? ( ) Sim ( ) Não  

8) Na hora da compra, qual é a forma de pagamento que predomina? ( ) à vista ( ) parcelado 

9) Hoje sua família está pagando alguma conta parcelada?  
( ) Não ( ) Sim, em crediário de lojas ( ) Sim, cartão de crédito  

10) Você acha que as propagandas influenciam as pessoas na hora da compra de algum 
objeto?  
( ) Sim ( ) Não ( ) Depende do objeto  

11) Em relação ao controle dos gastos financeiros na sua família:  
( ) Na minha família há controle dos gastos e tentamos evitar o consumismo.  
( ) Não sei sobre os gastos financeiros da minha família.  
( ) Não existe controle dos gastos financeiros.  

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam o questionário e busquem respondê-

lo. Em seguida, o professor poderá juntar os alunos em grupos de cinco integrantes, para que 

cada um colete e organize os dados do questionário em forma de gráficos nos cartazes. Após 

essa construção, os discentes apresentarão os gráficos construídos para toda a turma, de forma 

a que todos possam observar e refletir sobre como estão os conhecimentos da turma em relação 

à Educação Financeira. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61 

Reserve  um  tempo  para  um  debate  coletivo  e  deixe  que  os  grupos  compartilhem  o  que 

discutiram. 

Meta:  compartilhar  informações  sobre  o  comportamento  financeiro  dos  alunos  e  de  seus 

familiares com a turma e o professor. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas durante a aula: 

Qual a melhor forma de pagamento das compras: à vista ou parcelado? Por quê? 

As propagandas comerciais incentivam ou não o consumismo? Por quê? 

Qual a sua opinião a respeito dos crediários das lojas? 

3° Etapa: Roteiro para a exibição do “Vídeo Motivacional do Ensino Médio” 

ANTES DE ASSISTIR O CURTA 

1°) Você vai à lanchonete, toma um açaí, vai ao cinema, porém, para realizar essas atividades 

você precisa de dinheiro. Mas você é livre para fazer suas escolhas financeiras, diante daquele 

dinheiro que você tem guardado. Assinale uma alternativa na letra a, b e c. Responda sobre 

o que você prefere.  

a) (   ) Ir ao cinema                              (  ) Assistir a um filme em casa 

b) (   ) Ir à lanchonete                          (  ) Fazer seu lanche em casa 

c)  (  )  Juntar  dinheiro  para  comprar  a  roupa  à  vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           

(  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros. 

2) Por que você precisa comprar hoje? 

3) Sabe o que é um orçamento doméstico? Já fez em sua casa? 

4)  Sua  família  já  comprou  roupa,  objetos  que  nunca  usou  ou  objetos  caros  que  não  pode 

pagar, gerando dívidas? Qual foi a sensação? 

5) As propagandas influenciam sua família a comprar?  

Orientações antes do vídeo:  peça que, individualmente, os alunos leiam o roteiro e busquem 

responder as questões com o objetivo de saber do aluno o que ele costuma fazer no seu dia a 

dia, e que decisão ele toma diante de algumas situações financeiras. Tais perguntas têm sugestão 

de respostas no que o curta vai apresentar. Passe o Vídeo Motivacional do Ensino Médio8 para 

a  turma.  Ele  trata  de  como  economizar  dinheiro,  fala  sobre  orçamento  doméstico,  como  a 

8 Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/video-motivacional-do-ensino-medio/. Acesso em 2020. 

 
 
 
 
62 

propaganda influencia  a  comprar, e propõe maneiras de economizar dinheiro com  pequenas 

ações. 

ROTEIRO APÓS ASSISTIR O CURTA 

1) Agora que assistiu ao curta, assinale uma alternativa na letra a, b e c. Qual deve ser a sua 

escolha financeira?  

a) (   ) Ir ao cinema                               (  ) Assistir a um filme em casa 

b) (    ) Ir à lanchonete                          (  ) Fazer seu lanche em casa 

c)  (    )  Juntar  dinheiro  para  comprar  a  roupa  à  vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           

(  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros  

2) Que tal a ideia de economizar o dinheiro hoje, para poder comprar à vista com desconto 

daqui a um tempo? 

3) Agora que já sabe o que é um orçamento doméstico, você o aplicaria na sua vida? 

4) Que tal agora pensar antes de comprar? Você já refletiu sobre diferenciar o que é desejo 

daquilo que é necessidade? 

5)  “Preciso?”,  “Tenho  dinheiro?”,  “Tem  que  ser  hoje?”  são  perguntas  que  o  vídeo 

Motivacional do Ensino Médio sugeriu para fazermos diante de uma compra. Você pretende 

usá-las na sua vida? 

Orientações após o vídeo: peça que, individualmente, os alunos leiam o roteiro e busquem 

responder às questões. Em seguida, deixe que discutam com os colegas suas respostas e o modo 

como pensaram. Reserve um tempo para um debate coletivo e deixe que compartilhem o que 

discutiram. 

Meta: retomar a discussão sobre o comportamento financeiro do aluno. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  o  professor  pode  fazer  para  orientar  o 

debate: 

Qual comportamento que você tinha antes de assistir o vídeo e o que mudou? 

O que você gostaria de comprar hoje? 

Esse produto que você deseja adquirir é realmente necessário?  

Sua família ou você tem dinheiro para comprar à vista? 

Encerramento  

Orientações: reflita, com os alunos, sobre o comportamento financeiro através de situações, 

ficções e contextualizações que apresentamos nesta aula. 

Meta: reforçar as aprendizagens da aula. 

 
 
63 

Material Complementar 

Filme “À procura da felicidade”9 

4.3.3  Aula 2:  Conceito de Porcentagem 

Nesta aula, utiliza-se a metodologia da Resolução de Problemas, a fim de que o aluno 

esteja  pronto  para  receber  a  tarefa,  assegurando  que  todas  as  expectativas  estejam  claras. 

Durante  a  execução  da  tarefa,  o  professor  irá  observar  e  avaliar  com  poucas  ou  nenhuma 

intervenção; em seguida, ele irá aceitar a solução dos alunos e propor discussões que avaliem 

seus resultados e métodos, a partir de Onuchic e Allevato (2004, p. 221). 

Para  esta  aula,  propomos  uma  charge,  apresentada  na  Figura  3,  com  o  objetivo  de 

despertar a curiosidade sobre o imposto de renda, iniciar uma conversa e incentivar a pesquisa 

a respeito da tabela do imposto de renda e entender para que ele serve. 

Figura 3: Charge do problema 1 da aula 2 

Disponível em: https://www.chargeonline.com.br/. Acesso em 2020. 

            Em  seguida,  resolveremos  o  problema  154  da  prova  cinza  de  Matemática  e  suas 

Tecnologias, do segundo dia de aplicação do ENEM 2013, exibida na Figura 4. Foi elaborado 

um roteiro, que se encontra no APÊNDICE C, no qual os alunos respondem à cada pergunta à 

medida que vão seguindo o passo a passo da descrição da atividade.  

9 Disponível em: http://educacaofinanceiraem.blogspot.com. Acesso em 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4 - Questão 154 da prova cinza do ENEM 2013 

64 

Fonte: ENEM (2013, p. 24). 

Espera-se, por meio desta atividade, que o aluno responda às cinco perguntas do roteiro 

apresentado na Tabela 12. A atividade possui o intuito de levar o discente a perceber quais são 

os dados do problema e o que a questão está pedindo, a traçar um caminho para a compreensão 

da questão, a estabelecer um plano, a resolver e verificar se este plano está correto. Em outras 

palavras,  aplica-se  a  Metodologia  da  Resolução  de  Problemas,  conforme  descrita  por  Polya 

(2006, p. 4-5).  

Tabela 12 – Roteiro para o problema 1 da aula 2 
Roteiro do Problema 1 
a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o 
valor que ele vendeu ou pelo lucro? 
b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? 
c) Qual foi o lucro do contribuinte? 
d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? 
e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 
Fonte: A autora, 2020. 

No último problema, analisaremos uma conta de luz, falaremos sobre o ICMS (Imposto 

sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), e, para isto, no Problema 2, apresentamos uma 

conta de luz, conforme a Figura 5, que consiste em uma atividade adaptada de Hermínio (2008). 

Figura 5 - Conta de luz 

Fonte: Conta Enel (2019). 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Esta atividade visa a aplicar os conceitos de Porcentagem, a compreender e interpretar 

a conta de energia e os impostos que nelas são cobradas, e a discutir se a taxa de ICMS está 

sendo cobrada corretamente na conta de luz. 

Segue abaixo um roteiro de perguntas, que pode ser encontrado na Tabela 13 e na versão 

do aluno no APÊNDICE C. Este roteiro possui quatro questões para se refletir a respeito do 

ICMS, em que esperamos que os alunos discutam a importância dos impostos, que contribuem 

para serviços essenciais como educação e saúde. Devemos exigir que esse dinheiro recolhido 

seja utilizado de forma justa. Além dessas questões, o roteiro possui as perguntas do problema, 

cuja meta é verificar se o imposto está sendo calculado corretamente na conta de luz. 

Tabela 13 – Roteiro para o Problema 2 da aula 2 
Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que 
serve esse imposto? 
b)  É  realmente  necessário  que  a  taxa  de 
ICMS seja cobrada? 
c) Para que servem os impostos? 
d)  Como  são  usados  os  impostos  de  nossa 
cidade? E do nosso estado? E do nosso país? 

Perguntas: 
a) Qual é o valor em real do Imposto?  
b) Qual é o valor da base de cálculo?  
c)  Se  não  houvesse  o  imposto,  qual  seria  o 
valor do consumo do mês? 
d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do 
imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do 
consumo encontrado na letra c. 
e)  Você  concorda  que  a  base  do  cálculo  do 
ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 
f)  Qual  a  taxa  de  ICMS  que  realmente  é 
cobrada  em  uma  fatura  de  energia  elétrica 
como essa? 
g)  Verifique  se  sua  solução  está  correta, 
revendo todas as etapas que realizou. 

Fonte: A autora, 2020. 

Em seguida, formalizaremos, para os alunos, o conceito de porcentagem, a partir dos 

problemas que eles fizeram. Segue abaixo o plano de aula detalhado. 

4.3.4  Plano de Aula 2 - Conceito de Porcentagem 

Objetivos 

Transformar a linguagem usual em representação matemática. 

Despertar a curiosidade sobre o imposto de renda. 

Sistematizar o conceito de Porcentagem. 

Interpretar a conta de energia e os impostos que nelas são cobradas. 

Discutir se a taxa de ICMS está sendo cobrada corretamente na conta de luz. 

 
 
 
 
 
 
66 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas sobre Porcentagem  

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação inicial: projete ou leia os objetivos para a turma, sendo eles: transformar a 

linguagem  usual  em  representação  matemática;  despertar  a  curiosidade  sobre  o  imposto  de 

renda; sistematizar o conceito de Porcentagem; interpretar a conta de energia e os impostos que 

nela são cobrados; discutir se a taxa de ICMS está sendo cobrada corretamente na conta de luz.  

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: charge 

Disponível em: https://www.chargeonline.com.br/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 

a) Já ouviu falar sobre o Imposto de Renda? Para que serve? 

 
 
 
 
 
 
67 

b) Faça uma pesquisa da tabela do Imposto de Renda, no seu celular, e discuta com o seu 

professor a respeito. 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor. Discuta, com os alunos, sobre o imposto de renda, verificando 

se eles entendem para que serve. Comente sobre os direitos sociais dos cidadãos; explique que, 

para manter a educação e saúde públicas, o governo mantém esses tributos. Portanto, temos o 

direito de exigir serviços públicos de qualidade. Reserve um tempo para um debate coletivo da 

pesquisa que eles irão fazer a respeito da tabela do Imposto de Renda. 

Meta: refletir sobre os tributos e os serviços públicos atrelados a eles. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas pelo professor para orientar 

a discussão sobre a importância de se refletir sobre o comportamento financeiro: 

É necessário pagar o Imposto de Renda? 

Para que serve o tributo do Imposto de Renda? 

Como ficariam as famílias de baixa renda se não houvesse escolas e hospitais públicos?  

3° Etapa: Problema 1 

Agora, vamos fazer um problema de aplicação do que vimos.  

Problema 1 (ENEM 2013): O contribuinte que vende mais de R$ 20mil de ações em Bolsa 

de Valores em um mês deverá pagar Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal 

consistirá em 15% do lucro obtido com a venda das ações. 

Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 de abril de 2010 (adaptado). 

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá 

de pagar de Imposto de Renda à Receita Federal o valor de: 

a) R$ 900,00.    b) R$ 1200,00.    c) R$ 2100,00.    d) R$ 3900,00.     e) R$ 5100,00. 

Antes de dar a sua resposta final, siga o passo a passo e responda as perguntas. 

a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o 

valor que ele vendeu ou pelo lucro? 

b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? 

c) Qual foi o lucro do contribuinte? 

d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? 

e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

 
 
 
 
68 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor, que será o mediador. Inicie a discussão das soluções fazendo 

uso  dos  questionamentos  presentes  na  atividade  acima.  Reserve  um  tempo  para  um  debate 

coletivo,  deixe  que  os  alunos  discutam  suas  respostas  e  o  modo  como  pensaram.  Discutir  e 

analisar o erro é muito importante para a construção do conhecimento. Questione sobre todos 

os passos da resolução. 

Meta: discutir a modelagem de uma situação-problema. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas a serem feitas pelo professor a fim de orientar a 

discussão: 

Que restrições existem no problema? 

O que você considerou para resolver o problema? 

Por que o imposto de Renda é cobrado sobre o lucro? 

4° Etapa: Problema 2  

Problema 2 adaptado de Hermínio (2008): Numa fatura de energia elétrica de valor total 
igual a R$82,03, é declarada a cobrança do ICMS, que corresponde a uma taxa de 18%. Veja 
como isso aparece: 

Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que serve esse imposto? 
b) É realmente necessário que a taxa de ICMS seja cobrada? 
c) Para que servem os impostos? 
d) Como são usados os impostos de nossa cidade? E do nosso estado? E do nosso país? 

Perguntas: 
a) Qual é o valor em real do Imposto?  
b) Qual é o valor da base de cálculo?  
c) Se não houvesse o imposto, qual seria o valor do consumo do mês? 
d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do  imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do  consumo 
encontrado na letra c? 
e) Você concorda que a base do cálculo do ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 
f) Qual a taxa de ICMS realmente cobrada em uma fatura de energia elétrica como esta? 

 
 
 
 
 
 
69 

g) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que você realizou. 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor, que será o mediador. Inicie a discussão das soluções fazendo 

uso dos questionamentos da atividade acima. Primeiramente, a respeito do ICMS, pois espera-

se  que  os  alunos  discutam  a  sua  importância  e  finalidade.  Explique  que  este  imposto 

corresponde  a  um  tributo  estadual,  que  contribui  para  serviços  essenciais  como  educação, 

saúde,  segurança,  e  o  custeio  da  máquina  pública.  Temos  o  direito  de  cobrar  melhorias  aos 

governantes, já que esse valor está sendo descontado do nosso consumo. Após este debate sobre 

os impostos, pergunte aos alunos se essa taxa está sendo cobrada corretamente e resolva o que 

foi proposto na atividade. Deixe que eles discutam suas respostas e o modo como pensaram. 

Questione-os sobre todos os passos da resolução. Discutir e analisar o erro é muito importante 

para a construção do conhecimento. 

Meta: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. 

Discuta  com  a  turma:  seguem  algumas  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  pelo 

professor para orientar a discussão: 

Como estão as escolas, os hospitais públicos, as vias estaduais? 

O que podemos fazer para exigir melhorias? 

É  necessário  pagar  os  impostos,  porém  eles  nem  sempre  são  usados  corretamente.  O  que 

podemos fazer como cidadãos? 

Encerramento  

Noção de porcentagem 

Porcentagem  é  uma  razão  cujo  denominador  é  100.  Estas  razões  são  chamadas  de 

razões centesimais, taxas percentuais ou porcentagens.  

As  porcentagens  são  indicadas  por  um  número  seguido  do  símbolo  %  (lê-se:  por 

cento).  

Por exemplo, se falarmos que de um grupo de 20 pessoas, 60% são crianças, como 

seria feito esse cálculo? 

60 % de 20 pessoas 

20 ∙

60

100

 = 

1200

100

 = 12 

São, portanto, 12 crianças, ou seja, 60% de 20 resultam em 12. 

 
 
 
70 

Orientações:  neste  momento  da  aula,  formalizaremos,  para  os  alunos,  o  conceito  de 

porcentagem. 

Meta: sistematizar as aprendizagens da aula sobre Porcentagem. 

4.3.5  Aula 3: Conceitos de Capital, Juros, Taxa de juros, Unidade de tempo, Prazo e Montante 

Na metodologia de Resolução de Problemas, o aluno é visto como construtor do seu 

próprio conhecimento. A Aula 3 possui o intuito de motivar o discente a ler e reler o enunciado, 

compreendendo  o  problema  sobre  diversos  pontos  de  vista  e,  assim,  construindo  seu 

conhecimento. Além disto, o aluno poderá se conscientizar acerca de seu papel de cidadão ativo 

e reflexivo na sociedade em que ele está inserido. 

Sempre iniciamos a aula com uma charge, com o objetivo de introduzir o assunto que 

iremos  estudar.  A  charge  e  o  quadrinho  abaixo,  por  exemplo,  levantam  questões  sobre 

emprestar e poupar, conforme mostra a Figura 6. 

Figura 6 - Charge e quadrinho Aula 3 

Fonte da figura a: https://www.destaquenoticias.com.br/. Acesso em 2020. 
Fonte da figura b: https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/. Acesso em 2020. 

A  Tabela  14  contém  um  roteiro,  em  que  sugerimos  questões  em  que  fazemos  o 

movimento inverso, ou seja, ao invés de pedirmos dinheiro emprestado ao banco, emprestarmos 

dinheiro para ele. A versão do aluno consta do APÊNDICE E. 

Tabela 14 - Questões para refletir sobre a charge e quadrinho da Aula 3 

Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao banco? 
b) Já pensou que, ao invés de sua família pedir empréstimo ao banco, ela pode emprestar 
dinheiro para o banco? 
c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? 
d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? 
e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? 
Fonte: A autora, 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
71 

Depois de realizar as discussões propostas no roteiro, sugerimos dois problemas: um 

para entender como funciona a questão dos empréstimos, e outro relativo a como poupar. 

O  Problema  3,  adaptado  de  Hermínio  (2008),  trata  da  questão  de  pedir  dinheiro 

emprestado.  A  partir  do  autor,  propomos,  na  Tabela  15,  questões  que  refletem  sobre  pedir 

emprestado a alguém, sobre o que é justo e como se colocar no lugar do outro. 

  Tabela 15 - Problema 3 

Questões para refletir 
a)  Por  que  será  que  João  se 
comprometeu a pagar um valor maior 
do que ele emprestou de Maria? 
b) É justo que ele pague mais do que 
tomou emprestado? 
c)  É  justo  que  Maria  receba  a  mais 
pelo que ela emprestou? 

Problema 3: adaptado de Hermínio (2008) 
João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 
R$150,00  para  ser  paga  após  3  meses.  Naquela 
data,  além  de  pagar  a  quantidade  de  R$150,00, 
João se comprometeu a pagar mais 30% sobre o 
valor emprestado. Qual é a porcentagem dos juros 
por mês que João estará pagando?                                                                        
a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à 
Maria? 
b)  Qual  é  o  valor  dos  juros  que  João  estará 
pagando nesse trimestre?  
c) Quanto de juros ele estará pagando por mês?  
d)  Qual  foi  o  valor  que  João  teve  que  pagar  à 
Maria? 
e) Verifique se sua solução está correta, refazendo 
todos  os  passos  que  realizou  para  resolver  este 
problema. 

 Fonte: A autora, 2020. 

A partir do roteiro, introduzimos os conceitos de: a) capital, que foi o valor que Maria 

emprestou para João; b) juros, que correspondem ao valor que João se comprometeu a pagar a 

mais; c) taxa de juros, neste caso, de 30%; c) unidade de tempo, que, neste exercício, foi o mês; 

d) prazo, neste caso, de 3 meses; e e) montante, que diz respeito ao capital mais os juros. 

O Problema 4 foi retirado da prova cinza de Matemática e suas Tecnologias, do segundo 

dia de aplicação do ENEM 2011. A questão de prova é exibida na Figura 7, junto ao roteiro que 

também se encontra no APÊNDICE E, em que os alunos respondem à cada pergunta à medida 

que vão seguindo o passo a passo da descrição da atividade.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7 - Questão 155 da prova cinza do ENEM 2011 

72 

Fonte: Enem (2011, p. 25). 

            A partir deste problema, levaremos à sala de aula uma discussão a respeito de tomar 

decisões, poupar dinheiro, pensar na melhor forma de investir, guardar para poder gastar. Esta 

discussão  será  importante  em  vista  do  cenário  que  vivenciamos,  formado  por  adultos 

compulsivos, que compram sem analisar suas finanças, em vez de investir para conseguir algo 

no futuro. Após esta discussão, sistematizaremos os conceitos de capital, juros, taxa de juros, 

unidade de tempo, prazo, e montante, a partir dos problemas que eles resolveram. Segue abaixo 

o plano de aula detalhado. 

4.3.6  Plano de Aula 3: conceitos de Capital, Juros, Taxa de juros, Unidade de tempo, Prazo e 

Montante 

Objetivos 

Formalizar o conceito de capital, juros, taxas de juros, unidade de tempo, prazo e montante. 

Refletir sobre as taxas de juros abusivas no comércio. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas.  

Conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, prazo, montante 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

 
 
 
 
 
 
 
73 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação  Inicial:  projete  ou  leia  os  objetivos  para  a  turma,  sendo  eles:  formalizar  o 

conceito de capital, juros, taxas de juros, unidade de tempo, prazo e montante; e refletir sobre 

as taxas de juros abusivas no comércio.  

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será realizada a sequência didática. 

2° Etapa: Charge e quadrinho 

ATIVIDADE: 

Observe  a  charge  e  o  quadrinho  e  discuta,  com  seus  colegas  e  professor,  as  questões 

propostas: 

Fonte da figura a: https://www.destaquenoticias.com.br/. Acesso em 2020 
Fonte da figura b: https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/. Acesso em 2020 
Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao banco? 

b) Já pensou que, ao invés de sua família pedir empréstimo ao banco, ela pode emprestar 

dinheiro para o banco? 

c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? 

d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? 

e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? 

Orientações:  leia  o  questionário  com  os  alunos  e  deixe  que  eles  respondam.  Você  será  o 

mediador da discussão. Explique que é possível emprestar dinheiro ao banco, por meio de dois 

tipos de investimentos: renda fixa ou renda variável. O primeiro investimento, a renda fixa, diz 

respeito  a  investimentos  que  pagam,  em  intervalos  de  tempo  estabelecidos,  a  retribuição 

correspondente à determinada taxa de juros. São exemplos de renda fixa a poupança e o CDB. 

A renda variável, por sua vez, consiste em um investimento que envolve um risco maior, cuja 

 
 
 
 
74 

remuneração não pode ser calculada no momento da aplicação, como, por exemplo as ações. 

Comente  que  há  outra  categoria  de  investimento,  como  investir  em  imóveis  para  receber 

aluguéis. 

Meta:  fazer  com  que  os  alunos  mobilizem  os  conhecimentos  que  já  possuem  sobre 

investimentos para refletir sobre outras opções. 

3° Etapa: Problema 3 

Problema  3:  adaptado  de  Hermínio  (2008).  João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 

R$150,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$150,00, 

João se comprometeu a pagar mais 30% sobre o valor emprestado. Qual é a porcentagem de 

juros por mês que João estará pagando?                                                                        

a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à Maria? 

b) Qual o valor dos juros que João estará pagando nesse trimestre?  

c) Quanto de juros ele estará pagando por mês?  

d) Qual foi o valor que João teve que pagar à Maria? 

e) Verifique se sua solução está correta, refazendo todos os passos que realizou para resolver 

esse problema. 

Questões para refletir 

a) Por que será que João se comprometeu a pagar um valor maior do que ele emprestou de 

Maria? 

b) É justo que ele pague mais do que tomou emprestado? 

c) É justo que Maria receba a mais pelo que ela emprestou? 

Orientações: a partir do roteiro, analise os dados do problema, a saber: o capital é o valor que 

Maria emprestou para João; os juros são o valor que João se comprometeu a pagar a mais; a 

taxa de juros são os 30%; a unidade de tempo que, neste exercício, foi o mês; o prazo para pagar 

em 3 meses; e o Montante, que é o capital mais os juros. Levante a discussão de que, na maioria 

das vezes, nos colocamos na posição de João, e que, se estivéssemos no lugar de Maria, seria 

justo recebermos a mais pelo que emprestamos.  

Meta: fazer com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre capital, taxa 

de juros, juros, unidade de tempo, prazo, montante, para tentar solucionar o problema dado. 

Além  disto,  coloca-se  em  destaque  o  ato  de  se  colocar  no  lugar  do  outro  em  uma  situação 

financeira. 

 
 
75 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  a  serem  feitas  aos  alunos  para  orientar  a 

discussão: 

Quais fragmentos do texto são importantes para facilitar a interpretação do problema?  

O que podemos destacar grifando? 

Os juros foram calculados sobre qual valor? 

Qual foi o valor dos juros calculados nessa aplicação? 

O que é montante? 

O que diferencia o capital do montante? 

Se você fosse a Maria, seria justo receber a mais pelo que emprestou? 

4° Etapa: Problema 4 

Problema 4 (ENEM 2011): Um jovem investidor precisa escolher qual investimento 

lhe  trará  maior  retorno  financeiro  em  uma  aplicação de  R$500,00.  Para  isto,  pesquisa  o 

rendimento e o imposto a ser pago em dois investimentos: poupança e CDB (certificado de 

depósito bancário). As informações obtidas estão resumidas no quadro: 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

c) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

e) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

Segue um roteiro de perguntas, a fim de levar a resolução do problema e fazer 

com que o aluno saiba decidir qual a melhor situação para ele. 

a) Qual é o capital que o jovem irá investir? 

b) Qual é o rendimento mensal que ele terá na poupança? 

c) Qual é o valor dos juros que ele terá com a poupança? 

d) E o Montante que ele terá com a poupança? 

e) Qual é o rendimento mensal que ele terá com a CDB? 

f) Qual é o valor dos juros que ele terá com a CDB? 

g) E o Montante que ele terá com a CDB? 

 
76 

h) Então, qual foi a aplicação mais vantajosa? 

i) Verifique se sua solução está correta. 

Orientações:  deixe  que  os  alunos,  em  grupos  de  4  integrantes,  leiam  o  problema  e  tentem 

resolvê-lo. Neste momento, não faça nenhuma intervenção; ande pela sala e observe como os 

alunos analisam os dados do problema, interpretam e estabelecem suas estratégias. Peça para 

anotarem  suas  dúvidas  na  folha  de  atividades,  para  saná-las  no  momento  da  correção.  Caso 

essas dúvidas sejam algo simples, você pode solucioná-las prontamente. Posteriormente, faça 

os questionamentos abaixo para toda a turma. 

Meta: fazer com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre capital, taxa 

de juros, juros e montante para tentar solucionar o problema dado. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas para orientar a discussão 

com a turma: 

Quais fragmentos do texto são importantes para facilitar a interpretação do problema?  

O que podemos destacar grifando? 

Que conta temos que fazer para encontrar o montante que a poupança terá? 

Que conta temos que fazer para encontrar o montante que a CDB terá? 

Mesmo tendo que pagar o Imposto de renda, o CDB foi a melhor opção, que tal antes de 

investir seu dinheiro, analisar as possibilidades? 

Encerramento  

Capital é o valor envolvido em uma transação na data focal zero, ou seja, no início da 

aplicação.  Ele  também  pode  ser  chamado  de:  Principal,  Valor  Atual,  Valor  Presente  e/ou 

Valor Aplicado. No Brasil, utiliza-se a notação “C” para representar o Capital. 

Os juros podem ser definidos como a remuneração obtida pelo uso do Capital em um 

intervalo de tempo. Como notação, utilizamos o “J”. 

Para o cálculo dos Juros, simbolicamente utilizamos: 

J = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 

O Prazo é o período pelo qual os juros serão calculados. Os prazos mais usados são: 

dia, mês, bimestre, trimestre, semestre e ano. A notação para prazo é “n”. 

A Taxa de Juros é o coeficiente resultante da razão entre os juros e o capital. Cada 

taxa deve informar o período a que se refere. Assim, é importante verificar se a taxa concorda 

com  o  prazo  informado.  As  taxas  podem  ser  expressas  na  forma  unitária  ou  na  forma 

 
 
77 

percentual. Por exemplo, 15% seriam a forma percentual, e 0,15 seriam a forma unitária. Para 

efeito de cálculo, é recomendável utilizar a forma unitária. A notação para a Taxa de Juros é 

o “i”. 

 Simbolicamente, temos que: 

𝐽

i = 
𝐶

Por fim, o Montante é o valor recebido ao final da aplicação. De maneira prática, o 

Montante é o resultado da adição do capital pelo juro produzido em um determinado período. 

O Montante possui como notação a letra “M”. 

 Simbolicamente, temos que  

M = C + J 

Orientações: apresentar os conceitos aprendidos na aula e resumir as ideias, retornando aos 

problemas 3 e 4.  

Meta: sistematizar as aprendizagens que aconteceram durante a aula. 

4.3.7  Aula 4 - Aprofundamento: Juros Simples e Compostos  

A  Resolução  de  Problemas  é  um  método  que  motiva  os  alunos  a  desenvolver  o 

raciocínio, uma vez que os problemas devem ser explorados e não apenas solucionados. Por 

este  motivo,  a  Aula  4  propõe  problemas  que  levam  a  discussões  a  respeito  dos  juros.  Os 

problemas devem ser esmiuçados de forma motivadora e reflexiva, a fim de motivar os alunos 

a ser menos pragmáticos e a ter autonomia em seu raciocínio. 

Por isso, propomos, inicialmente, uma charge, acompanhada de um roteiro, que levanta 

questões sobre juros, conforme apresenta a Figura 8. A versão do aluno está no Apêndice G, 

em que sugerimos questões que levam a uma discussão sobre em quem os juros estão incidindo 

e se os alunos conhecem alguma situação em que tomam parte juros abusivos. 

Figura 8 - Charge Aula 4 

 
 
 
 
 
 
78 

Fonte: https://vermelho.org.br/2017/03/06/paulo-kliass-a-nova-questao-dos-juros/. Acesso em 2020. 

Depois das discussões, sugerimos três problemas, descritos na Tabela 16, para entender 

a diferença entre as modalidades dos juros simples e compostos. Estes problemas acompanham 

um roteiro de perguntas, que também se encontra no Apêndice G, para que os alunos percebam 

a diferença entre as modalidades dos Juros. Esses problemas têm como meta conversar, com os 

alunos, sobre a melhor opção para quem está emprestando e para aquele que está pegando o 

empréstimo, além de dialogar a respeito de economizar o dinheiro para posteriormente comprar 

o que se deseja.  

Tabela 16 - Problemas da Aula 4 

Problema  5 
(adaptado 
de 
Hermínio, 
2008) 

Problema  6 
(adaptado 
de 
Hermínio, 
2008) 

João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 
R$100,00 para ser paga após 3 meses. Naquela 
data, além de pagar a quantidade de R$100,00, 
João se comprometeu a pagar mais R$20,00. 
Quanto  é  a  taxa  de  juros  que  João  estará 
pagando nesse trimestre? 
Se, passados esses 3 meses, João pedir à Maria 
mais  3  meses  para  pagar  sua  dívida, 
conservando a taxa de juros ao trimestre, qual 
será o montante de dívida se: 
a)  João  calcular  os  juros  somente  sobre  o 
capital emprestado inicialmente? 
b)  João  calcular  os  juros  sobre  o  capital  que 
ele deve após os 3 primeiros meses? 

____ 

Questões para refletir sobre 
o problema 6 
a) Os valores são diferentes? 
Justifique. 
b) Qual é o valor correto? 
c) Qual seria a melhor opção 
para João? Por quê? 
d) Qual seria a melhor opção 
para Maria? Por quê? 
e) Quando vamos pagar uma 
dívida,  que  modalidade  de 
Juros é aplicada? 

Problema 7 
(ENEM 
2019): 

Uma  pessoa  se  interessou  em  adquirir  um 
produto  anunciado  em  uma  loja.  Negociou 
com  o gerente e  conseguiu  comprá-lo  a uma 
taxa  de  juros  compostos  de  1  %  ao  mês.  O 
primeiro  pagamento  será  um  mês  após  a 
aquisição do produto, e no valor de R$ 202,00. 
O segundo pagamento será efetuado um mês 
após o primeiro, e terá o valor de R$204,02. 
Para  concretizar  a  compra,  o  gerente  emitirá 
uma nota fiscal com o valor do produto à vista 
negociado  com  o  cliente,  correspondendo  ao 
financiamento  aprovado. O valor à vista, em 
real, que deverá constar na nota fiscal, é de  
a) 398,02     b) 400,00     c) 401,94      d) 404,00      
e) 406,02 

Fonte: A autora, 2020. 

____ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

Após a discussão desta questão, sugerimos um curta, chamado Huguinho e Zezinho, que 

se encontra no site M3 UNICAMP10. O filme conta a história de dois irmãos, que vão ao banco 

com intuitos diferentes: Huguinho procura o gerente para investir o seu dinheiro, ao passo que 

Zezinho deseja pegar um empréstimo.  

Segue abaixo o plano de aula detalhando as atividades propostas. 

4.3.8  Plano de Aula 4 - Aprofundamento: Juros Simples e Compostos 

Objetivos 

Calcular juros compostos. 

Comparar situações em que usamos juros simples e compostos. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas. Juros simples e Juros Compostos. 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Sala de vídeo 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação  Inicial:  projete  ou  leia  o  objetivo  para  a  turma,  sendo  eles:  calcular  juros 

compostos; comparar situações em que usamos juros simples e compostos. 

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: Charge 

Observe a charge e discuta, com seus colegas e professor, as questões propostas: 

10 Disponível em https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1118. Acesso em 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
80 

Fonte: https://vermelho.org.br/2017/03/06/paulo-kliass-a-nova-questao-dos-juros/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 
a) De acordo com essa charge, os juros estão realmente caindo, mas sobre quem? 
b) Quais situações de juros abusivos você conhece? 
c) Converse com os seus colegas sobre o que você entende sobre juros. 

Orientações:  leia  o  questionário  com  os  alunos  e  deixe  que  eles  respondam.  Você  será  o 

mediador da discussão. Converse sobre as diferentes situações de juros abusivos que vemos no 

cartão de crédito, financiamentos e contas atrasadas. Procure saber o que os alunos entendem 

sobre juros. 

Meta: faça com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre juros e que 

reflitam sobre os juros abusivos. 

3ª Etapa:  

Problema 5. (adaptado de Hermínio, 2008) João pediu emprestado à Maria a quantia de 

R$100,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$100,00, 

João se comprometeu pagar mais R$20,00. Quanto é a taxa de juros que João estará pagando 

nesse trimestre? 

Orientações:  você poderá projetar o texto do problema, escrevê-lo no quadro ou entregar uma 

cópia  aos  alunos.  Coloque  os  discentes  em  grupo.  Não  faça  nenhuma  intervenção  neste 

momento;  circule  pela  sala  e  observe  como  os  alunos  analisam  os  dados  do  problema, 

interpretam  e  elaboram  suas  estratégias.  Neste  momento,  encoraje-os  e  proponha  alguns 

questionamentos. 

Meta: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. 

 
 
 
 
 
Discuta com a turma: sugestão de pergunta a ser feita ao aluno: quais foram os juros aplicados 

81 

nessa situação? 

4° Etapa:  

Problema 6 (adaptado de Hermínio, 2008): Se, passados esses 3 meses, João pedir à Maria 

mais 3 meses para pagar sua dívida, conservando a taxa de juros ao trimestre, qual será o 

montante de dívida se: 

a) João calcular os juros somente sobre o capital emprestado inicialmente? 

b) João calcular os juros sobre o capital que ele deve após os 3 primeiros meses? 

Questões para refletir sobre o Problema 6 

a) Os valores são diferentes? Justifique. 

b) Qual é o valor correto? 

c) Qual seria a melhor opção para João? Por quê? 

d) Qual seria a melhor opção para Maria? Por quê? 

e) Quando vamos pagar uma dívida, qual tipo de modalidade de Juros é aplicada? 

Orientações:  o  professor  poderá  escrever  no  quadro  ou  entregar  uma  cópia  aos  alunos. 

Mantenha os alunos em grupo. Não faça nenhuma intervenção neste momento; circule pela sala 

e observe como eles analisam os dados do problema, interpretam e elaboram suas estratégias. 

Neste momento, encoraje-os e proponha alguns questionamentos. 

Meta:  discutir  sobre  a  modelagem  de  uma  situação-problema.  Fazer  com  que  os  alunos 

mobilizem  os  conhecimentos  que  já  possuem  sobre  juros  para  tentar  solucionar  o  problema 

apresentado. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

Qual a diferença entre cada cálculo?  

Qual a melhor opção para quem está emprestando? 

E para aquele que está pegando o empréstimo? 

Qual dessas modalidades é feita no dia a dia, quando temos que pagar uma dívida? 

5° Etapa: Problema 7 

Problema 7 (ENEM 2019): Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado 
em uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos 

 
 
 
 
82 

de 1 % ao mês. O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, e no valor 
de R$ 202,00 O segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de 
R$204,02.  Para  concretizar  a  compra,  o  gerente  emitirá  uma  nota  fiscal  com  o  valor  do 
produto à vista negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor 
à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de  
a) 398,02     b) 400,00     c) 401,94      d) 404,00      e) 406,02 

Orientações: você poderá escrever no quadro ou entregar uma cópia aos alunos. Mantenha os 

alunos em grupo. Não faça nenhuma intervenção neste momento; circule pela sala e observe 

como  eles  analisam  os  dados  do  problema,  interpretam  e  elaboram  suas  estratégias.  Nesse 

momento da aula, faça uma plenária e deixe que os alunos apresentem a sua solução, porém 

não valide nada ainda. Em vez disto, chame outros alunos para resolverem o problema de outras 

maneiras,  incentivando  o  confronto  de  diferentes  pontos  de  vista.  Deixe  que  alunos  que 

resolveram  errado,  ou  que  resolveram  somente  uma  parte  do  problema,  comentem  também. 

Logo em seguida, comente as soluções dos alunos. 

Propósito: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. Explorar diversas formas 

de resolução para uma mesma situação-problema. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

Como podemos encontrar 1% mentalmente? 

Por que é errado somar R$202,00 e R$204,02? 

Encerramento: Curta - Huguinho e Zezinho 

Orientações  para o vídeo: apresentar aos alunos a sinopse do Curta, chamado Huguinho e 

Zezinho, que se encontra no site M3 UNICAMP11. O filme mostra a história de dois irmãos, 

que vão ao banco com intuitos diferentes. Enquanto Huguinho procura o gerente para investir 

o seu dinheiro, Zezinho o faz com o objetivo de pegar um empréstimo. Este curta terá como 

objetivo fixar melhor o conceito de Juros Compostos em duas situações diferentes: empréstimo 

e investimento. Além disso, o filme ajudará a refletir sobre a questão de aprender a economizar 

para comprar algo posteriormente. 

Meta: retomar a discussão sobre o comportamento financeiro do aluno. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

O que é melhor: pedir dinheiro emprestado ou investir? 

11 Disponível em https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1118 

 
 
 
83 

Você seria como o Huguinho ou ousaria para investir o seu dinheiro? 

Já  estudamos  que  temos  outros  investimentos  mais  rentáveis.  Qual  você  indicaria  para  o 

Huguinho? 

4.3.9  Aula 5 – Avaliação 

Foram  selecionados cinco problemas do ENEM e um  do vestibular da UERJ, com  o 

objetivo de que o aluno seja autônomo em tomar decisões diante de situações financeiras, como 

por exemplo, saber decidir qual o melhor investimento ou se ele deve fazer uma compra à vista 

ou  parcelada.  A  versão  da  avaliação  da  atividade  entregue  aos  alunos  encontra-se  no 

APÊNDICE I. 

Propomos,  também,  um  questionário  avaliativo,  composto  por  seis  perguntas  cujo 

objetivo é avaliar a compreensão do aluno acerca de sua aprendizagem após a realização das 

atividades  propostas.  O  questionário  engloba  a  percepção  do  quanto  o  aluno  considerava 

entender  sobre  Educação  Financeira  antes  de  fazer  as  atividades,  e  o  quanto  ele  considera 

compreender depois de nossa proposta, utilizando a metodologia da Resolução de Problemas. 

A  versão  do  questionário  de  avaliação  da  atividade  entregue  aos  alunos  encontra-se  no 

APÊNDICE K. 

Segue abaixo o plano de aula para essa avaliação. 

4.3.10  Plano de Aula 5 - Avaliação 

Objetivos 

Avaliar a compreensão do aluno sobre Matemática Financeira. 

Avaliar  se  o  aluno  saberá  tomar  decisões  corretas  diante  das  situações  financeiras  que  os 

problemas propõem. 

Avaliar a compreensão do aluno acerca do seu ganho de aprendizagem após a realização das 

atividades  propostas,  percebendo  o  quanto  ele  considerava  compreender  sobre  Educação 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas. Conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, 

prazo, montante. 

 
 
 
 
 
 
84 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: Introdução 

Implementação Inicial: projete ou leia os objetivos da aula para a turma. 

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresente como será a sequência didática. 

2° Etapa: Avaliação 

Problema  1  (ENEM  2011):  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 
quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades 
líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A: 3% ao mês  
Investimento B: 36% ao ano  
Investimento C: 18% ao semestre  

As  rentabilidades,  para  esses  investimentos,  incidem  sobre  o  valor  do  período 

anterior. O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

n  𝟏, 𝟎𝟑𝒏 
1,093 
3 
1,194 
6 
9 
1,305 
12  1,426 
Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 
(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais 
são iguais a 36%.  
(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  
(C) escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual é maior que as rentabilidades 
anuais dos investimentos B e C. 
(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades 
de 3% do investimento A e de 18% do investimento C. 
(E)  escolher  o  investimento  C,  pois  sua  rentabilidade  de  39%  ao  ano  é  maior  que  a 
rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Problema  2  (ENEM  2013):  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 
departamentos remarcou os preços de seus produtos 20% abaixo do preço original. Quando 
chegam  ao  caixa,  os  clientes  que  possuem  o  cartão  fidelidade  da  loja  têm  direito  a  um 
desconto adicional de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar 

 
 
 
 
 
85 

um  produto  que custava R$50,00 antes da  remarcação  de preços.  Ele não possui o cartão 
fidelidade  da  loja.  Caso  esse  cliente  possuísse  o  cartão  fidelidade  da  loja,  a  economia 
adicional que obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de: 
a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Problema 3 (ENEM 2000): João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os 
pontos possíveis, é de R$ 21.000,00 e esse valor não será reajustado nos próximos meses. 
Ele tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao 
mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. 
Para ter o carro, João deverá esperar: 
a) dois meses, e terá a quantia exata.  
b) três meses, e terá a quantia exata.  
c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.  
d) quatro meses, e terá a quantia exata.  
e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$430,00.  

Problema 4 (UERJ 2016): Na compra de um fogão, os clientes podem optar por uma das 
seguintes formas de pagamento: 
- à vista, no valor de 
- em duas parcelas fixas de 
30 dias depois. 
A taxa de juros mensal para pagamentos não efetuados no ato da compra é de:  
a) 10%        b) 12%      c) 15%        d) 18%  

sendo a primeira paga no ato da compra e a segunda 

 a ser pago em 

Problema  5  (ENEM  2015):  Um  casal  realiza  um  financiamento  imobiliário  de 
 ao 
mês. A primeira prestação é paga um mês após a liberação dos recursos e o valor da prestação 
  sobre  o  saldo  devedor  (valor  devido  antes  do 
mensal  é  de 
pagamento).  Observe  que,  a  cada  pagamento,  o  saldo  devedor  se  reduz  em 
e 
considere que não há prestação em atraso. 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

mais  juro  de 

Efetuando  o  pagamento  dessa  forma,  o  valor,  em  reais,  a  ser  pago  ao  banco  na  décima 
prestação é de 
a)

        c)

        e)

       d)

       b)

Problema 6 (ENEM PPL 2018) Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo como 
parte  do  pagamento  na  compra  de  um  carro  novo.  Ele  sabe  que,  mesmo  assim,  terá  que 
financiar parte do valor da compra. 

Depois  de  escolher  o  modelo  desejado,  o  rapaz  faz  uma  pesquisa  sobre  as  condições  de 
compra em três lojas diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que a loja pagaria 
por seu carro usado, no caso de a compra ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados 
juros simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do financiamento é de um ano. O 
rapaz escolherá  a loja em  que o total,  em  real,  a ser desembolsado será menor. O quadro 
resume o resultado da pesquisa. 

Loja 

A 

Valor 
carro usado (R$) 

oferecido 

pelo 

Valor  do  carro  novo 
(R$) 

Percentual  de 
(%) 

juros 

ao ano 

R$860,00;R$460,00,R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.13.500,0028.500,0018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
C 

86 

ao ano 
ao ano 

A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será 
a)

 b)

 d)

 c)

 e)

Orientações: deixe que os alunos respondam à avaliação sem a intervenção do professor. 

Meta: avaliar a compreensão do aluno acerca de seu ganho de aprendizagem após a realização 

das atividades propostas, percebendo o quanto ele considerava compreender sobre Matemática 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

Encerramento: Questionário Avaliativo da Atividade 

- Questionário avaliativo  

1)  Você participou de toda a atividade proposta?  

( ) Sim.            ( ) Não. 

2)  Antes da atividade, você compreendia o que se tratava de Educação Financeira?  

( ) Sim, muito bem. 
( ) Sim, bem.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  
( ) Não sei responder. 

3)  Ao saber da proposta da atividade, você acreditou que ela te ajudaria a ser educado 

financeiramente? 
( ) Sim, muito.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  
( ) Não sei responder. 

4)  Ao final da atividade, sua expectativa: 

( ) foi superada. ( ) foi atingida. ( ) não foi atingida. ( ) Não sei responder. Por quê? 
______________________________________________________________ 

5)  Ao final da atividade, você compreende a relação entre os conceitos de Matemática 

Financeira com a Educação Financeira? 
( ) Sim, muito bem.  
( ) Sim, bem.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  
( ) Não sei responder. 

6)  De  que  forma  as  aulas  de  Matemática  poderiam  facilitar  a  sua  compreensão  dos 

conteúdos? 
______________________________________________________________ 

Muito obrigada pela sua participação! 

Orientações: deixe que os alunos respondam à avaliação sem intervenção do professor. 

13.000,0027.000,002012.000,0026.500,001914.000.15.000.16.800.17.255.17.700. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

Meta: Avaliar a compreensão do aluno acerca do seu ganho de aprendizagem após a realização 

das atividades propostas, percebendo o quanto ele considerava compreender sobre Educação 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

4.3.11  Atividades Extras: Questões do ENEM de 2011 a 2020 sobre Educação Financeira 

Deixamos,  como  sugestão, um  conjunto de questões do ENEM de 2011  a 2020, que 

tratam  da  Educação  Financeira.  Propomos  que  o  professor  tenha  autonomia  para  retirar  ou 

acrescentar  à  sequência  didática  que  propomos  neste  trabalho,  composta  pelas  questões 

presentes no ANEXO A. 

De  2011  a  2020,  encontramos  32  questões  que  tratam  da  Educação  Financeira.  No 

entanto, não necessariamente essas questões utilizarão a Matemática Financeira, visto que há 

várias situações em que o aluno deve tomar decisões; por exemplo, o melhor investimento, a 

viagem mais barata, em qual loja o cimento é mais barato levando em consideração o frete. 

Outro contexto relevante é pertinente aos procedimentos que podemos realizar para economizar 

em serviços domésticos, como água, telefone e energia. Além destes exemplos, assuntos como 

ações, investimentos e financiamentos também comparecem na prova. Todos os assuntos estão 

organizados na Tabela 17. 

Tabela 17 - Questões do Enem de 2011 a 2020 sobre Educação Financeira  
Quantidade 
Conteúdo 
de questões 
7 

acréscimos, 

Gastos  e  economia  de  energia,  água, 
telefone, viagem, tomada de decisão 
Porcentagem, 
imposto de renda, taxa 
Investimentos,  ações,  financiamento,  lucro 
ou prejuízo 
Juros, valor futuro 
Prestação, parcelamento 
Fonte: A autora, 2021. 

descontos, 

12 

6 

5 
2 

Número das questões 

1, 4, 8, 14, 18, 25, 31 

3, 10, 12, 13, 15, 16, 19, 20, 
26, 28, 29 e 32 
7, 9, 11, 17, 23, 30 

2, 5, 6, 24, 27 
21, 22 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

88 

No decorrer desta pesquisa, buscamos realizar um estudo cujo objetivo é responder à 

seguinte pergunta: como desenvolver a Educação Financeira na sala de aula de Matemática do 

Ensino  Médio  através  da  metodologia  da  Resolução  de  Problemas?  Esta  pesquisa  apresenta 

uma  fundamentação  teórica  construída  a  partir  de  vários  estudiosos,  mostrando  o  quão  é 

importante sair dos exercícios de rotina e mover-se em direção a problemas desafiadores, cuja 

resolução conta com o professor auxiliando o aluno por meio de indagações estimulantes, para 

que o discente desenvolva seu raciocínio de maneira independente. 

Enfatizamos  a  importância  de  se  abordar  a  Educação  Financeira  ao  longo  de  toda  a 

Educação Básica, pois, desde criança, os alunos já lidam com situações monetárias. Ser educado 

financeiramente vai além de saber economizar ou investir o seu dinheiro. Este aprendizado está 

relacionado à colaboração para não se desperdiçar, por exemplo, água e luz; a ser independente 

na escolha do melhor investimento. Além disto, a Educação Financeira promove a possibilidade 

de  compreendermos  se  os  impostos  que  pagamos  são  devidamente  cobrados  pelo  cidadão  e 

usados para a melhoria dos serviços públicos.  

Os assuntos relacionados à Matemática Financeira podem, e devem, ser abordados de 

forma  mais  criativa,  através  de  problemas  que  estimulem  os  alunos  a  refletir  sobre  o  seu 

comportamento  financeiro.  Desta  forma,  o  aluno  terá  gosto  pelo  raciocínio  independente  e 

obterá meios de alcançar o objetivo do problema. 

A metodologia de Resolução de Problemas não está restrita a solucionar problemas, mas 

sim abrange a compreensão de como será o processo para resolvê-lo. Todas as etapas previstas 

na Resolução de Problemas, bem como a mediação do professor, auxiliam o aluno a se tornar 

autônomo.  Em  vista  deste  processo,  acreditamos  que,  assim,  o  discente  terá  um  melhor 

aprendizado. 

A  fim  de  embasar  esse  processo  de  se  resolver  problemas,  elaboramos  a  sequência 

didática por meio da metodologia de Resolução de Problemas, baseada no método de quatro 

etapas,  como  proposto  por  George  Polya.  Segundo  o  autor,  a  primeira  etapa  envolve  a 

compreensão do problema por parte do discente; a segunda etapa diz respeito a estabelecer o 

caminho que ele irá percorrer para solucionar este problema; a terceira corresponde à execução 

de seu plano, ou seja, responder o problema; e a quarta etapa consiste na verificação da solução 

correta. Elaboramos um blog para promover uma maior interação dos alunos com o conteúdo 

abordado, uma vez que o mundo digital se faz tão frequente na rotina dos discentes. 

 
 
89 

Durante todo este processo, é fundamental a figura do professor, pois é ele que irá ajudar 

o aluno a percorrer todo esse trajeto. Desta forma, o professor será o mediador, questionando 

ideias, fazendo o aluno pensar, ajudando-o a tomar decisões sozinho no futuro e a ser autônomo 

para resolver um problema de Educação Financeira. 

A escolha dos problemas se deu com o objetivo de fazer com que o aluno seja autônomo 

em suas decisões, como, por exemplo, escolher o melhor investimento, entender a sua conta de 

luz, decidir fazer uma compra à vista ou a prazo. Em todo este processo, elaboramos questões 

que farão com que o aluno pense o seu lugar na sociedade.  

Propusemos, também, um sequenciamento didático destas atividades. A aula se inicia 

por meio de uma charge e de questões que promoverão um debate acerca dos problemas a serem 

trabalhados em seguida. Esses problemas, em sua maioria, foram retirados de provas do ENEM, 

e correspondem a questões que privilegiam a independência do aluno de tomar decisões diante 

de  uma  situação  financeira.  Por  este  motivo,  utilizamos  a  metodologia  de  Resolução  de 

Problemas,  pois  nela  os  alunos  irão  colocar  em  prática  suas  diversas  capacidades  e  realizar 

estratégias para encontrar a resposta, como tentativa e erro, criatividade, intuição, autonomia 

ou outros. Quando está claro que o importante é o caminho percorrido pelo aluno na tentativa 

de  resolver  o  problema,  a  solução  é  o  que  menos  importa.  Além  disto,  o  professor  será  o 

mediador, auxiliando na resolução do problema e desenvolvendo, no aluno, a capacidade de, 

futuramente, resolver outros problemas de forma independente (POLYA, 2006, p. 3). 

Vídeos e curtas também fazem parte dos planos de aula, acompanhados de um roteiro, 

com a finalidade de promover a participação dos alunos, que deverão expressar sua opinião. 

Comparece,  também,  um  material  complementar,  que  conta  com  filmes  e  questões  sobre 

Educação Financeira presentes nas provas do ENEM de 2011 a 2020. Ao trabalhar com esses 

materiais, o professor tem autonomia para acrescentar ou retirar algum problema do plano de 

aula proposto. 

As atividades propostas neste trabalho têm o objetivo de auxiliar o docente a criar uma 

prática  que  leve  à  reflexão  de  que  o  processo  é  mais  importante  do  que  a  resposta  correta. 

Podemos aprender com os erros e discuti-los. Compreendemos que o papel do professor é ser 

o mediador do processo de ensino aprendizagem, e que o aluno deve participar mais ativamente 

das  atividades,  apresentando  suas  opiniões  e  suas  soluções  sem  receio  de  que  elas  estejam 

erradas.  Desta  forma,  apresentamos  uma  estratégia  de  ensino  que  venha  a  motivar  outros 

professores  a  desenvolver  planejamentos  que  priorizem  a  participação  discente  como  uma 

maneira de confrontar a ideia do professor como transmissor de conhecimento. 

90 

Este trabalho  de pesquisa enriqueceu a minha prática em  sala de aula, no tocante  ao 

planejamento de problemas, e não de exercícios. Esses problemas auxiliam os alunos a serem 

críticos, ativos e reflexivos acerca de seu papel na sociedade. Em outras palavras, os discentes 

se  tornam  educados  financeiramente.  Discutir,  na  aula  de  Matemática,  assuntos  como  juros 

abusivos, a utilização correta ou incorreta dos impostos, pensar antes de comprar, comprar por 

impulso ou por necessidade. O aluno poderá, assim, entender que a Educação Financeira nos 

convida a pensar — a refletir — sobre questões financeiras. Entretanto, ela vai além disso, pois 

tratamos de uma mudança de comportamento diante dos recursos naturais.  

Minha  principal  expectativa  relacionada  a  este  trabalho  de  pesquisa  é  pertinente  à 

possibilidade de outros professores lerem e utilizarem, em suas salas de aula, as atividades aqui 

propostas, gerando um impacto positivo para si mesmos e para os alunos. Ao estudar Educação 

Financeira, o aluno aprenderá que, por exemplo, poupar água e energia não somente irá ajudá-

lo  a  melhor  gerenciar  os  seus  próprios  recursos  financeiros,  mas  também  se  refletirá 

positivamente no meio ambiente, por meio de pequenas atitudes de economia, como fechar a 

torneira  enquanto  não  a  estiver  utilizando  ou  apagar  a  luz  do  cômodo  em  que  não  estiver. 

Ademais, esta mudança de comportamento impede que o aluno seja levado pelas propagandas 

enganosas, ensinando-o a poupar hoje para poder investir amanhã. Estas e outras atitudes devem 

se fazer presentes na vida do docente e do discente. 

Infelizmente, devido à pandemia de COVID-19, não pudemos aplicar este trabalho em 

sala de aula. Entretanto, esperamos que, futuramente, possamos desenvolvê-lo em uma classe 

do Ensino Médio, para que se possa, em seguida, apresentar os resultados, quantitativamente e 

qualitativamente. Com base na prática, almejamos elaborar um artigo científico apresentando 

o desenvolvimento das aulas, que terão acontecido por meio de discussões a respeito dos temas 

abordados, além de expor a fundamentação teórica que possibilitou a experimentação, o que irá 

enriquecer o conhecimento sobre os temas em questão. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

REFERÊNCIAS 

Banco Central do Brasil. Caderno de Educação Financeira - Gestão de Finanças Pessoais. 

Brasília: BCB, 2013. 72p. Disponível em: <https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/caderno_ 

cidadania_financeira.pdf>.  Acesso em: 26 julho de 2020. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>

. Acesso em: 11 de outubro de 2021. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. ENEF. Decreto 7.397 de22 

dezembro de 2010. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-

2010/2010/Decreto/D7397.htm>.  Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL. Lei das Diretrizes Bases da Educação. MEC, 1996. Disponível em: 

<http://portal.mec.gov. br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL. Parâmetros curriculares nacionais do Ensino Médio: Matemática. Brasília: 

Ministério da Educação, 2000. Disponível em: 

<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Constituição (1988). Brasília, DF: 

Senado, 1988. 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectiva na área de ensino de matemática 

no Brasil. Em Aberto, Brasília, n. 62, p. 74-88, abr./jun. 1994. p. 81. 

CARVALHO, V. Educação matemática: matemática & educação para o consumo. 1999. 

Dissertação (Mestrado em Educação: Educação Matemática) — FE, Unicamp, Campinas 

(SP). Orientador: Maria do Carmo Domite. Disponível em: 

<http://www.cempem.fae.unicamp.br/prapem /mestrado.htm>. Acesso em: 12 de novembro 

de 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

COUTINHO, Renata Paixão. Uma aplicação da resolução de problemas no ensino das 

equações do 2º grau. 2016. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 

Nacional - PROFMAT), Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 

de Janeiro, Rio de Janeiro. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Educação Matemática: da teoria à prática. Campinas: Papirus, 

1996. 

FIORENTINI, Dario. Alguns modos de ver e conceber o ensino da matemática no Brasil. 

Zetetiké, Campinas, n. 4, p. 1-37, nov. 1995. 

ESTACIO. Matemática Financeira. Autora do original: Ornella Pacífico. 2015. Disponível 

em:  

<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3521840/mod_folder/content/0/LIVRO%20PROPR

IETARIO%20-%20Matematica%20financeira.pdf?forcedownload=1>. Acesso em: 12 de 

junho de 2020. 

Financial Literacy Around the World: Insights From the S&P Global Finlit Survey. 2014. 

Disponível em: <https://gflec.org/wp-

content/uploads/2015/11/Finlit_paper_16_F2_singles.pdf>. Acesso em: 9 de julho de 2020. 

FLEMMING, Diva Marília. Tendências em educação matemática. Diva Marilia Flemming, 

Elisa Flemming Luz, Ana Cláudia Collaço de Mello, 2. ed. - Palhoça: Unisul Virtual, 2005. 

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo. Métodos de pesquisa / [organizado 

por] Tatiana Engel Gerhardt e Denise Tolfo Silveira; coordenado pela Universidade Aberta do 

Brasil - UAB/UFRGS e pelo Curso de Graduação Tecnológica - Planejamento e Gestão para 

o Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GODFREY, N. Dinheiro não dá em árvore: um guia para os pais criarem filhos 

financeiramente responsáveis. Tradução de Elizabeth Arantes Bueno. São Paulo: Jardim dos 

Livros, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
93 

GUEDES, A.L. Educação financeira como tema transversal: impactos nas aulas de 

matemática. In: IV Simpósio Nacional da Formação do Professor de Matemática. Espírito 

Santo. […] Anais. 2019. 

HERMINIO, P.H. Matemática financeira - um enfoque da resolução de problemas como 

metodologia de ensino e aprendizagem. 2008. 244f. Dissertação (Mestrado em Educação 

Matemática) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas Campus de Rio Claro, Universidade 

Estadual Paulista, São Paulo, 2008. 

HOFMANN, M. Educação Financeira no currículo escolar: Uma análise comparativa das 

iniciativas da Inglaterra e França. 329f. Tese (Doutorado) - Setor de Educação da 

Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2013. 

HOLZMANN, R.; MIRALLES, M. P. The role, limits of, and alternatives to financial 

education in support of retirement saving in the OECD. Eastern Europe and beyond. The 

World Bank, out/ 2005. Disponível em: <http://info.worldbank.org/etools/library/view_p.asp? 

205715>. Acesso em: 09 de julho de 2020. 

LUZ, L.H.; Bayer, A. Matemática Financeira na Educação Básica. VI Congresso 

Internacional de Ensino de Matemática. Disponível em: <http://www.conferencias.ulbra.br/ 

index.php/ciem/vi/paper/viewFile/942/179>. Acesso em: 12 de junho de 2020. 

MATIOLI, Cristiane Elise Reich. A educação financeira como proposta para um 

planejamento financeiro responsável: reflexões a partir de uma unidade didática. Paraná: 

Cadernos PDE, 2016. 

MATTA, R. O. B. Oferta e demanda de informação financeira pessoal: o Programa de 

Educação Financeira do Banco Central do Brasil e os universitários do Distrito Federal. 201 

f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Universidade de Brasília, Brasília, 

2007. 

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da educação matemática. São Paulo: Atual, 

1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
94 

MUNIZ, I. Educação financeira e a sala de aula de matemática: conexões entre a pesquisa 

acadêmica e a prática docente. In: ENEM. São Paulo. […] Anais. 2016. 

MUNIZ, I. Tomada de decisão e trocas intertemporais: uma contribuição para a construção 

de ambientes de educação financeira escolar nas aulas de matemática. In: Revista de 

Educação, Ciências e Matemática v.6 n.3 set/dez 2016. 

NOVAK, J.D. (2003) The Theory Underlaying Concept Maps and How to Construct Them. 

<http://cmap.coginst.uwf.edu/info/printer.html>. Acesso em: 22 de junho de 2020. 

OECD. Recommendation on Principles and Good Practices for Financial Education and 

Awareness. Directorade for Financial and Enterprice Affairs. Jul. 2005b. Disponível em: < 

http://www.oecd.org > Acesso em: maio de 2019. 

PRADO, Grazielly M. da Cunha. Do orçamento doméstico ao guia de investimento de renda 

fixa: um pequeno manual para um investidor iniciante. Dissertação (Mestrado em Matemática 

em Rede Nacional) - Instituto Federal de educação, ciência e tecnologia de São Paulo, IFSP, 

2019.  

POLYA, G. A arte de resolver problema. 2.ed. Rio de Janeiro: Ed. Interciência, 2006. 

ROMANATTO, M. C. Resolução de Problemas nas aulas de Matemática: Elaboração de um 

modelo alternativo. Revista Eletrônica de Educação, São Carlos, v. 6, n.1, p. 299-311, maio 

2012. Disponível em: <http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/article/view/413/ 

178>.  Acesso em: maio de 2020. 

ROQUE, T. História da matemática: uma visão crítica, desfazendo mitos e lendas. Rio de 

Janeiro: Zahar, 2013. 

SAITO, A.T.; SAVOIA, J. R. F.; PETRONI, L. M. A educação financeira no Brasil sob a 

ótica da Organização de Cooperação e Desenvolvimento econômico – OCDE. IX SEMEAD. 

Administração no Contexto Internacional. Seminários em Administração FEA-USP, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

SAITO, A. T. Uma Contribuição ao Desenvolvimento da Educação em Finanças Pessoais no 

Brasil. 2007. Dissertação (Mestrado em Administração) - Faculdade de Economia, 

Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, São Paulo. 

SÁ, I. P. Matemática Financeira para Educadores Críticos, Rio de Janeiro: Editora Ciência 

Moderna Ltda.,2011. 

_____. Tendências Contemporâneas em Educação Matemática. 2016. Disponível em: 

http://www.magiadamatematica.com. Acesso em: 12 de junho de 2020. 

SANT ANA, M.V. S. Educação Financeira no Brasil: Um estudo de caso. 103f.  Dissertação 

(Mestrado) – Centro Universitário Uma, Belo Horizonte, 2014. 

SERASA EXPERIAN. Inadimplência aumenta 2,6% em janeiro, segundo Serasa Experian. 

Disponível em: <https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/inadimplencia-

aumenta-26-em-janeiro-segundo-serasa-experian>. Acesso em: 11 de junho de 2020. 

TESOURO NACIONAL. Projeto usa gibis para ensinar educação fiscal e financeira a 

crianças. Disponível em: <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/-/projeto-usa-gibis-para-

ensinar-educacao-fiscal-e-financeira-a-criancas>. Acesso em: 11 de junho de 2020. 

UNICAMP. Portal M3 Matemática Multimídia. Disponível em: <https://m3.ime.unicamp.br/ 

recursos/1118>. Acesso em: 21 de julho de 2020. 

<http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 22 de julho de 2021. 

<http://www.vestibular.uerj.br/portal_vestibular_uerj/arquivos/arquivos2016/provas_e_gabari

tos/ed/padrao_resposta/2016_ED_PR_Matematica.pdf>. Acesso em: 22 de julho de 2021. 

<https://www.bcb.gov.br/estabilidadefinanceira/oqueecambio>. Acesso em: 24 de julho de 

2021. 

<https://www.destaquenoticias.com.br/pms-sao-orientados-a-trocarem-o-banese-por-outro-

banco/charge/>. Acesso em 25 de julho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

<https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/contents/documentos/obef/provas-e 

gabaritos/revisada-fase-3-prova-n2-i-obef.pdf>. Acesso em: 25 de julho de 2021. 

 
APÊNDICE A – Questionário sobre Educação Financeira adaptado de Matioli (2016). 

97 

1) Dados de identificação:  

a) Idade: ________________  

b) Grau de escolaridade da mãe ou responsável: 

(  ) Ensino Fundamental  

(  ) Ensino Médio 

(  ) Ensino Superior 

c) Grau de escolaridade do pai ou responsável: 

(  ) Ensino Fundamental  

(  ) Ensino Médio 

(  ) Ensino Superior 

2) Você já ouviu falar sobre Educação Financeira?  

( ) Sim ( ) Não 

3) Se a sua resposta foi sim na pergunta anterior, qual foi o meio? 

(  )Vídeos no YouTube, Instagram. 

(  ) Palestras 

(  ) Debates 

(  ) Na TV 

(  ) Na escola 

4) Sobre seus conhecimentos em Educação Financeira, responda:  

( ) São suficientes  

( ) Possuo pouco conhecimento 

( ) Não possuo conhecimentos 

( ) Não sei avaliar  

5) Você acha que é relevante adquirir conhecimentos sobre Educação Financeira na escola?  

( ) Sim ( ) Não  

6) Você considera importante que a família possua o hábito de economizar?  

( ) Sim ( ) Não  

 
 
 
 
 
 
98 

7) Quando saem às compras, você e sua família têm o hábito de fazer levantamento ou pesquisa 

de preços antes de efetuar a compra?  

( ) Sim ( ) Não  

8) Na hora da compra, qual é a forma de pagamento que predomina?  

( ) à vista ( ) parcelado 

9) Hoje, sua família está pagando alguma conta parcelada?  

( ) Não ( ) Sim, em crediário de lojas ( ) Sim, cartão de crédito  

10) Você acha que as propagandas influenciam as pessoas na hora da compra de algum objeto?  

( ) Sim ( ) Não ( ) Depende do objeto  

11) Em relação ao controle dos gastos financeiros na sua família:  

( ) Na minha família há controle dos gastos e tentamos evitar o consumismo.  

( ) Não sei sobre os gastos financeiros da minha família.  

( ) Não existe controle dos gastos financeiros.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – Roteiro para o Vídeo Motivacional do Ensino Médio 

99 

ANTES DE ASSISTIR AO CURTA 

1°) Você vai à lanchonete, toma um açaí, vai ao cinema, porém, para realizar essas atividades, 

você precisa de dinheiro. Mas você é livre para fazer suas escolhas financeiras, diante daquele 

dinheiro que você tem guardado. Assinale uma alternativa nas letras a, b e c, respondendo sobre 

o que você prefere. 

a) (   ) Ir ao cinema                                 (  ) Assistir a um filme em casa 

b) (    ) Ir à lanchonete                            (   ) Fazer seu lanche em casa 

c) (  ) Juntar dinheiro para comprar a roupa à vista com desconto daqui a um tempo                           

(  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros. 

2) Por que você precisa comprar hoje? 

3) Sabe o que é um orçamento doméstico? Já fez em sua casa? 

4) Sua família já comprou roupa, objetos que nunca usou ou objetos caros que não pode pagar, 

gerando dívidas? Qual foi a sensação? 

5) As propagandas influenciam sua família a comprar? 

Vídeo: https://www.vidaedinheiro.gov.br/video-motivacional-do-ensino-medio/  

ROTEIRO APÓS ASSISTIR AO CURTA 

1) Agora que assistiu ao curta, assinale uma alternativa nas letras a, b e c. Qual deve ser a sua 

escolha financeira?  

a) (   ) Ir ao cinema                                 (  ) Assistir a um filme em casa 

b) (    ) Ir à lanchonete                            (   ) Fazer seu lanche em casa 

c) (  ) Juntar dinheiro para comprar a roupa à vista com desconto daqui a um tempo                           

 (  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros  

2) Que tal a ideia de economizar o dinheiro hoje, para poder comprar  à  vista com  desconto 

daqui a um tempo? 

3) Agora que já sabe o que é um orçamento doméstico, você o aplicaria na sua vida? 

4) Que tal agora pensar antes de comprar? Você já refletiu em diferenciar sobre o que é desejo 

daquilo que é necessidade? 

 
 
 
 
5) “Preciso?”, “Tenho dinheiro?”, “Tem que ser hoje?” são perguntas que o vídeo Motivacional 

do Ensino Médio sugeriu para fazermos diante de uma compra. Você pretende usá-las na sua 

vida? 

100 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101 

APÊNDICE C – AULA 2: Conceito de Porcentagem 

Charge 

Fonte: https://www.chargeonline.com.br/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 

a) Já ouviu falar sobre o Imposto de Renda? Para que serve? 

b) Faça uma pesquisa da tabela do Imposto de Renda, no seu celular, e discuta com o seu 

professor a respeito. 

Agora, vamos fazer um problema de aplicação do que vimos.  

Problema 1 (ENEM 2013): O contribuinte que vende mais de R$ 20mil de ações em Bolsa de 

Valores  em  um  mês  deverá  pagar  Imposto  de  Renda.  O  pagamento  para  a  Receita  Federal 

consistirá em 15% do lucro obtido com a venda das ações. 

Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 de abril de 2010 (adaptado). 

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá 

de pagar de Imposto de Renda à Receita Federal o valor de: 

a) R$ 900,00.    b) R$ 1200,00.    c) R$ 2100,00.    d) R$ 3900,00.     e) R$ 5100,00. 

Antes de dar a sua resposta final, siga o passo a passo e responda às perguntas. 

a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o valor 

que ele vendeu ou pelo lucro? 

 
 
 
 
 
 
 
102 

b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? 

c) Qual foi o lucro do contribuinte? 

d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? 

e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

Problema 2 (adaptado de Hermínio, 2008): Numa fatura de energia elétrica de valor total 

igual a R$82,03, é declarada a cobrança do ICMS, que corresponde a uma taxa de 18%. Veja 

como isto aparece: 

Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que serve esse imposto? 

b) É realmente necessário que a taxa de ICMS seja cobrada? 

c) Para que servem os impostos? 

d) Como são usados os impostos de nossa cidade? E do nosso estado? E do nosso país? 

Perguntas: 

a) Qual é o valor em real do Imposto?  

b) Qual é o valor da base de cálculo?  

c) Se não houvesse o imposto, qual seria o valor do consumo do mês? 

d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do  imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do  consumo 

encontrado na letra c. 

e) Você concorda que a base do cálculo do ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 

f) Qual a taxa de ICMS realmente cobrada em uma fatura de energia elétrica como esta? 

g) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE D – Uma sugestão de Resolução dos exercícios da Aula 2 

103 

Questões para refletir 

a) Já ouviu falar sobre o Imposto de Renda? Para que serve? É um tributo federal calculado 

sobre os ganhos anuais de uma pessoa ou empresa. A intenção de recolher esse imposto é 

ajudar na melhoria dos serviços públicos do país. 

b)  Faça  uma  pesquisa  da  tabela  do  Imposto  de  Renda,  no  seu  celular,  e  discuta  com  o  seu 

professor a respeito. 

Problema 1 

a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o valor 

que ele vendeu ou pelo lucro? Lucro 

b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? R$ 26 mil 

c) Qual foi o lucro do contribuinte? 𝟑𝟒𝟎𝟎𝟎 − 𝟐𝟔𝟎𝟎𝟎 = 𝟖𝟎𝟎𝟎 

d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? R$1200,00, pois  

𝟏𝟓

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟖𝟎𝟎𝟎 = 𝟏𝟐𝟎𝟎 

e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

Problema 2 

Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que serve esse imposto? ICMS significa Imposto 

sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços. Esse imposto é encaminhado 

para os Estados e usados por eles para as diversas funções. 

b) É realmente necessário que a taxa de ICMS seja cobrada? Sim. 

c)  Para  que  servem  os  impostos?  Para  serem  usados  para  a  melhoria  de  uma  estrutura 

básica  para  a  população,  saúde  e  educação  de  qualidade,  segurança  pública,  lazer, 

cultura, entre outros. 

d)  Como  são  usados  os  impostos  de  nossa  cidade?  E  do  nosso  estado?  E  do  nosso  país? 

Deveriam ser mais bem distribuídos, para que a população tenha acesso digno à saúde, 

educação, segurança, transporte, lazer, cultura. 

Perguntas: 

a) Qual é o valor em real do Imposto? R$13,51 

b) Qual é o valor da base de cálculo? R$75,11 

 
 
 
 
 
104 

c) Se não houvesse o imposto, qual seria o valor do consumo do mês? R$61,60 pois 𝟕𝟓, 𝟏𝟏 −

𝟏𝟑, 𝟓𝟏 = 𝟔𝟏, 𝟔𝟎 

d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do  imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do  consumo 

encontrado na letra c. R$11,09, aproximadamente, pois 

𝟏𝟖

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟔𝟏, 𝟔𝟎 = 𝟏𝟏, 𝟎𝟖𝟖 

e) Você concorda que a base do cálculo do ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 

f) Qual a taxa de ICMS realmente cobrada em uma fatura de energia elétrica como esta? 21,93% 

pois

𝟏𝟑,𝟓𝟏

𝟔𝟏,𝟔𝟎

≅ 𝟐𝟏, 𝟗𝟑. 

g) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE E – Aula 3: Conceito de Capital, Juros, Taxa de juros, Unidade de tempo, Prazo 

105 

e Montante 

ATIVIDADE: 

Observe a charge e o quadrinho e discuta, com seus colegas e professor, as questões propostas: 

Fonte da figura a: https://www.destaquenoticias.com.br/. Acesso em 2020. 
Fonte da figura b: https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao banco? 

b)  Já  pensou  que,  ao  invés  de  sua  família  pedir  empréstimo  ao  banco,  ela  pode  emprestar 

dinheiro para o banco? 

c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? 

d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? 

e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? 

Problema  3  (adaptado  de  Hermínio,  2008):  João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 

R$150,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$150,00, 

João se comprometeu pagar mais 30% sobre o valor emprestado. Qual é a porcentagem dos 

juros por mês que João estará pagando?                                                                        

a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à Maria? 

b) Qual o valor dos juros que João estará pagando nesse trimestre?  

c) Quanto de juros ele estará pagando por mês?  

d) Qual foi o valor que João teve que pagar à Maria? 

e) Verifique se sua solução está correta, refazendo todos os passos que realizou para resolver 

esse problema. 

Questões para refletir 

 
 
 
 
 
106 

a) Por que será que João se comprometeu a pagar um  valor maior do que ele emprestou  de 

Maria? 

b) É justo que ele pague mais do que tomou emprestado? 

c) É justo que Maria receba a mais pelo que ela emprestou? 

Problema 4 (ENEM 2011): Um jovem investidor precisa escolher qual investimento 

lhe  trará  maior  retorno  financeiro  em  uma  aplicação de  R$500,00.  Para  isso,  pesquisa  o 

rendimento  e  o  imposto  a  ser  pago  em  dois  investimentos:  poupança  e  CDB (certificado  de 

depósito bancário). As informações obtidas estão resumidas no quadro: 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

c) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

e) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

Segue um roteiro de perguntas, a fim de levar o aluno à resolução do problema, 

sabendo decidir qual a melhor situação para ele. 

a) Qual é o capital que o jovem irá investir? 

b) Qual é o rendimento mensal que ele terá na poupança? 

c) Qual o valor dos juros que ele terá com a poupança? 

d) E o Montante que ele terá com a poupança? 

e) Qual é o rendimento mensal que ele terá com o CDB? 

f) Qual o valor dos juros que ele terá com o CDB? 

g) E o Montante que ele terá com o CDB? 

h) Então qual foi a aplicação mais vantajosa? 

i) Verifique se sua solução está correta. 

 
 
 
 
 
 
APÊNDICE F – Uma sugestão de Resolução da Aula 3 

107 

Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao  banco? Os juros são abusivos, deveríamos 

evitar ao máximo pedir dinheiro emprestado ao banco. 

b)  Já  pensou  que,  ao  invés  de  sua  família  pedir  empréstimo  ao  banco,  ela  pode  emprestar 

dinheiro para o banco? Pessoal 

c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? É uma conta bancária em que é possível 

reservar um dinheiro e receber uma rentabilidade. 

d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? É um investimento de renda fixa. 

e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? Pessoal 

Problema 3 (adaptado de Hermínio, 2008):  

a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à Maria? R$150,00 

b) Qual o valor dos juros que João estará pagando nesse trimestre? R$45,00 pois

𝟑𝟎

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟏𝟓𝟎 =

𝟒𝟓. 

c) Quanto de juros ele estará pagando por mês? 15, pois

𝟒𝟓

𝟑

= 𝟏𝟓. 

d) Qual foi o valor que João teve que pagar à Maria? R$195,00, pois M=C+J= 150+45=195 

e) Verifique se sua solução está correta, refazendo todos os passos que realizou para resolver 

este problema. 

Questões para refletir 

a) Por que será que João se comprometeu a pagar um  valor maior do que ele emprestou  de 

Maria?  Se  esse  dinheiro  que  ele  pegou  emprestado  estivesse  em  alguma  modalidade  de 

investimento, estaria rendendo juros. Para que Maria não fique no prejuízo, é justo que 

ele pague um valor maior do que pegou emprestado. 

b) É justo que ele pague mais do que tomou emprestado? Sim. 

c) É justo que Maria receba a mais pelo que ela emprestou? Sim. 

Problema 4 

a) Qual é o capital que o jovem irá investir? R$500,00. 

b) Qual é o rendimento mensal que ele terá na poupança? 0,560%. 

 
 
 
 
 
108 

c) Qual o valor dos juros que ele terá com a poupança? R$2,80 pois

𝟎,𝟓𝟔𝟎

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 = 𝟐, 𝟖𝟎. 

d) E o Montante que ele terá com a poupança? R$502,80, pois M=C+J=500+2,80=502,80. 

e) Qual é o rendimento mensal que ele terá com o CDB? 0,876% e 4% de IR sobre o ganho. 

f) Qual o valor dos juros que ele terá com o CDB? R$4,21, pois

𝟎,𝟖𝟕𝟔

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 −

𝟒

𝟏𝟎𝟎

∙

𝟎,𝟖𝟕𝟔

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 ≅

𝟒, 𝟐𝟏. 

g) E o Montante que ele terá com o CDB? R$504,21, pois M=C+J=500+4,21=504,21. 

h)  Então,  qual  foi  a  aplicação  mais  vantajosa?  Alternativa  d:  o  CDB,  pois  totalizará  um 

montante de R$ 504,21. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
109 

APÊNDICE G – Aula 4: Aprofundamento: Juros Simples e Compostos 

Observe a charge e discuta, com seus colegas e professor, as questões propostas: 

Fonte: https://vermelho.org.br/2017/03/06/paulo-kliass-a-nova-questao-dos-juros/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 

a) De acordo com essa charge, os juros estão realmente caindo, mas sobre quem? 

b) Que situações de juros abusivos você conhece? 

c) Converse com os seus colegas sobre o que você entende sobre juros. 

Problema 5 (adaptado de Hermínio, 2008): João pediu emprestado à Maria a quantia 

de  R$100,00  para  ser  paga  após  3  meses.  Naquela  data,  além  de  pagar  a  quantidade  de 

R$100,00, João se comprometeu a pagar mais R$20,00. Quanto é a taxa de juros que João estará 

pagando nesse trimestre? 

            Problema 6 (adaptado de Hermínio, 2008): Se, passados esses 3 meses, João pedir à 

Maria mais 3 meses para pagar sua dívida, conservando a taxa de juros ao trimestre, qual será 

o montante da dívida se: 

a) João calcular os juros somente sobre o capital emprestado inicialmente? 

b) João calcular os juros sobre o capital que ele deve após os 3 primeiros meses? 

Questões para refletir sobre o Problema 6 

a) Os valores são diferentes? Justifique. 

b) Qual é o valor correto? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

c) Qual seria a melhor opção para João? Por quê? 

d) Qual seria a melhor opção para Maria? Por quê? 

e) Quando vamos pagar uma dívida, qual tipo de modalidade de Juros é aplicada? 

Problema 7 (ENEM 2019): Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em 

uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 

1% ao mês. O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, no valor de R$ 

202,00.  O  segundo  pagamento  será  efetuado  um  mês  após  o  primeiro,  e  terá  o  valor  de 

R$204,02. Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma nota fiscal com o valor do produto 

à vista negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor à vista, 

em real, que deverá constar na nota fiscal, é de  

a) 398,02.      b) 400,00.       c) 401,94.       d) 404,00.      e) 406,02. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
111 

APÊNDICE H – Uma sugestão de Resolução das Atividades da Aula 4 

Questões para refletir 

a) De acordo com essa charge, os juros estão realmente caindo, mas sobre quem? Sobre nós, 

pois continuam altos. 

b) Que situações de juros abusivos você conhece? Cartão de crédito, financiamento de casa, 

carro. 

c) Converse com os seus colegas sobre o que você entende sobre juros. Pessoal 

Problema  5  (adaptado  de  Hermínio,  2008):  João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 

R$100,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$100,00, 

João  se  comprometeu  pagar  mais  R$20,00.  Qual  o  valor  da  taxa  de  juros  que  João  estará 

pagando nesse trimestre? 

20%, pois 𝒊 =

𝑱

𝑪

=

𝟐𝟎

𝟏𝟎𝟎

= 𝟎, 𝟐 = 𝟐𝟎%. 

Problema 6 (adaptado de Hermínio, 2008): Se, passados esses 3 meses, João pedir à Maria 

mais  3  meses  para  pagar  sua  dívida,  conservando  a  taxa  de  juros  ao  trimestre,  qual  será  o 

montante de dívida se: 

a) João calcular os juros somente sobre o capital emprestado inicialmente? R$140,00, pois 𝑴 =

𝑪 + 𝑱 = 𝟏𝟎𝟎 + 𝟒𝟎 = 𝟏𝟒𝟎. 

b) João calcular os juros sobre o capital que ele deve após os 3 primeiros meses? R$144,00, 

pois 𝑴 = 𝑪. (𝟏 + 𝒊)𝒕 = 𝟏𝟎𝟎. (𝟏, 𝟐)𝟐 = 𝟏𝟒𝟒. 

Questões para refletir sobre o Problema 6 

a) Os valores são diferentes? Justifique. Sim, pois um está na modalidade de juros simples e 

o outro está com juros compostos. 

b) Qual é o valor correto? Depende do que foi combinado entre eles. 

c) Qual seria a melhor opção para João? Por quê? A melhor opção seria a alternativa a, pois 

seria menor os juros. 

d)  Qual  seria  a  melhor  opção  para  Maria?  Por  quê?  A  alternativa  b,  pois  os  juros  seriam 

maiores e ela ganharia mais. 

 
 
 
 
 
112 

e)  Quando  vamos  pagar  uma  dívida,  qual  tipo  de  modalidade  de  Juros  é  aplicado?  Juros 

compostos. 

Problema 7 (ENEM 2019): Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em 

uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1 

% ao mês. O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, no valor de R$ 

202,00 O segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de R$204,02. 

Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma nota fiscal com o valor do produto à vista 

negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor à vista, em real, 

que deverá constar na nota fiscal é de  

a) 398,02.      b) 400,00.       c) 401,94.       d) 404,00.      e) 406,02. 

Uma sugestão de Resolução: 

Resposta: [B] 

Seja x o valor presente do 1° pagamento, temos: 𝑥. 1,01 = 202 ↔ 𝑥 = 200 

E y o valor presente do 2° pagamento, temos:  

𝑦. 1,012 = 204,02 ↔ 𝑦 =

204,02
1,012   ↔ 𝑦 = 200 

Logo, o valor à vista é 200+200=400. 

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I – Aula 5: Avaliação 

113 

Problema  1  (ENEM  2011):  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 

quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades 

líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas abaixo:  

Investimento A: 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. 

O quadro abaixo fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 

(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 

iguais a 36%.  

(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  

(C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as  rentabilidades 

anuais dos investimentos B e C. 

(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 

3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

(E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade 

de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Problema  2  (ENEM  2013):  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 

departamentos remarcou os preços de seus produtos em 20% abaixo do preço original. Quando 

chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto 

adicional de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar um produto 

que custava R$50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja. 

 
 
 
 
 
114 

Caso esse cliente possuísse o cartão  fidelidade da loja, a economia  adicional  que obteria ao 

efetuar a compra, em reais, seria de: 

a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Problema 3 (ENEM 2000): João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os 

pontos possíveis, é de R$ 21.000,00 e esse valor não será reajustado nos próximos meses. Ele 

tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao mês, e 

escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. Para ter 

o carro, João deverá esperar: 

a) dois meses, e terá a quantia exata.  

b) três meses, e terá a quantia exata.  

c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.  

d) quatro meses, e terá a quantia exata.  

e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$430,00.  

Problema  4  (UERJ  2016):  Na  compra  de  um  fogão,  os  clientes  podem  optar  por  uma  das 

seguintes formas de pagamento: 

- à vista, no valor de 

- em duas parcelas fixas de 

sendo a primeira paga no ato da compra e a segunda 30 

dias depois. 

A taxa de juros mensal para pagamentos não efetuados no ato da compra é de:  

a) 

 b)

 c)

 d)

Problema 5 (ENEM 2015): Um casal realiza um financiamento imobiliário de 

a ser pago em 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

 ao mês. A primeira 

prestação  é  paga  um  mês  após  a  liberação  dos  recursos  e  o  valor  da  prestação  mensal  é  de 

mais juro de 

 sobre o saldo devedor (valor devido antes do pagamento). Observe 

que, a cada pagamento, o saldo devedor se reduz em 

e considere que não há prestação 

em atraso. 

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima prestação 

é de 

a)

 b)

 c)

  d)

e)

R$860,00;R$460,00,10%12%15%18%R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00. 
 
 
 
 
 
 
 
115 

Problema 6 (ENEM PPL 2018): Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo como 

parte do pagamento na compra de um carro novo. Ele sabe que, mesmo assim, terá que financiar 

parte do valor da compra. 

Depois de escolher o modelo desejado, o rapaz faz uma pesquisa sobre as condições de compra 

em três lojas diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que a loja pagaria por seu 

carro usado, no caso de a compra ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados juros 

simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do financiamento  é de um  ano. O rapaz 

escolherá a loja em que o total, em real, a ser desembolsado será menor. O quadro resume o 

resultado da pesquisa. 

Loja 

A 

B 

C 

Valor oferecido pelo carro 

Valor  do  carro  novo 

usado (R$) 

(R$) 

Percentual de juros (%) 

ao ano 

ao ano 

ao ano 

A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será de 

a)

 b)

 c)

 d)

 e)

13.500,0028.500,001813.000,0027.000,002012.000,0026.500,001914.000.15.000.16.800.17.255.17.700. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

APÊNDICE J – Uma sugestão de Resolução das Atividades da Aula 5 

Problema  1  (ENEM  2011):  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 

quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades 

líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A: 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. 

O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 

(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 

iguais a 36%.  

(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  

(C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as  rentabilidades 

anuais dos investimentos B e C. 

(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 

3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

(E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade 

de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Resposta: [A] 

Uma sugestão de Resolução: 

A rentabilidade do investimento A: 42,6%, pois 𝐶 ∙ (1,03)12 = 1,426𝐶. 

A rentabilidade do investimento B: 36%, pois 𝐶 ∙ (1,36) = 1,36𝐶. 

A rentabilidade do investimento C: 39,2%, pois 𝐶 ∙ (1,18)2 = 1,392𝐶 

Assim, a resposta correta é escolher o investimento A. 

 
 
 
 
117 

Problema  2  (ENEM  2013):  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 

departamentos remarcou os preços de seus produtos em 20% abaixo do preço original. Quando 

chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto 

adicional de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar um produto 

que custava R$50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja. 

Caso esse cliente possuísse o cartão  fidelidade da loja, a economia  adicional  que obteria ao 

efetuar a compra, em reais, seria de: 

a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Resposta: [E] 

Uma sugestão de Resolução: 

Com o desconto de 20% o produto irá custar: 0,80 ∙ 50 = 40,00. 

Se tivesse o cartão fidelidade o produto iria custar: 0,90 ∙ 40 = 36,00. Assim, o cliente 

deixou de ganhar um desconto de 40,00 − 36,00 = 4,00 

Problema 3 (ENEM 2000): João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os 

pontos possíveis, é de R$ 21.000,00 e esse valor não será reajustado nos próximos meses. Ele 

tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao mês, e 

escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. Para ter 

o carro, João deverá esperar: 

a) dois meses, e terá a quantia exata.  

b) três meses, e terá a quantia exata.  

c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.  

d) quatro meses, e terá a quantia exata.  

e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$430,00.  

Resposta: [C] 

Uma sugestão de Resolução 

 (primeiro mês) 

 (segundo mês) 

 (terceiro mês) 

Portanto, no terceiro mês, ele comprará o carro e ainda lhe sobrarão aproximadamente 225 reais.  

Problema  4  (UERJ  2016):  Na  compra  de  um  fogão,  os  clientes  podem  optar  por  uma  das 

seguintes formas de pagamento: 

20.0001,0220.40020.4001,0220.80820.8081,0221.224 
 
118 

- à vista, no valor de 

- em duas parcelas fixas de 

sendo a primeira paga no ato da compra e a segunda 30 

dias depois. 

A taxa de juros mensal para pagamentos não efetuados no ato da compra é de:  

a)

 b)

 c)

 d)

Resposta: [C] 

Uma sugestão de Resolução: 

860 − 460 = 400, os juros são de R$60,00, a taxa é: i=

𝑗

𝐶

=

60

400

= 0,15 = 15%. 

Problema 5 (ENEM 2015): Um casal realiza um financiamento imobiliário de 

a ser pago em 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

 ao mês. A primeira 

prestação  é  paga  um  mês  após  a  liberação  dos  recursos  e  o  valor  da  prestação  mensal  é  de 

mais juro de 

 sobre o saldo devedor (valor devido antes do pagamento). Observe 

que, a cada pagamento, o saldo devedor se reduz em 

e considere que não há prestação 

em atraso. 

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima prestação 

é de 

a)

 b)

 c)

 d)

 e)

Resposta: [D] 

Uma sugestão de Resolução 

Após o pagamento da nona parcela, o saldo devedor ficou reduzido a: 

Portanto, o valor da décima prestação é igual a 

Problema 6 (ENEM PPL 2018): Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo como 

parte do pagamento na compra de um carro novo. Ele sabe que, mesmo assim, terá que financiar 

parte do valor da compra. 

Depois de escolher o modelo desejado, o rapaz faz uma pesquisa sobre as condições de compra 

em três lojas diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que a loja pagaria por seu 

carro usado, no caso de a compra ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados juros 

simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do financiamento  é de um  ano. O rapaz 

escolherá  a  loja  em  que  o  total,  em  real,  a  ser  desembolsado  será  menor.  O  quadro  abaixo 

R$860,00;R$460,00,10%12%15%18%R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.−=1800009500R$175.500,00.5000,01175500R$2.255,00.+= 
 
 
 
 
 
 
 
119 

resume o resultado da pesquisa. 

Loja 

A 

B 

C 

Valor oferecido pelo carro 

Valor  do  carro  novo 

usado (R$) 

(R$) 

Percentual de juros (%) 

ao ano 

ao ano 

ao ano 

A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será 

a)

 b)

 c)

 d) 

 e)

Uma sugestão de Resolução 

Resposta: [C] 

Na loja 

 o total a ser desembolsado é: 

Na loja 

 ele desembolsará: 

Já na loja 

 a despesa ficará em: 

Portanto, a resposta é 

13.500,0028.500,001813.000,0027.000,002012.000,0026.500,001914.000.15.000.16.800.17.255.17.700.A,(2850013500)1,18R$17.700,00.−=B,(2700013000)1,2R$16.800,00.−=C,(2650012000)1,19R$17.255,00.−=R$16.800,00. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 

APÊNDICE K – Questionário avaliativo da Atividade da Aula 5 

1)  Você participou de toda a atividade proposta?  

( ) Sim.            ( ) Não. 

2)  Antes da atividade, você compreendia do que se tratava a Educação Financeira?  

( ) Sim, muito bem. 

( ) Sim, bem.  

( ) Sim, um pouco.  

( ) Não.  

( ) Não sei responder. 

3)  Ao  saber  da  proposta  da  atividade,  você  acreditou  que  ela  te  ajudaria  a  ser  educado 

financeiramente? 

( ) Sim, muito.  

( ) Sim, um pouco.  

( ) Não.  

( ) Não sei responder. 

4)  Ao final da atividade, sua expectativa: 

( ) foi superada. ( ) foi atingida. ( ) não foi atingida. ( ) Não sei responder. Por quê? 

________________________________________________________________ 

5)  Ao  final  da  atividade,  você  compreende  a  relação  entre  os  conceitos  de  Matemática 

Financeira com a Educação Financeira? 

( ) Sim, muito bem.  

( ) Sim, bem.  

( ) Sim, um pouco.  

( ) Não.  

( ) Não sei responder. 

6)  De  que  forma  as  aulas  de  Matemática  poderiam  facilitar  a  sua  compreensão  dos 

conteúdos? 

________________________________________________________________ 

Muito obrigada pela sua participação! 

 
 
 
 
 
121 

APÊNDICE L - Produto educacional: Blog: Decida e Invista! Propostas para trabalhar 

Educação Financeira com o Ensino Médio 

4.  APRESENTAÇÃO 

A fim de divulgar as atividades propostas da dissertação, foi elaborado, como produto 

educacional,  este  Manual  Instrucional  Rápido,  convertido  em  um  blog12  chamado  Decida  e 

Invista!  Propostas  para  trabalhar  Educação  Financeira  com  o  Ensino  Médio.  Apresentamos 

propostas  para  se  trabalhar  a    Educação  Financeira  no  Ensino  Médio,  com  o  objetivo  de 

contribuir para a prática docente e discente em relação à Educação Financeira. Estas propostas 

visam auxiliar o docente na tarefa de mediar a construção do conhecimento, consequentemente 

promovendo  uma  educação  transformadora  e  emancipadora,  em  que  os  estudantes  possam 

dialogar de forma reflexiva e ativa com a sociedade em que se inserem. 

 O  blog  foi  criado  em  uma  plataforma  gratuita13,  em  que  estão  disponibilizadas  a 

sequência  didática  com  os  planos  de  aula,  os  curtas  e  filmes  sugeridos  para  as  discussões 

propostas aos discentes, a fim de que eles se apropriem ainda mais do conhecimento sobre as 

boas  práticas  da  Educação  Financeira  e  consigam,  ao  longo  de  sua  vida,  tomar  melhores 

decisões financeiras. 

A proposta da sequência didática descrita neste manual está organizada assim: 

12 disponível em https://educacaofinanceiraem.blogspot.com/ 
13 disponível em blogger.com 

 
 
 
 
 
a
l
u
A
°
1

Questionário 
sobre Educação 
Financeira;

Vídeo 
Motivacional do 
Ensino Médio do 
site Vida e 
Dinheiro;

Roteiros para 
direcionar o 
estudo;

Material 
Complementar: 
Filme:  A procura 
da Felicidade

Charges;

Problemas: 
Conta de luz, 
Imposto de 
Renda, 
consumo, 
tomar decisões.

a
l
u
A
°
4

e

°
3

,
°
2

Roteiro para 
direcionar o 
estudo

Vídeos do site 
M3 Unicamp, 
Vida e dinheiro

Avaliação: 
Problemas do 
ENEM e da 
UERJ

Questionário 
Avaliativo da 
Atividade

a
l
u
A
°
5

122 

o
d

s
e
õ
t
s
e
u
Q

-
s
a
r
t
x
E
s
e
d
a
d
i
v
i
t

A

0
2
0
2
à

1
1
0
2

e
d
m
e
n
E

5.  PROPOSTA  PARA  O  ENSINO  DE  EDUCAÇÃO  FINANCEIRA:  PLANOS  DE 

AULA 

Plano de Aula 1- Questionário sobre Educação Financeira e Vídeo “Motivacional do Ensino 

Médio” 

Objetivos 

Levantar dados sobre a compreensão, o interesse e o desejo de se trabalhar Educação Financeira 

na escola. 

Refletir sobre o comportamento financeiro do aluno e da família. 

Conteúdo 

Introdução aos conceitos de Educação Financeira 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
123 

Atividade impressa e lápis 

Cartaz 

Desenvolvimento 

1° Etapa: Introdução 

Implementação  inicial:  Projete  ou  leia  o  objetivo  para  a  turma,  sendo  eles:  levantar  dados 

sobre  a  compreensão,  o  interesse  e  o  desejo  de  se  trabalhar  Educação  Financeira  na  escola; 

refletir sobre o comportamento financeiro do aluno e da família. 

Meta: Compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: Questionário 
Questionário sobre Educação Financeira adaptado de Matioli (2016). 

1) Dados de identificação:  
a) Idade: ________________  
b) Grau de escolaridade da mãe ou responsável: 
(  ) Ensino Fundamental  
(  ) Ensino Médio 
(  ) Ensino Superior 
c) Grau de escolaridade do pai ou responsável: 
(  ) Ensino Fundamental  
(  ) Ensino Médio 
(  ) Ensino Superior 

2) Você já ouviu falar sobre Educação Financeira? ( ) Sim ( ) Não 

3) Se a sua resposta foi sim na pergunta anterior, qual foi o meio? 
(  )Vídeos no YouTube, Instagram. 
(  ) Palestras 
(  ) Debates 
(  ) Na TV 
(  ) Na escola 

4) Sobre seus conhecimentos em Educação Financeira, responda:  
( ) São suficientes  
( ) Possuo pouco conhecimento 
( ) Não possuo conhecimentos 
( ) Não sei avaliar  

5) Você acha que é relevante adquirir conhecimentos sobre Educação Financeira na escola?  
( ) Sim ( ) Não  

6) Você considera importante que a família possua o hábito de economizar? ( ) Sim ( ) Não  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

7) Quando saem às compras, você e sua família têm o hábito de fazer levantamento ou 
pesquisa de preços antes de efetuar a compra? ( ) Sim ( ) Não  

8) Na hora da compra, qual é a forma de pagamento que predomina? ( ) à vista ( ) parcelado 

9) Hoje sua família está pagando alguma conta parcelada?  
( ) Não ( ) Sim, em crediário de lojas ( ) Sim, cartão de crédito  

10) Você acha que as propagandas influenciam as pessoas na hora da compra de algum 
objeto?  
( ) Sim ( ) Não ( ) Depende do objeto  

11) Em relação ao controle dos gastos financeiros na sua família:  
( ) Na minha família há controle dos gastos e tentamos evitar o consumismo.  
( ) Não sei sobre os gastos financeiros da minha família.  
( ) Não existe controle dos gastos financeiros.  

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam o questionário e busquem respondê-

lo. Em seguida, o professor poderá juntar os alunos em grupos de cinco integrantes, para que 

cada um colete e organize os dados do questionário em forma de gráficos nos cartazes. Após 

essa construção, os discentes apresentarão os gráficos construídos para toda a turma, de forma 

a que todos possam observar e refletir sobre como estão os conhecimentos da turma em relação 

à Educação Financeira. 

Reserve  um  tempo  para  um  debate  coletivo  e  deixe  que  os  grupos  compartilhem  o  que 

discutiram. 

Meta:  compartilhar  informações  sobre  o  comportamento  financeiro  dos  alunos  e  de  seus 

familiares com a turma e o professor. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas durante a aula: 

Qual a melhor forma de pagamento das compras: à vista ou parcelado? Por quê? 

As propagandas comerciais incentivam ou não o consumismo? Por quê? 

Qual a sua opinião a respeito dos crediários das lojas? 

3° Etapa: Roteiro para a exibição do “Vídeo Motivacional do Ensino Médio” 

ANTES DE ASSISTIR O CURTA 

1°) Você vai à lanchonete, toma um açaí, vai ao cinema, porém, para realizar essas atividades 

você precisa de dinheiro. Mas você é livre para fazer suas escolhas financeiras, diante daquele 

dinheiro que você tem guardado. Assinale uma alternativa na letra a, b e c. Responda sobre 

o que você prefere.  

a) (   ) Ir ao cinema                              (  ) Assistir a um filme em casa 

 
 
 
 
 
 
125 

b) (   ) Ir à lanchonete                          (  ) Fazer seu lanche em casa 

c)  (  )  Juntar  dinheiro  para  comprar  a  roupa  à  vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           

(  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros. 

2) Por que você precisa comprar hoje? 

3) Sabe o que é um orçamento doméstico? Já fez em sua casa? 

4)  Sua  família  já  comprou  roupa,  objetos  que  nunca  usou  ou  objetos  caros  que  não  pode 

pagar, gerando dívidas? Qual foi a sensação? 

5) As propagandas influenciam sua família a comprar?  

Orientações antes do vídeo:  peça que, individualmente, os alunos leiam o roteiro e busquem 

responder as questões com o objetivo de saber do aluno o que ele costuma fazer no seu dia a 

dia, e que decisão ele toma diante de algumas situações financeiras. Tais perguntas têm sugestão 

de respostas no que o curta vai apresentar. Passe o Vídeo Motivacional do Ensino Médio14 para 

a  turma.  Ele  trata  de  como  economizar  dinheiro,  fala  sobre  orçamento  doméstico,  como  a 

propaganda influencia  a  comprar, e propõe maneiras de economizar dinheiro com pequenas 

ações. 

ROTEIRO APÓS ASSISTIR O CURTA 

1) Agora que assistiu ao curta, assinale uma alternativa na letra a, b e c. Qual deve ser a sua 

escolha financeira?  

a) (   ) Ir ao cinema                               (  ) Assistir a um filme em casa 

b) (    ) Ir à lanchonete                          (  ) Fazer seu lanche em casa 

c)  (    )  Juntar  dinheiro  para  comprar  a  roupa  à  vista  com  desconto  daqui  a  um  tempo                           

(  ) Comprar a roupa agora parcelado sem juros  

2) Que tal a ideia de economizar o dinheiro hoje, para poder comprar à vista com desconto 

daqui a um tempo? 

3) Agora que já sabe o que é um orçamento doméstico, você o aplicaria na sua vida? 

4) Que tal agora pensar antes de comprar? Você já refletiu sobre diferenciar o que é desejo 

daquilo que é necessidade? 

5)  “Preciso?”,  “Tenho  dinheiro?”,  “Tem  que  ser  hoje?”  são  perguntas  que  o  vídeo 

Motivacional do Ensino Médio sugeriu para fazermos diante de uma compra. Você pretende 

usá-las na sua vida? 

14 Disponível em: https://www.vidaedinheiro.gov.br/video-motivacional-do-ensino-medio/. Acesso em 2020. 

 
 
 
126 

Orientações após o vídeo: peça que, individualmente, os alunos leiam o roteiro e busquem 

responder às questões. Em seguida, deixe que discutam com os colegas suas respostas e o modo 

como pensaram. Reserve um tempo para um debate coletivo e deixe que compartilhem o que 

discutiram. 

Meta: retomar a discussão sobre o comportamento financeiro do aluno. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  o  professor  pode  fazer  para  orientar  o 

debate: 

Qual comportamento que você tinha antes de assistir o vídeo e o que mudou? 

O que você gostaria de comprar hoje? 

Esse produto que você deseja adquirir é realmente necessário?  

Sua família ou você tem dinheiro para comprar à vista? 

Encerramento  

Orientações: reflita, com os alunos, sobre o comportamento financeiro através de situações, 

ficções e contextualizações que apresentamos nesta aula. 

Meta: reforçar as aprendizagens da aula. 

Material Complementar 

Filme “À procura da felicidade”15 

Plano de Aula 2- Conceito de Porcentagem 

Objetivos 

Transformar a linguagem usual em representação matemática. 

Despertar a curiosidade sobre o imposto de renda. 

Sistematizar o conceito de Porcentagem. 

Interpretar a conta de energia e os impostos que nelas são cobradas. 

Discutir se a taxa de ICMS está sendo cobrada corretamente na conta de luz. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas sobre Porcentagem  

15 Disponível em: http://educacaofinanceiraem.blogspot.com. Acesso em 2020. 

 
 
 
 
 
 
 
127 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação inicial: projete ou leia os objetivos para a turma, sendo eles: transformar a 

linguagem  usual  em  representação  matemática;  despertar  a  curiosidade  sobre  o  imposto  de 

renda; sistematizar o conceito de Porcentagem; interpretar a conta de energia e os impostos que 

nela são cobrados; discutir se a taxa de ICMS está sendo cobrada corretamente na conta de luz.  

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: charge 

Disponível em: https://www.chargeonline.com.br/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 

a) Já ouviu falar sobre o Imposto de Renda? Para que serve? 

b) Faça uma pesquisa da tabela do Imposto de Renda, no seu celular, e discuta  com o seu 

professor a respeito. 

 
 
 
 
 
 
128 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor. Discuta, com os alunos, sobre o imposto de renda, verificando 

se eles entendem para que serve. Comente sobre os direitos sociais dos cidadãos; explique que, 

para manter a educação e saúde públicas, o governo mantém esses tributos. Portanto, temos o 

direito de exigir serviços públicos de qualidade. Reserve um tempo para um debate coletivo da 

pesquisa que eles irão fazer a respeito da tabela do Imposto de Renda. 

Meta: refletir sobre os tributos e os serviços públicos atrelados a eles. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas pelo professor para orientar 

a discussão sobre a importância de se refletir sobre o comportamento financeiro: 

É necessário pagar o Imposto de Renda? 

Para que serve o tributo do Imposto de Renda? 

Como ficariam as famílias de baixa renda se não houvesse escolas e hospitais públicos?  

3° Etapa: Problema 1 

Agora, vamos fazer um problema de aplicação do que vimos.  

Problema 1 (ENEM 2013): O contribuinte que vende mais de R$ 20mil de ações em Bolsa 

de Valores em um mês deverá pagar Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal 

consistirá em 15% do lucro obtido com a venda das ações. 

Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 de abril de 2010 (adaptado). 

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá 

de pagar de Imposto de Renda à Receita Federal o valor de: 

a) R$ 900,00.    b) R$ 1200,00.    c) R$ 2100,00.    d) R$ 3900,00.     e) R$ 5100,00. 

Antes de dar a sua resposta final, siga o passo a passo e responda as perguntas. 

a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o 

valor que ele vendeu ou pelo lucro? 

b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? 

c) Qual foi o lucro do contribuinte? 

d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? 

e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor, que será o mediador. Inicie a discussão das soluções fazendo 

 
 
 
 
129 

uso  dos  questionamentos  presentes  na  atividade  acima.  Reserve  um  tempo  para  um  debate 

coletivo,  deixe  que  os  alunos  discutam  suas  respostas  e  o  modo  como  pensaram.  Discutir  e 

analisar o erro é muito importante para a construção do conhecimento. Questione sobre todos 

os passos da resolução. 

Meta: discutir a modelagem de uma situação-problema. 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas a serem feitas pelo professor a fim de orientar a 

discussão: 

Que restrições existem no problema? 

O que você considerou para resolver o problema? 

Por que o imposto de Renda é cobrado sobre o lucro? 

4° Etapa: Problema 2  

Problema 2 adaptado de Hermínio (2008): Numa fatura de energia elétrica de valor total 
igual a R$82,03, é declarada a cobrança do ICMS, que corresponde a uma taxa de 18%. Veja 
como isso aparece: 

Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que serve esse imposto? 
b) É realmente necessário que a taxa de ICMS seja cobrada? 
c) Para que servem os impostos? 
d) Como são usados os impostos de nossa cidade? E do nosso estado? E do nosso país? 

Perguntas: 
a) Qual é o valor em real do Imposto?  
b) Qual é o valor da base de cálculo?  
c) Se não houvesse o imposto, qual seria o valor do consumo do mês? 
d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do  imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do  consumo 
encontrado na letra c? 
e) Você concorda que a base do cálculo do ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 
f) Qual a taxa de ICMS realmente cobrada em uma fatura de energia elétrica como esta? 
g) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que você realizou. 

Orientações: peça que, individualmente, os alunos leiam a atividade e busquem responder às 

questões junto com o professor, que será o mediador. Inicie a discussão das soluções fazendo 

 
 
 
 
 
 
130 

uso dos questionamentos da atividade acima. Primeiramente, a respeito do ICMS, pois espera-

se  que  os  alunos  discutam  a  sua  importância  e  finalidade.  Explique  que  este  imposto 

corresponde  a  um  tributo  estadual,  que  contribui  para  serviços  essenciais  como  educação, 

saúde,  segurança,  e  o  custeio  da  máquina  pública.  Temos  o  direito  de  cobrar  melhorias  aos 

governantes, já que esse valor está sendo descontado do nosso consumo. Após este debate sobre 

os impostos, pergunte aos alunos se essa taxa está sendo cobrada corretamente e resolva o que 

foi proposto na atividade. Deixe que eles discutam suas respostas e o modo como pensaram. 

Questione-os sobre todos os passos da resolução. Discutir e analisar o erro é muito importante 

para a construção do conhecimento. 

Meta: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. 

Discuta  com  a  turma:  seguem  algumas  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  pelo 

professor para orientar a discussão: 

Como estão as escolas, os hospitais públicos, as vias estaduais? 

O que podemos fazer para exigir melhorias? 

É  necessário  pagar  os  impostos,  porém  eles  nem  sempre  são  usados  corretamente.  O  que 

podemos fazer como cidadãos? 

Encerramento  

Noção de porcentagem 

Porcentagem  é  uma  razão  cujo  denominador  é  100.  Estas  razões  são  chamadas  de 

razões centesimais, taxas percentuais ou porcentagens.  

As  porcentagens  são  indicadas  por  um  número  seguido  do  símbolo  %  (lê-se:  por 

cento).  

Por exemplo, se falarmos que de um grupo de 20 pessoas, 60% são crianças, como 

seria feito esse cálculo? 

60 % de 20 pessoas 

20 ∙

60

100

 = 

1200

100

 = 12 

São, portanto, 12 crianças, ou seja, 60% de 20 resultam em 12. 

Orientações:  neste  momento  da  aula,  formalizaremos,  para  os  alunos,  o  conceito  de 

porcentagem. 

Meta: sistematizar as aprendizagens da aula sobre Porcentagem. 

 
 
 
131 

Plano de Aula 3: Conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, prazo, montante 

Objetivos 

Formalizar o conceito de capital, juros, taxas de juros, unidade de tempo, prazo e montante. 

Refletir sobre as taxas de juros abusivas no comércio. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas.  

Conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, prazo, montante 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação  Inicial:  projete  ou  leia  os  objetivos  para  a  turma,  sendo  eles:  formalizar  o 

conceito de capital, juros, taxas de juros, unidade de tempo, prazo e montante; e refletir sobre 

as taxas de juros abusivas no comércio.  

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será realizada a sequência didática. 

2° Etapa: Charge e quadrinho 

ATIVIDADE: 

Observe  a  charge  e  o  quadrinho  e  discuta,  com  seus  colegas  e  professor,  as  questões 

propostas: 

 
 
 
 
 
 
132 

Fonte da figura a: https://www.destaquenoticias.com.br/. Acesso em 2020 
Fonte da figura b: https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/. Acesso em 2020 
Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao banco? 

b) Já pensou que, ao invés de sua família pedir empréstimo ao banco, ela pode emprestar 

dinheiro para o banco? 

c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? 

d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? 

e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? 

Orientações:  leia  o  questionário  com  os  alunos  e  deixe  que  eles  respondam.  Você  será  o 

mediador da discussão. Explique que é possível emprestar dinheiro ao banco, por meio de dois 

tipos de investimentos: renda fixa ou renda variável. O primeiro investimento, a renda fixa, diz 

respeito  a  investimentos  que  pagam,  em  intervalos  de  tempo  estabelecidos,  a  retribuição 

correspondente à determinada taxa de juros. São exemplos de renda fixa a poupança e o CDB. 

A renda variável, por sua vez, consiste em um investimento que envolve um risco maior, cuja 

remuneração não pode ser calculada no momento da aplicação, como, por exemplo as ações. 

Comente  que  há  outra  categoria  de  investimento,  como  investir  em  imóveis  para  receber 

aluguéis. 

Meta:  fazer  com  que  os  alunos  mobilizem  os  conhecimentos  que  já  possuem  sobre 

investimentos para refletir sobre outras opções. 

3° Etapa: Problema 3 

Problema  3:  adaptado  de  Hermínio  (2008).  João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 

R$150,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$150,00, 

João se comprometeu a pagar mais 30% sobre o valor emprestado. Qual é a porcentagem de 

juros por mês que João estará pagando?                                                                        

 
 
 
133 

a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à Maria? 

b) Qual o valor dos juros que João estará pagando nesse trimestre?  

c) Quanto de juros ele estará pagando por mês?  

d) Qual foi o valor que João teve que pagar à Maria? 

e) Verifique se sua solução está correta, refazendo todos os passos que realizou para resolver 

esse problema. 

Questões para refletir 

a) Por que será que João se comprometeu a pagar um valor maior do que ele emprestou de 

Maria? 

b) É justo que ele pague mais do que tomou emprestado? 

c) É justo que Maria receba a mais pelo que ela emprestou? 

Orientações: a partir do roteiro, analise os dados do problema, a saber: o capital é o valor que 

Maria emprestou para João; os juros são o valor que João se comprometeu a pagar a mais; a 

taxa de juros são os 30%; a unidade de tempo que, neste exercício, foi o mês; o prazo para pagar 

em 3 meses; e o Montante, que é o capital mais os juros. Levante a discussão de que, na maioria 

das vezes, nos colocamos na posição de João, e que, se estivéssemos no lugar de Maria, seria 

justo recebermos a mais pelo que emprestamos.  

Meta: fazer com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre capital, taxa 

de juros, juros, unidade de tempo, prazo, montante, para tentar solucionar o problema dado. 

Além  disto,  coloca-se  em  destaque  o  ato  de  se  colocar  no  lugar  do  outro  em  uma  situação 

financeira. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  a  serem  feitas  aos  alunos  para  orientar  a 

discussão: 

Quais fragmentos do texto são importantes para facilitar a interpretação do problema?  

O que podemos destacar grifando? 

Os juros foram calculados sobre qual valor? 

Qual foi o valor dos juros calculados nessa aplicação? 

O que é montante? 

O que diferencia o capital do montante? 

Se você fosse a Maria, seria justo receber a mais pelo que emprestou? 

4° Etapa: Problema 4 

 
134 

Problema 4 (ENEM 2011): Um jovem investidor precisa escolher qual investimento 

lhe  trará  maior  retorno  financeiro  em  uma  aplicação de  R$500,00.  Para  isto,  pesquisa  o 

rendimento e o imposto a ser pago em dois investimentos: poupança e CDB (certificado de 

depósito bancário). As informações obtidas estão resumidas no quadro: 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

c) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

e) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

Segue um roteiro de perguntas, a fim de levar a resolução do problema e fazer 

com que o aluno saiba decidir qual a melhor situação para ele. 

a) Qual é o capital que o jovem irá investir? 

b) Qual é o rendimento mensal que ele terá na poupança? 

c) Qual é o valor dos juros que ele terá com a poupança? 

d) E o Montante que ele terá com a poupança? 

e) Qual é o rendimento mensal que ele terá com a CDB? 

f) Qual é o valor dos juros que ele terá com a CDB? 

g) E o Montante que ele terá com a CDB? 

h) Então, qual foi a aplicação mais vantajosa? 

i) Verifique se sua solução está correta. 

Orientações:  deixe  que  os  alunos,  em  grupos  de  4  integrantes,  leiam  o  problema  e  tentem 

resolvê-lo. Neste momento, não faça nenhuma intervenção; ande pela sala e observe como os 

alunos analisam os dados do problema, interpretam e estabelecem suas estratégias. Peça para 

anotarem  suas  dúvidas  na  folha  de  atividades,  para  saná-las  no  momento  da  correção.  Caso 

essas dúvidas sejam algo simples, você pode solucioná-las prontamente. Posteriormente, faça 

os questionamentos abaixo para toda a turma. 

Meta: fazer com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre capital, taxa 

de juros, juros e montante para tentar solucionar o problema dado. 

 
 
135 

Discuta com a turma: sugestões de perguntas que podem ser feitas para orientar a discussão 

com a turma: 

Quais fragmentos do texto são importantes para facilitar a interpretação do problema?  

O que podemos destacar grifando? 

Que conta temos que fazer para encontrar o montante que a poupança terá? 

Que conta temos que fazer para encontrar o montante que a CDB terá? 

Mesmo tendo que pagar o Imposto de renda, o CDB foi a melhor opção, que tal antes de 

investir seu dinheiro, analisar as possibilidades? 

Encerramento  

Capital é o valor envolvido em uma transação na data focal zero, ou seja, no início da 

aplicação.  Ele  também  pode  ser  chamado  de:  Principal,  Valor  Atual,  Valor  Presente  e/ou 

Valor Aplicado. No Brasil, utiliza-se a notação “C” para representar o Capital. 

Os juros podem ser definidos como a remuneração obtida pelo uso do Capital em um 

intervalo de tempo. Como notação, utilizamos o “J”. 

Para o cálculo dos Juros, simbolicamente utilizamos: 

J = 𝐶 ∙ 𝑖 ∙ 𝑛 

O Prazo é o período pelo qual os juros serão calculados. Os prazos mais usados são: 

dia, mês, bimestre, trimestre, semestre e ano. A notação para prazo é “n”. 

A Taxa de Juros é o coeficiente resultante da razão entre os juros e o capital. Cada 

taxa deve informar o período a que se refere. Assim, é importante verificar se a taxa concorda 

com  o  prazo  informado.  As  taxas  podem  ser  expressas  na  forma  unitária  ou  na  forma 

percentual. Por exemplo, 15% seriam a forma percentual, e 0,15 seriam a forma unitária. Para 

efeito de cálculo, é recomendável utilizar a forma unitária. A notação para a Taxa de Juros é 

o “i”. 

 Simbolicamente, temos que: 

𝐽

i = 
𝐶

Por fim, o Montante é o valor recebido ao final da aplicação. De maneira prática, o 

Montante é o resultado da adição do capital pelo juro produzido em um determinado período. 

O Montante possui como notação a letra “M”. 

 Simbolicamente, temos que  

M = C + J 

 
 
 
Orientações: apresentar os conceitos aprendidos na aula e resumir as ideias, retornando aos 

problemas 3 e 4.  

Meta: sistematizar as aprendizagens que aconteceram durante a aula. 

136 

Plano de  Aula 4 Aprofundamento: Juros simples e compostos 

Objetivos 

Calcular juros compostos. 

Comparar situações em que usamos juros simples e compostos. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas. Juros simples e Juros Compostos. 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Sala de vídeo 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: introdução 

Implementação  Inicial:  projete  ou  leia  o  objetivo  para  a  turma,  sendo  eles:  calcular  juros 

compostos; comparar situações em que usamos juros simples e compostos. 

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresentar como será a sequência didática. 

2° Etapa: Charge 

Observe a charge e discuta, com seus colegas e professor, as questões propostas: 

 
 
 
 
 
 
 
 
137 

Fonte: https://vermelho.org.br/2017/03/06/paulo-kliass-a-nova-questao-dos-juros/. Acesso em 2020. 

Questões para refletir 
a) De acordo com essa charge, os juros estão realmente caindo, mas sobre quem? 
b) Quais situações de juros abusivos você conhece? 
c) Converse com os seus colegas sobre o que você entende sobre juros. 

Orientações:  leia  o  questionário  com  os  alunos  e  deixe  que  eles  respondam.  Você  será  o 

mediador da discussão. Converse sobre as diferentes situações de juros abusivos que vemos no 

cartão de crédito, financiamentos e contas atrasadas. Procure saber o que os alunos entendem 

sobre juros. 

Meta: faça com que os alunos mobilizem os conhecimentos que já possuem sobre juros e que 

reflitam sobre os juros abusivos. 

3ª Etapa:  

Problema 5. (adaptado de Hermínio, 2008) João pediu emprestado à Maria a quantia de 

R$100,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$100,00, 

João se comprometeu pagar mais R$20,00. Quanto é a taxa de juros que João estará pagando 

nesse trimestre? 

Orientações:  você poderá projetar o texto do problema, escrevê-lo no quadro ou entregar uma 

cópia  aos  alunos.  Coloque  os  discentes  em  grupo.  Não  faça  nenhuma  intervenção  neste 

momento;  circule  pela  sala  e  observe  como  os  alunos  analisam  os  dados  do  problema, 

interpretam  e  elaboram  suas  estratégias.  Neste  momento,  encoraje-os  e  proponha  alguns 

questionamentos. 

Meta: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. 

Discuta com a turma: sugestão de pergunta a ser feita ao aluno: quais foram os juros aplicados 

nessa situação? 

 
 
 
 
138 

4° Etapa:  

Problema 6 (adaptado de Hermínio, 2008): Se, passados esses 3 meses, João pedir à Maria 

mais 3 meses para pagar sua dívida, conservando a taxa de juros ao trimestre, qual será o 

montante de dívida se: 

a) João calcular os juros somente sobre o capital emprestado inicialmente? 

b) João calcular os juros sobre o capital que ele deve após os 3 primeiros meses? 

Questões para refletir sobre o Problema 6 

a) Os valores são diferentes? Justifique. 

b) Qual é o valor correto? 

c) Qual seria a melhor opção para João? Por quê? 

d) Qual seria a melhor opção para Maria? Por quê? 

e) Quando vamos pagar uma dívida, qual tipo de modalidade de Juros é aplicada? 

Orientações:  o  professor  poderá  escrever  no  quadro  ou  entregar  uma  cópia  aos  alunos. 

Mantenha os alunos em grupo. Não faça nenhuma intervenção neste momento; circule pela sala 

e observe como eles analisam os dados do problema, interpretam e elaboram suas estratégias. 

Neste momento, encoraje-os e proponha alguns questionamentos. 

Meta:  discutir  sobre  a  modelagem  de  uma  situação-problema.  Fazer  com  que  os  alunos 

mobilizem  os  conhecimentos  que  já  possuem  sobre  juros  para  tentar  solucionar  o  problema 

apresentado. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

Qual a diferença entre cada cálculo?  

Qual a melhor opção para quem está emprestando? 

E para aquele que está pegando o empréstimo? 

Qual dessas modalidades é feita no dia a dia, quando temos que pagar uma dívida? 

5° Etapa: Problema 7 

Problema 7 (ENEM 2019): Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado 
em uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos 
de 1 % ao mês. O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, e no valor 
de R$ 202,00 O segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de 
R$204,02.  Para  concretizar  a  compra,  o  gerente  emitirá  uma  nota  fiscal  com  o  valor  do 

 
 
 
 
139 

produto à vista negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor 
à vista, em real, que deverá constar na nota fiscal é de  
a) 398,02     b) 400,00     c) 401,94      d) 404,00      e) 406,02 

Orientações: você poderá escrever no quadro ou entregar uma cópia aos alunos. Mantenha os 

alunos em grupo. Não faça nenhuma intervenção neste momento; circule pela sala e observe 

como  eles  analisam  os  dados  do  problema,  interpretam  e  elaboram  suas  estratégias.  Nesse 

momento da aula, faça uma plenária e deixe que os alunos apresentem a sua solução, porém 

não valide nada ainda. Em vez disto, chame outros alunos para resolverem o problema de outras 

maneiras,  incentivando  o  confronto  de  diferentes  pontos  de  vista.  Deixe  que  alunos  que 

resolveram  errado,  ou  que  resolveram  somente  uma  parte  do  problema,  comentem  também. 

Logo em seguida, comente as soluções dos alunos. 

Propósito: discutir sobre a modelagem de uma situação-problema. Explorar diversas formas 

de resolução para uma mesma situação-problema. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

Como podemos encontrar 1% mentalmente? 

Por que é errado somar R$202,00 e R$204,02? 

Encerramento: Curta - Huguinho e Zezinho 

Orientações  para o vídeo: apresentar aos alunos a sinopse do Curta, chamado Huguinho e 

Zezinho, que se encontra no site M3 UNICAMP16. O filme mostra a história de dois irmãos, 

que vão ao banco com intuitos diferentes. Enquanto Huguinho procura o gerente para investir 

o seu dinheiro, Zezinho o faz com o objetivo de pegar um empréstimo. Este curta terá como 

objetivo fixar melhor o conceito de Juros Compostos em duas situações diferentes: empréstimo 

e investimento. Além disso, o filme ajudará a refletir sobre a questão de aprender a economizar 

para comprar algo posteriormente. 

Meta: retomar a discussão sobre o comportamento financeiro do aluno. 

Discuta  com  a  turma:  sugestões  de  perguntas  que  podem  ser  feitas  para  os  alunos  com  o 

propósito de orientar a discussão: 

O que é melhor: pedir dinheiro emprestado ou investir? 

Você seria como o Huguinho ou ousaria para investir o seu dinheiro? 

16 Disponível em https://m3.ime.unicamp.br/recursos/1118 

 
 
 
Já  estudamos  que  temos  outros  investimentos  mais  rentáveis.  Qual  você  indicaria  para  o 

140 

Huguinho? 

Plano de Aula 5: Avaliação 

Objetivos 

Avaliar a compreensão do aluno sobre Matemática Financeira. 

Avaliar  se  o  aluno  saberá  tomar  decisões  corretas  diante  das  situações  financeiras  que  os 

problemas propõem. 

Avaliar a compreensão do aluno acerca do seu ganho de aprendizagem após a realização das 

atividades  propostas,  percebendo  o  quanto  ele  considerava  compreender  sobre  Educação 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

Conteúdo 

Resolução de situações-problemas. Conceitos de capital, juros, taxa de juros, unidade de tempo, 

prazo, montante. 

Série 

Ensino Médio 

Recursos necessários 

Multimídia (podem ser substituídos por quadro) 

Atividade impressa  

Caderno e lápis 

Desenvolvimento 

1° Etapa: Introdução 

Implementação Inicial: projete ou leia os objetivos da aula para a turma. 

Meta: compartilhar o objetivo da aula e apresente como será a sequência didática. 

2° Etapa: Avaliação 

Problema  1  (ENEM  2011):  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 
quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades 
líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:  

 
 
 
 
 
 
 
141 

Investimento A: 3% ao mês  
Investimento B: 36% ao ano  
Investimento C: 18% ao semestre  

As  rentabilidades,  para  esses  investimentos,  incidem  sobre  o  valor  do  período 

anterior. O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

n  𝟏, 𝟎𝟑𝒏 
1,093 
3 
1,194 
6 
9 
1,305 
12  1,426 
Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 
(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais 
são iguais a 36%.  
(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  
(C) escolher o investimento A, pois a sua rentabilidade anual é maior que as rentabilidades 
anuais dos investimentos B e C. 
(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades 
de 3% do investimento A e de 18% do investimento C. 
(E)  escolher  o  investimento  C,  pois  sua  rentabilidade  de  39%  ao  ano  é  maior  que  a 
rentabilidade de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Problema  2  (ENEM  2013):  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 
departamentos remarcou os preços de seus produtos 20% abaixo do preço original. Quando 
chegam  ao  caixa,  os  clientes  que  possuem  o  cartão  fidelidade  da  loja  têm  direito  a  um 
desconto adicional de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar 
um  produto  que custava R$50,00 antes da  remarcação de preços.  Ele não possui o cartão 
fidelidade  da  loja.  Caso  esse  cliente  possuísse  o  cartão  fidelidade  da  loja,  a  economia 
adicional que obteria ao efetuar a compra, em reais, seria de: 
a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Problema 3 (ENEM 2000): João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os 
pontos possíveis, é de R$ 21.000,00 e esse valor não será  reajustado nos próximos meses. 
Ele tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao 
mês, e escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. 
Para ter o carro, João deverá esperar: 
a) dois meses, e terá a quantia exata.  
b) três meses, e terá a quantia exata.  
c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.  
d) quatro meses, e terá a quantia exata.  
e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$430,00.  

Problema 4 (UERJ 2016): Na compra de um fogão, os clientes podem optar por uma das 
seguintes formas de pagamento: 
- à vista, no valor de 
- em duas parcelas fixas de 
30 dias depois. 
A taxa de juros mensal para pagamentos não efetuados no ato da compra é de:  
a) 10%        b) 12%      c) 15%        d) 18%  

sendo a primeira paga no ato da compra e a segunda 

R$860,00;R$460,00, 
 
 
 
 
 
142 

 a ser pago em 

Problema  5  (ENEM  2015):  Um  casal  realiza  um  financiamento  imobiliário  de 
 ao 
mês. A primeira prestação é paga um mês após a liberação dos recursos e o valor da prestação 
  sobre  o  saldo  devedor  (valor  devido  antes  do 
mensal  é  de 
pagamento).  Observe  que,  a  cada  pagamento,  o  saldo  devedor  se  reduz  em 
e 
considere que não há prestação em atraso. 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

mais  juro  de 

Efetuando  o  pagamento  dessa  forma,  o  valor,  em  reais,  a  ser  pago  ao  banco  na  décima 
prestação é de 
a)

        c)

        e)

       d)

       b)

Problema 6 (ENEM PPL 2018) Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo como 
parte  do  pagamento  na  compra  de  um  carro  novo.  Ele  sabe  que,  mesmo  assim,  terá  que 
financiar parte do valor da compra. 

Depois  de  escolher  o  modelo  desejado,  o  rapaz  faz  uma  pesquisa  sobre  as  condições  de 
compra em três lojas diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que a loja pagaria 
por seu carro usado, no caso de a compra ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados 
juros simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do financiamento é de um ano. O 
rapaz escolherá  a loja em  que o total,  em  real,  a ser desembolsado será menor. O quadro 
resume o resultado da pesquisa. 

Loja 

Valor 
carro usado (R$) 

oferecido 

pelo 

Valor  do  carro  novo 
(R$) 

Percentual  de 
(%) 

juros 

A 
B 
C 

ao ano 
ao ano 
ao ano 

A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será 
a)

 d)

 b)

 c)

 e)

Orientações: deixe que os alunos respondam à avaliação sem a intervenção do professor. 

Meta: avaliar a compreensão do aluno acerca de seu ganho de aprendizagem após a realização 

das atividades propostas, percebendo o quanto ele considerava compreender sobre Matemática 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

Encerramento: Questionário Avaliativo da Atividade 

- Questionário avaliativo  

7)  Você participou de toda a atividade proposta?  

( ) Sim.            ( ) Não. 

8)  Antes da atividade, você compreendia o que se tratava de Educação Financeira?  

( ) Sim, muito bem. 
( ) Sim, bem.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  

R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.13.500,0028.500,001813.000,0027.000,002012.000,0026.500,001914.000.15.000.16.800.17.255.17.700. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( ) Não sei responder. 

9)  Ao saber da proposta da atividade, você acreditou que ela te ajudaria a ser educado 

143 

financeiramente? 
( ) Sim, muito.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  
( ) Não sei responder. 

10) Ao final da atividade, sua expectativa: 

( ) foi superada. ( ) foi atingida. ( ) não foi atingida. ( ) Não sei responder. Por quê? 
______________________________________________________________ 

11) Ao final da atividade, você compreende a relação entre os conceitos de Matemática 

Financeira com a Educação Financeira? 
( ) Sim, muito bem.  
( ) Sim, bem.  
( ) Sim, um pouco.  
( ) Não.  
( ) Não sei responder. 

12) De  que  forma  as  aulas  de  Matemática  poderiam  facilitar  a  sua  compreensão  dos 

conteúdos? 
______________________________________________________________ 

Muito obrigada pela sua participação! 

Orientações: deixe que os alunos respondam à avaliação sem intervenção do professor. 

Meta: Avaliar a compreensão do aluno acerca do seu ganho de aprendizagem após a realização 

das atividades propostas, percebendo o quanto ele considerava compreender sobre  Educação 

Financeira antes e o quanto ele considera compreender depois da nossa proposta de atividade. 

6.  SOLUÇÕES DAS ATIVIDADES  

Uma sugestão de Resolução dos problemas da Aula 2 

Fonte: https://www.chargeonline.com.br/ 

 
 
 
 
 
 
 
144 

Questões para refletir 

a) Já ouviu falar sobre o Imposto de Renda? Para que serve? É um tributo federal calculado 

sobre os ganhos anuais de uma pessoa ou empresa. A intenção de recolher esse imposto é 

ajudar na melhoria dos serviços públicos do país. 

b)  Faça  uma  pesquisa  da  tabela  do  Imposto  de  Renda,  no  seu  celular,  e  discuta  com  o  seu 

professor a respeito. 

Problema 1 

a) De acordo com esta fonte, o contribuinte terá que pagar para a Receita Federal sobre o valor 

que ele vendeu ou pelo lucro? Lucro 

b) Por quanto o contribuinte vendeu as ações? R$ 26 mil 

c) Qual foi o lucro do contribuinte? 𝟑𝟒𝟎𝟎𝟎 − 𝟐𝟔𝟎𝟎𝟎 = 𝟖𝟎𝟎𝟎 

d) Quanto ele terá que pagar para a Receita Federal? R$1200,00, pois  

𝟏𝟓

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟖𝟎𝟎𝟎 = 𝟏𝟐𝟎𝟎 

e) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

Problema 2 

Questões para refletir 
a) Você sabe o que significa ICMS? Para que serve esse imposto? ICMS significa Imposto 

sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços. Esse imposto é encaminhado 

para os Estados e usados por eles para as diversas funções. 

b) É realmente necessário que a taxa de ICMS seja cobrada? Sim. 

c)  Para  que  servem  os  impostos?  Para  serem  usados  para  a  melhoria  de  uma  estrutura 

básica  para  a  população,  saúde  e  educação  de  qualidade,  segurança  pública,  lazer, 

cultura, entre outros. 

d)  Como  são  usados  os  impostos  de  nossa  cidade?  E  do  nosso  estado?  E  do  nosso  país? 

Deveriam ser mais bem distribuídos, para que a população tenha acesso digno à saúde, 

educação, segurança, transporte, lazer, cultura. 

Perguntas: 

a) Qual é o valor em real do Imposto? R$13,51 

b) Qual é o valor da base de cálculo? R$75,11 

c) Se não houvesse o imposto, qual seria o valor do consumo do mês? R$61,60 pois 𝟕𝟓, 𝟏𝟏 −

𝟏𝟑, 𝟓𝟏 = 𝟔𝟏, 𝟔𝟎 

 
 
 
145 

d)  Agora  calcule  qual  seria  o  valor  do  imposto,  em  cima  desse  novo  valor  do  consumo 

encontrado na letra c. R$11,09, aproximadamente, pois 

𝟏𝟖

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟔𝟏, 𝟔𝟎 = 𝟏𝟏, 𝟎𝟖𝟖 

e) Você concorda que a base do cálculo do ICMS seja R$ 75,11? Por quê? 

f) Qual a taxa de ICMS realmente cobrada em uma fatura de energia elétrica como esta? 21,93% 

pois

𝟏𝟑,𝟓𝟏

𝟔𝟏,𝟔𝟎

≅ 𝟐𝟏, 𝟗𝟑. 

g) Verifique se sua solução está correta, revendo todas as etapas que realizou. 

Uma sugestão de Resolução da Aula 3 

ATIVIDADE: 

Observe a charge e discuta com seus colegas e professor, as questões propostas: 

Fonte da figura a: https://www.destaquenoticias.com.br/ 
Fonte da figura b: https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/ 

Questões para refletir 

a) O que acha de pedir dinheiro emprestado ao banco? Os juros são abusivos, deveríamos 

evitar ao máximo pedir dinheiro emprestado ao banco. 

b)  Já  pensou  que,  ao  invés  de  sua  família  pedir  empréstimo  ao  banco,  ela  pode  emprestar 

dinheiro para o banco? Pessoal 

c) Já ouviu falar sobre poupança? Para que serve? É uma conta bancária em que é possível 

reservar um dinheiro e receber uma rentabilidade. 

d) Já ouviu falar sobre CDB? Para que serve? É um investimento de renda fixa. 

e) Você costuma guardar o dinheiro da sua mesada? Se sim, que tal investir? Pessoal 

Problema 3 (adaptado de Hermínio, 2008):  

a) Qual foi o valor que João pediu emprestado à Maria? R$150,00 

 
 
 
 
 
b) Qual o valor dos juros que João estará pagando nesse trimestre? R$45,00 pois

𝟑𝟎

𝟏𝟎𝟎

146 

∙ 𝟏𝟓𝟎 =

𝟒𝟓. 

c) Quanto de juros ele estará pagando por mês? 15, pois

𝟒𝟓

𝟑

= 𝟏𝟓. 

d) Qual foi o valor que João teve que pagar à Maria? R$195,00, pois M=C+J= 150+45=195 

e) Verifique se sua solução está correta, refazendo todos os passos que realizou para resolver 

este problema. 

Questões para refletir 

a) Por que será que João se comprometeu a pagar um  valor maior do que ele emprestou  de 

Maria?  Se  esse  dinheiro  que  ele  pegou  emprestado  estivesse  em  alguma  modalidade  de 

investimento, estaria rendendo juros. Para que Maria não fique no prejuízo, é justo que 

ele pague um valor maior do que pegou emprestado. 

b) É justo que ele pague mais do que tomou emprestado? Sim. 

c) É justo que Maria receba a mais pelo que ela emprestou? Sim. 

Problema 4 

a) Qual é o capital que o jovem irá investir? R$500,00. 

b) Qual é o rendimento mensal que ele terá na poupança? 0,560%. 

c) Qual o valor dos juros que ele terá com a poupança? R$2,80 pois

𝟎,𝟓𝟔𝟎

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 = 𝟐, 𝟖𝟎. 

d) E o Montante que ele terá com a poupança? R$502,80, pois M=C+J=500+2,80=502,80. 

e) Qual é o rendimento mensal que ele terá com o CDB? 0,876% e 4% de IR sobre o ganho. 

f) Qual o valor dos juros que ele terá com o CDB? R$4,21, pois

𝟎,𝟖𝟕𝟔

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 −

𝟒

𝟏𝟎𝟎

∙

𝟎,𝟖𝟕𝟔

𝟏𝟎𝟎

∙ 𝟓𝟎𝟎 ≅

𝟒, 𝟐𝟏. 

g) E o Montante que ele terá com o CDB? R$504,21, pois M=C+J=500+4,21=504,21. 

h)  Então,  qual  foi  a  aplicação  mais  vantajosa?  Alternativa  d:  o  CDB,  pois  totalizará  um 

montante de R$ 504,21. 

Uma sugestão de Resolução das Atividades da Aula 4 

Observe a charge e discuta com seus colegas e professor, as questões propostas: 

 
 
 
 
 
147 

Fonte: https://vermelho.org.br/2017/03/06/paulo-kliass-a-nova-questao-dos-juros/ 

Questões para refletir 

a) De acordo com essa charge, os juros estão realmente caindo, mas sobre quem? Sobre nós, 

pois continuam altos. 

b) Que situações de juros abusivos você conhece? Cartão de crédito, financiamento de casa, 

carro. 

c) Converse com os seus colegas sobre o que você entende sobre juros. Pessoal 

Problema  5  (adaptado  de  Hermínio,  2008):  João  pediu  emprestado  à  Maria  a  quantia  de 

R$100,00 para ser paga após 3 meses. Naquela data, além de pagar a quantidade de R$100,00, 

João  se  comprometeu  pagar  mais  R$20,00.  Qual  o  valor  da  taxa  de  juros  que  João  estará 

pagando nesse trimestre? 

20%, pois 𝒊 =

𝑱

𝑪

=

𝟐𝟎

𝟏𝟎𝟎

= 𝟎, 𝟐 = 𝟐𝟎%. 

Problema 6 (adaptado de Hermínio, 2008): Se, passados esses 3 meses, João pedir à Maria 

mais  3  meses  para  pagar  sua  dívida,  conservando  a  taxa  de  juros  ao  trimestre,  qual  será  o 

montante de dívida se: 

a) João calcular os juros somente sobre o capital emprestado inicialmente? R$140,00, pois 𝑴 =

𝑪 + 𝑱 = 𝟏𝟎𝟎 + 𝟒𝟎 = 𝟏𝟒𝟎. 

b) João calcular os juros sobre o capital que ele deve após os 3 primeiros meses? R$144,00, 

pois 𝑴 = 𝑪. (𝟏 + 𝒊)𝒕 = 𝟏𝟎𝟎. (𝟏, 𝟐)𝟐 = 𝟏𝟒𝟒. 

Questões para refletir sobre o Problema 6 

a) Os valores são diferentes? Justifique. Sim, pois um está na modalidade de juros simples e 

o outro está com juros compostos. 

b) Qual é o valor correto? Depende do que foi combinado entre eles. 

 
 
 
 
148 

c) Qual seria a melhor opção para João? Por quê? A melhor opção seria a alternativa a, pois 

seria menor os juros. 

d)  Qual  seria  a  melhor  opção  para  Maria?  Por  quê?  A  alternativa  b,  pois  os  juros  seriam 

maiores e ela ganharia mais. 

e)  Quando  vamos  pagar  uma  dívida,  qual  tipo  de  modalidade  de  Juros  é  aplicado?  Juros 

compostos. 

Problema 7 (ENEM 2019): Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em 

uma loja. Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1 

% ao mês. O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, no valor de R$ 

202,00 O segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de R$204,02. 

Para concretizar a compra, o gerente emitirá uma nota fiscal com o valor do produto à vista 

negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor à vista, em real, 

que deverá constar na nota fiscal é de  

a) 398,02.      b) 400,00.       c) 401,94.       d) 404,00.      e) 406,02. 

Uma sugestão de Resolução: 

Resposta: [B] 

Seja x o valor presente do 1° pagamento, temos: 𝑥. 1,01 = 202 ↔ 𝑥 = 200 

E y o valor presente do 2° pagamento, temos:  

𝑦. 1,012 = 204,02 ↔ 𝑦 =

204,02
1,012   ↔ 𝑦 = 200 

Logo, o valor à vista é 200+200=400. 

Uma sugestão de Resolução das Atividades da aula 5 

Problema  1  (ENEM  2011):  Considere  que  uma  pessoa  decida  investir  uma  determinada 

quantia e que lhe sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades 

líquidas garantidas pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A: 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

 
  
 
 
 
As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. 

O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

149 

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 

(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 

iguais a 36%.  

(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  

(C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as  rentabilidades 

anuais dos investimentos B e C. 

(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 

3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

(E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade 

de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Resposta: [A] 

Uma sugestão de Resolução: 

A rentabilidade do investimento A: 42,6%, pois 𝐶 ∙ (1,03)12 = 1,426𝐶. 

A rentabilidade do investimento B: 36%, pois 𝐶 ∙ (1,36) = 1,36𝐶. 

A rentabilidade do investimento C: 39,2%, pois 𝐶 ∙ (1,18)2 = 1,392𝐶 

Assim, a resposta correta é escolher o investimento A. 

Problema  2  (ENEM  2013):  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de 

departamentos remarcou os preços de seus produtos em 20% abaixo do preço original. Quando 

chegam ao caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto 

adicional de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar um produto 

que custava R$50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja. 

Caso esse cliente possuísse o cartão  fidelidade da loja, a economia  adicional  que obteria ao 

efetuar a compra, em reais, seria de: 

a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Resposta: [E] 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
150 

Com o desconto de 20% o produto irá custar: 0,80 ∙ 50 = 40,00. 

Se tivesse o cartão fidelidade o produto iria custar: 0,90 ∙ 40 = 36,00. Assim, o cliente 

deixou de ganhar um desconto de 40,00 − 36,00 = 4,00 

Problema 3 (ENEM 2000): João deseja comprar um carro cujo preço à vista, com todos os 

pontos possíveis, é de R$ 21.000,00 e esse valor não será reajustado nos próximos meses. Ele 

tem R$ 20.000,00, que podem ser aplicados a uma taxa de juros compostos de 2% ao mês, e 

escolhe deixar todo o seu dinheiro aplicado até que o montante atinja o valor do carro. Para ter 

o carro, João deverá esperar: 

a) dois meses, e terá a quantia exata.  

b) três meses, e terá a quantia exata.  

c) três meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$225,00.  

d) quatro meses, e terá a quantia exata.  

e) quatro meses, e ainda sobrarão, aproximadamente, R$430,00.  

Resposta: [C] 

Uma sugestão de Resolução 

 (primeiro mês) 

 (segundo mês) 

 (terceiro mês) 

Portanto, no terceiro mês, ele comprará o carro e ainda lhe sobrarão aproximadamente 225 reais.  

Problema  4  (UERJ  2016):  Na  compra  de  um  fogão,  os  clientes  podem  optar  por  uma  das 

seguintes formas de pagamento: 

- à vista, no valor de 

- em duas parcelas fixas de 

sendo a primeira paga no ato da compra e a segunda 30 

dias depois. 

A taxa de juros mensal para pagamentos não efetuados no ato da compra é de:  

a)

 b)

 c)

 d)

Resposta: [C] 

Uma sugestão de Resolução: 

860 − 460 = 400, os juros são de R$60,00, a taxa é: i=

𝑗

𝐶

=

60

400

= 0,15 = 15%. 

20.0001,0220.40020.4001,0220.80820.8081,0221.224R$860,00;R$460,00,10%12%15%18% 
 
 
 
 
151 

Problema 5 (ENEM 2015): Um casal realiza um financiamento imobiliário de 

a ser pago em 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

 ao mês. A primeira 

prestação  é  paga  um  mês  após  a  liberação  dos  recursos  e  o  valor  da  prestação  mensal  é  de 

mais juro de 

 sobre o saldo devedor (valor devido antes do pagamento). Observe 

que, a cada pagamento, o saldo devedor se reduz em 

e considere que não há prestação 

em atraso. 

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima prestação 

é de 

a)

 b)

 c)

 d)

 e)

Resposta: [D] 

Uma sugestão de Resolução 

Após o pagamento da nona parcela, o saldo devedor ficou reduzido a: 

Portanto, o valor da décima prestação é igual a 

Problema 6 (ENEM PPL 2018): Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo como 

parte do pagamento na compra de um carro novo. Ele sabe que, mesmo assim, terá que financiar 

parte do valor da compra. 

Depois de escolher o modelo desejado, o rapaz faz uma pesquisa sobre as condições de compra 

em três lojas diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que a loja pagaria por seu 

carro usado, no caso de a compra ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados juros 

simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do financiamento  é de um  ano. O rapaz 

escolherá  a  loja  em  que  o  total,  em  real,  a  ser  desembolsado  será  menor.  O  quadro  abaixo 

resume o resultado da pesquisa. 

Loja 

A 

B 

C 

Valor oferecido pelo carro 

Valor  do  carro  novo 

usado (R$) 

(R$) 

Percentual de juros (%) 

ao ano 

ao ano 

ao ano 

A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será 

a)

 b)

 c)

 d) 

 e)

Uma sugestão de Resolução 

R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.−=1800009500R$175.500,00.5000,01175500R$2.255,00.+=13.500,0028.500,001813.000,0027.000,002012.000,0026.500,001914.000.15.000.16.800.17.255.17.700. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

Resposta: [C] 

Na loja 

 o total a ser desembolsado é: 

Na loja 

 ele desembolsará: 

Já na loja 

 a despesa ficará em: 

Portanto, a resposta é 

7.  QUESTÕES DO ENEM E UMA SUGESTÃO DE SOLUÇÃO 

Deixamos,  como  sugestão,  um  conjunto  de  questões  do  Enem  de  2011  à  2020,  que 

tratam  da  Educação  Financeira.  Propomos  que  o  professor  tenha  autonomia  para  retirar  ou 

acrescentar à sequência didática que propomos neste Manual. 

De  2011  à  2020  encontramos  32  questões  que  tratam  da  Educação  Financeira.  No 

entanto, não necessariamente essas questões utilizarão a Matemática Financeira, visto que há 

várias situações em que o aluno deve tomar decisões; por exemplo, o melhor investimento, a 

viagem mais barata, em qual loja o cimento é mais barato levando em consideração o frete. 

Outro contexto relevante é pertinente aos procedimentos que podemos realizar para economizar 

em serviços domésticos, como água, telefone e energia. Além desses exemplos, assuntos como 

ações, investimentos e financiamentos também comparecem na prova. 

1) (ENEM 2011) A tabela compara o consumo mensal, em kWh, dos consumidores residenciais 

e dos de baixa renda, antes e depois da redução da tarifa de energia no estado de Pernambuco. 

A,(2850013500)1,18R$17.700,00.−=B,(2700013000)1,2R$16.800,00.−=C,(2650012000)1,19R$17.255,00.−=R$16.800,00. 
 
 
 
 
 
 
153 

Considere dois consumidores: um que é de baixa renda e gastou 100 kWh, e outro, do 

tipo residencial, que gastou 185 kWh. A diferença entre o gasto desses consumidores com 1 

kWh, depois da redução da tarifa de energia, mais aproximada, é de  

a) R$ 0,27.      b) R$ 0,29.       c) R$ 0,32.      d) R$ 0,34.    e) R$ 0,61. 

Uma sugestão de Resolução: 

De  acordo  com  a  tabela,  observando  os  gastos,  em  KWh,  tanto  do  consumidor  residencial 

quanto  daquele  de  baixa  renda,  basta  dividir  o  valor  gasto  depois  da  redução  da  tarifa  pelo 

consumo mensal em KWh de cada um; assim, temos: 

Residencial: 

85,56

185

Baixa renda: 

16,73

100

= 0,4624 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

= 0,1673 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

Logo, a diferença é de: 0,4624 − 0,1673 = 0,2951 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Aproximadamente R$ 0,29. 

Alternativa: B 

2)  (ENEM  2011)  Um  jovem  investidor  precisa  escolher  qual  investimento  lhe  trará  maior 

retorno financeiro em uma aplicação de R$500,00. Para isto, pesquisa o rendimento e o imposto 

a  ser  pago  em  dois  investimentos:  poupança  e  CDB (certificado  de  depósito  bancário).  As 

informações obtidas estão resumidas no quadro: 

Rendimento mensal (%) 

IR (Imposto de renda) 

POUPANÇA 

CDB 

0,560 

0,876 

ISENTO 

4% (sobre o ganho) 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

c) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

e) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

Uma sugestão de Resolução: 

Os juros que o investidor terá com a poupança são de R$2,80, pois 

0,560

100

∙ 500 = 2,80. 

E o montante será de R$502,80 pois M=C+J=500+2,80=502,80. 

 
 
 
 
 
154 

Já com o CDB, ele terá 4,21, pois 

0,876

100

∙ 500 −

4

100

∙

0,876

100

∙ 500 ≅ 4,21. 

E o Montante que ele terá com o CDB é de R$504,21, pois M=C+J=500+4,21=504,21. 

Sendo  assim,  a  aplicação  mais  vantajosa  é  o  CDB,  pois  ele  totalizará  um  montante  de  R$ 

504,21. 

Alternativa: D 

3) (ENEM 2011) Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, ela perdeu 30% 

do  total  do  investimento  e,  no segundo  mês,  recuperou  20%  do  que  havia  perdido.  Depois 

desses dois meses, resolveu tirar o montante de R$ 3 800,00 gerado pela aplicação. A quantia 

inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de 

a) R$4.222,22       

b) R$4.523,80.        

c) R$5.000,00.          

d) R$13.300,00.      

e) R$17.100,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Chamaremos de C a quantidade inicial aplicada nas ações. 

Após o 1° mês perdeu 0,3C, ficando com 0,7C. 

Após o 2° mês recuperou 0,2 ∙ 0,3𝐶 = 0,06𝐶 , ficando com 0,7𝐶 + 0,06𝐶 = 0,76𝐶. 

Logo, 

0,76𝐶 = 3800 ↔ 𝐶 =

Alternativa: C 

3800

0,76

=5000. 

4)  (ENEM  2011)  Muitas  medidas  podem  ser  tomadas  em  nossas  casas  visando  à  utilização 

racional de energia elétrica. Isso deve ser uma atitude diária de cidadania. Uma delas pode ser 

a redução do tempo no banho. Um chuveiro com potência de 4 800 W consome 4,8 kW por 

hora. 

kW? 

Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, quantos 

a) 0,8      b) 1,6       c) 5,6       d) 11,2       e) 33,6 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
 
155 

20  minutos  equivalem  a   

1
  de  hora.  Assim,  em  20  minutos  de  banhos  diários  temos: 
3

4,8

3

=

1,6 𝑘𝑊. 

Em 7 dias, a pessoa gasta 1,6 ∙ 7 = 11,2 𝑘𝑊. 

Alternativa: D 

5) (ENEM 2011) Considere que uma pessoa decida investir uma determinada quantia e que lhe 

sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades líquidas garantidas 

pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A: 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. 

O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

n  𝟏, 𝟎𝟑𝒏 
1,093 
3 
6 
1,194 
1,305 
9 
12  1,426 

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 

(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 

iguais a 36%.  

(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  

(C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as  rentabilidades 

anuais dos investimentos B e C. 

(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 

3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

(E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade 

de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Uma sugestão de Resolução: 

A rentabilidade do investimento A é mensal, logo n=12: 42,6%, pois 𝐶 ∙ (1,03)12 = 1,426𝐶. 

A rentabilidade do investimento B é anual, assim n=1: 36%, pois 𝐶 ∙ (1,36) = 1,36𝐶. 

A rentabilidade do investimento C é semestral, logo n=2: 39,2%, pois 𝐶 ∙ (1,18)2 = 1,392𝐶 

 
 
 
 
156 

Assim, o melhor investimento é o A. 

Alternativa: A 

6) (ENEM 2012) Arthur deseja comprar um  terreno de Cléber, que lhe oferece as seguintes 

possibilidades de pagamento: 

• Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; 

• Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entrada de  R$ 30 000,00, mais uma prestação de R$ 26 

000,00  para dali a 6 meses. 

• Opção 3: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 20 000,00, mais uma prestação de R$ 20 

000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para dali a 12 meses da data da compra. 

• Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de  R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da data 

da  compra, pagando R$ 39 000,00. 

• Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00. 

Arthur  tem  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  mas  avalia  se  não  seria  melhor  aplicar  o 

dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento, com rentabilidade de 

10% ao semestre, resgatando os valores à medida que as prestações da opção escolhida fossem 

vencendo. 

Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu que 

era mais vantajoso financeiramente escolher a opção 

a)1.          b) 2.      c) 3.      d) 4.        e) 5. 

Uma sugestão de Resolução: 

Opção 1: Nada a ser aplicado. 

Opção  2:  55000 − 30000 = 25000.  Este  valor  será  aplicado  com  rentabilidade  de  10%  ao 

semestre,  então:  25000 ∙ 1,1 = 27500.  Retirando  o  valor  da  parcela  que  é  26000,  restando 

1500 reais que serão aplicados por mais 6 meses, ao final do ano terá 1500 ∙ 1,1 = 1650 reais. 

Opção 3: 55000 − 20000 = 35000 a serem aplicados, 35000 ∙ 1,1 = 38500. 

Retirando  o  valor  da  parcela:  38500 − 20000 = 18500  a  serem  aplicados,  18500 ∙ 1,1 =

20350 − 18000 = 2350 reais. 

Opção 4: 55000 − 15000 = 40000 a serem aplicados durante 1 ano (2 semestres), 40000 ∙

1,12 = 48400 − 39000 = 9400 reais ao final do ano 

Opção 5: 55000 será aplicada durante 1 ano, 55000 ∙ 1,12 = 66550 − 60000 = 6650 ao final 

do ano. Logo o maior rendimento é a opção 4. 

 
 
157 

Alternativa: D 

7) (ENEM 2012) O gráfico fornece os valores das ações da empresa XPN, no período das 10 

às 17 horas, num dia em que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos de tempo. 

Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o mesmo volume de ações, porém 

em horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela. 

Investidor  Hora da compra  Hora da venda 

1 

2 

3 

4 

5 

10:00 

10:00 

13:00 

15:00 

16:00 

15:00 

17:00 

15:00 

16:00 

17:00 

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o melhor negócio? 

a)1       b) 2      c) 3      d) 4        e) 5 

Uma sugestão de Resolução: 

Observando o gráfico de acordo com os dados tabelas, temos: 

Investidor 1: 460-150=310 (lucrou) 

Investidor 2: 200-150=50 (lucrou) 

Investidor 3: 460-380= 80 (lucrou) 

Investidor 4: 100-460=−360 (prejuízo) 

Investidor 5: 200-100=100 (lucrou) 

Logo, o investidor 1 fez o melhor negócio. 

Alternativa: A 

8) (ENEM 2012) Há, em virtude da demanda crescente de economia de água, equipamentos e 

utensílios como, por exemplo, as bacias sanitárias ecológicas, que utilizam 6 litros de água por 

 
 
 
 
158 

descarga em vez dos 15 litros utilizados por bacias sanitárias não ecológicas, conforme dados 

da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). 

Qual será a economia diária  de água obtida por meio da substituição de uma bacia sanitária não 

ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica? 

a) 24 litros       b) 36 litros         c) 40 litros         d) 42 litros       e) 50 litros 

Uma sugestão de Resolução: 

A bacia sanitária não ecológica realiza 4 descargas, pois 60 ÷ 15 = 4 . 

Já a bacia sanitária ecológica, realizando as mesmas quantidades de descargas, consome, por 

dia, 24 litros, pois 4∙ 6 = 24. 

Isto gera uma economia de: 60 − 24 = 36 litros. 

Alternativa: B 

9) (ENEM 2012) A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta anual nos três últimos 

anos de cinco microempresas (ME) que se encontram à venda. 

ME 

2009 (em milhares 

2010 (em milhares 

2011 (em milhares 

de reais) 

de reais) 

de reais) 

Alfinetes V 

Bolas W 

Chocolates X 

Pizzaria Y 

Tecelagem Z 

200 

200 

250 

230 

160 

220 

230 

210 

230 

210 

240 

200 

215 

230 

245 

Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula 

a  média  da  receita  bruta  anual  dos  últimos  três  anos  (de  2009  até  2011)  e  escolhe  as  duas 

empresas de maior média anual.  

As empresas que este investidor escolhe comprar são 

a) Balas W e Pizzaria Y. 

b) Chocolates X e Tecelagem Z. 

c) Pizzaria Y e Alfinetes V. 

d) Pizzaria Y e Chocolates X. 

e) Tecelagem Z e Alfinetes V. 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
Vamos calcular a média anual de cada uma das cinco microempresas; para isto, basta somar a 

receita bruta dos três anos e dividir por três. 

159 

Alfinetes V: 

200+220+240

3

= 220 

Balas W: 

200+230+200

3

= 210 

Chocolates X: 

250+210+215

3

= 225 

Pizzaria Y: 

230∙3

3

= 230 

Tecelagem Z: 

160+210+245

3

= 205 

As duas empresas de maior média anual são: Pizzaria Y e Chocolates X 

Alternativa: D 

10) (ENEM 2013) O contribuinte que vende mais de R$ 20 mil de ações em Bolsa de Valores 

em um mês deverá pagar Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal consistirá em 

15% do lucro obtido com a venda das ações. 

Disponível em: www.folha.uol.com.br Acesso em. 26 de abril de 2010 (adaptado). 

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pagar de 

Imposto de Renda à Receita Federal o valor de 

a) R$ 900,00.  

b) R$ 1 200,00. 

c) R$ 2 100,00.  

d) R$ 3 900,00. 

e) R$ 5 100.00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Primeiramente, temos que calcular o lucro que o contribuinte teve, ou seja, calcular a diferença 

entre o valor pelo qual ele vendeu e o valor pelo qual ele comprou. 

Lucro: 34000 − 26000 = 8000 

Calculando 15% do lucro, temos:   

15

100

∙ 8000 = 1200 

Alternativa: B 

11)  (ENEM  2013)  Cinco  empresas  de  gêneros  alimentícios  encontram-se  à  venda.  Um 

empresário, almejando ampliar os seus investimentos, deseja comprar uma dessas empresas. 

Para escolher qual delas irá comprar, analisa o lucro (em milhões de reais) de cada uma delas, 

 
 
160 

em função de seu tempo (em anos) de existência, decidindo comprar a empresa que apresente 

o maior lucro médio anual. 

O quadro apresenta o lucro (em milhões de reais) acumulado ao longo do tempo (em 

anos) de existência de cada empresa. 

O empresário decidiu comprar a empresa 

a) F.          b) G.       c) H.       d) M.        e) P. 

Uma sugestão de Resolução: 

Para saber o maior lucro médio anual de cada empresa, basta dividir o lucro que ela obteve pelo 

tempo que ela alcançou esse valor, assim: 

F:

24

3

= 8 

G: 

H: 

24

2

25

2,5

= 12 

= 10 

M: 

15

1,5

= 10 

P: 

9

1,5

= 6 

Logo, a empresa que apresenta o maior lucro médio anual é a G. 

Alternativa: B 

12)  (ENEM  2013)  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de  departamentos 

remarcou os preços  de seus produtos  em  20% abaixo  do preço  original. Quando chegam  ao 

caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto adicional 

de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar um produto que custava 

R$50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja. Caso esse 

cliente  possuísse  o  cartão  fidelidade  da  loja,  a  economia  adicional  que  obteria  ao  efetuar  a 

compra, em reais, seria de: 

a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

 
 
161 

Uma sugestão de Resolução: 

Com o desconto de 20% o produto irá custar: 0,80 ∙ 50 = 40,00. 

Se  o  cliente  tivesse  o  cartão  fidelidade,  o  produto  iria  custar:  0,90 ∙ 40 = 36,00.  Assim,  o 

cliente deixou de ganhar um desconto de 40,00 − 36,00 = 4,00 

Alternativa: E 

13  (ENEM  2014)  Em  uma  cidade,  o  valor  total  da  conta  de  energia elétrica  é  obtido  pelo 

produto  entre  o  consumo  (em  kWh) e  o  valor  da  tarifa  do  kWh  (com  tributos),  adicionado 

à Cosip  (Contribuição  para  Custeio  da  Iluminação  Pública), conforme  a  expressão 

valor do kWh (com tributos) x consumo (em kWh) + Cosip 

O 

valor 

da 

Cosip 

é 

fixo 

em 

cada 

figura 

de 

consumo. 

O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas. 

Faixa de consumo mensal (KWh)  Valor da Cosip (R$) 

Até 80 

Superior a 80 até 100 

Superior a 100 até 140 

Superior a 140 até 200 

0,00 

2,00 

3,00 

4,50 

Suponha que, em uma residência, todo mês o consumo seja de 150 kWh, e o valor do 

kWh (com tributos) seja de R$ 0,50. O morador desa residência pretende diminuir seu consumo 

mensal de energia elétrica com o objetivo de reduzir o custo total da conta em pelo menos 10%. 

Qual  deve  ser  o  consumo  máximo,  em  kWh,  dessa  residência para  produzir  a  redução 

pretendida pelo morador? 

a) 134,1         b) 135,0        c) 137,1        d) 138,6         e) 143,1 

Uma sugestão de Resolução: 

Todo mês o consumo é de 150KWh, o valor da Cosip de acordo com a tabela é de 4,50, temos: 

Valor da conta: 150 ∙ 0,50 + 4,50 = 79,50. 

Valor da conta reduzida com os 10% de desconto: 79,50 ∙ 0,90 = 71,55. 

Para 150kWh o valor é conhecido R$79,50. 

Vamos analisar para o consumo de 140kWh: 140 ∙ 0,50 + 3,00 = 73,00. 

Temos que 71,55 < 73,00, o valor da Cosip será de R$3,00. 

Assim, 

Alternativa: C 

𝑥 ∙ 0,50 + 3,00 = 71,55 ↔ 𝑥 =

71,55 − 3,00
0,50

= 137,1 

 
14) (ENEM 2014) No Brasil há várias operadoras e planos de telefonia celular. Uma pessoa 

recebeu 5 propostas (A, B, C, D e E) de planos telefônicos. O valor mensal de cada plano está 

em função do tempo mensal das chamadas, conforme o gráfico. 

162 

Essa pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 por mês no telefone. 

Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto 

previsto para essa pessoa? 

a) A         b) B        c) C        d) D         e) E 

Uma sugestão de Resolução: 

Observar o gráfico e verificar que o mais vantajoso é aquele que tiver mais tempo em minutos 
para o valor estipulado de R$30,00, nesse caso é o plano C. 
Alternativa: C 

15) (ENEM 2014) De acordo com a ONU, da água utilizada diariamente, 

• 25% são para tomar banho, lavar as mãos e escovar os dentes. 

• 33% são utilizados em descarga de banheiro. 

• 27% são para cozinhar e beber. 

• 15% são para demais atividades. 

No Brasil, o consumo de água por pessoa chega, em média, a 200 litros por dia. O quadro 

mostra sugestões de consumo moderado de água por pessoa, em algumas atividades. 

Atividade 

Tomar banho 
Dar descarga 

Consumo  total  de  água 
na atividade (em litros) 
24,0 
18,0 

 
 
 
163 

Lavar as mãos 
Escovar os dentes 
Beber e cozinhar 

3,2 
2,4 
22,0 

Se cada brasileiro adotar o consumo de água indicado no quadro, mantendo o mesmo consumo nas 

demais atividades, então economizará diariamente, em média, em litros de água, 

a) 30,0.         b) 69,6.        c) 100,4.        d) 130,4.          e) 170,0. 

Uma sugestão de Resolução: 

•  25% são para tomar banho, lavar as mãos e escovar os dentes: 0,25.200 = 50 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 24 + 3,2 +

2,4 = 29,6𝑙 

Uma economia de 50 − 29,6 = 20,4𝑙. 

•  33% são utilizados em descarga de banheiro: 0,33.200 = 66 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 18𝑙.  

Uma economia de 66−18 = 48𝑙. 

•  27% são para cozinhar e beber: 0,27.200 = 54 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 22𝑙.  

Uma economia de 54−22 = 32𝑙. 

•  15% são para demais atividades: 0,15.200 = 30 𝑙. 

 O problema diz que aqui deve ser mantido o mesmo consumo. Sendo assim, não há economia. 

Somando as 4 economias, temos: 20,4 + 48 + 32 = 100,4𝑙. 

Alternativa: C 

16)  (ENEM  2014)  Uma  pessoa  compra  semanalmente,  numa  mesma  loja,  sempre  a  mesma 

quantidade de um produto que custa R$ 10,00 a unidade. Como já sabe quanto deve gastar, leva 

sempre R$ 6,00 a mais do que a quantia necessária para comprar tal quantidade, para o caso de 

eventuais despesas extras. Entretanto, um dia, ao chegar à loja, foi informada de que o preço 

daquele produto havia aumentado 20%. Devido a esse reajuste, concluiu que o dinheiro levado 

era a quantia exata para comprar duas unidades a menos em relação à quantidade habitualmente 

comprada. 

A quantia que essa pessoa levava semanalmente para fazer compra era 

a) R$ 166,00     b) R$ 156,00.       c) R$ 84,00.      d) R$ 46,00.      e) R$ 24,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
 
164 

Considerando que x é a quantidade do produto comprado temos: 

Essa pessoa gasta, por semana: 10𝑥 + 6. 

Após o aumento de 20%, o produto passou a custar: 10 ∙ 1,2 = 12 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Devido ao reajuste, a pessoa só consegue levar 𝑥 − 2 produtos, logo a expressão é: 12(𝑥 − 2). 

Igualando as duas expressões, temos: 

12(𝑥 − 2)=10𝑥 + 6 ↔ 𝑥 = 15. 

Logo, a quantia que essa pessoa levava era de 10 ∙ 15 + 6 = 156 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Alternativa: B 

17) (ENEM 2015) Um investidor inicia um dia com x ações de uma empresa. No decorrer desse 

dia, ele efetua apenas dois  tipos de operações, comprar ou vender ações. Para realizar essas 

operações, ele segue estes critérios: 

I. vende metade das ações que possui, assim que seu valor fica acima do valor ideal (Vi);  

II. compra a mesma quantidade de ações que possui, assim que seu valor fica abaixo do valor 

mínimo (Vm);  

III. vende todas as ações que possui, quando seu valor fica acima do valor ótimo (V o).  

O gráfico apresenta o período de operações e a variação do valor de cada ação, em reais, 

no decorrer daquele dia e a indicação dos valores ideal, mínimo e ótimo. 

Quantas operações o investidor fez naquele dia?  

a) 3      b) 4       c) 5     d) 6      e) 7 

Uma sugestão de Resolução: 

A 1° operação é quando o gráfico passa pelo VI (vende metade das ações); 

A 2° operação ele passa por VM (compra a mesma quantidade de ações que possui); 

A 3° operação passa por VI (vende metade das ações); 

E a 4° operação passa por VO (vende todas as ações que possui).  

Após isso, ele não compra mais, pois já vendeu tudo. 

 
 
165 

Alternativa: B 

18) (ENEM 2015) Para economizar em suas contas mensais de água, uma família de 10 pessoas 

deseja  construir  um  reservatório  para  armazenar  a  água  captada  das  chuvas,  que  tenha 

capacidade suficiente para abastecer a família por 20 dias. Cada pessoa da família consome, 

diariamente, 0,08 𝑚3 de água. Para que os objetivos da família sejam atingidos, a capacidade 

mínima, em litros, do reservatório a ser construído deve ser 

a)  16.        b) 800.       c)  1 600.         d)  8 000.          e) 16 000 

Uma sugestão de Resolução: 

Cada membro da família consome 0,08 𝑚3. 

Como são 10 pessoas, diariamente eles consomem: 0,08 ∙ 10 = 0,8𝑚3.  

Em 20 dias, eles consumirão:  0,8 ∙ 20 = 16 𝑚3. 

1𝑚3 equivale 1000 litros, temos: 16  ∙ 1000 = 16 000 litros. 

Alternativa: E 

19) (ENEM 2015) Um casal realiza um financiamento imobiliário de 

 a ser pago 

em 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

 ao mês. A primeira prestação é 

paga um mês após a liberação dos recursos e o valor da prestação mensal é de 

 mais 

juro de 

 sobre o saldo devedor  (valor devido  antes do pagamento). Observe que, a cada 

pagamento, o saldo devedor se reduz em 

 e considere que não há prestação em atraso. 

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima 

prestação é de  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Uma sugestão de Resolução 

Após o pagamento da nona parcela, o saldo devedor ficou reduzido a: 

Portanto, o valor da décima prestação é igual a

Alternativa: D 

R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.−=1800009500R$175.500,00.5000,01175500R$2.255,00.+= 
 
    
    
    
    
    
 
 
 
166 

20)  (ENEM  2015)  Segundo  dados  apurados  no  Censo  2010,  para  uma  população  de  101,8 

milhões de brasileiros com 10 anos ou mais de idade e que teve algum tipo de rendimento em 

2010, a renda média mensal apurada foi de R$1202,00. A soma dos rendimentos mensais dos 

10%  mais  pobres  correspondeu  a  apenas  1,1%  do  total  de  rendimentos  dessa  população 

considerada, enquanto a soma dos rendimentos  mensais dos 10% mais ricos correspondeu a 

44,5% desse total. 

Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal de um brasileiro que estava 

na faixa dos 10% mais ricos e de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres? 

a) 240,40 

b) 548,11 

c) 1 723,67 

d) 4 026,70 

e) 5 216,68 

Uma sugestão de Resolução: 

Renda dos mais pobres:  

Segundo o enunciado, a soma dos rendimentos mensais dos 10% mais pobres correspondeu a 

apenas 1,1% do total de rendimentos da população considerada; portanto temos:  

1,1% ∙

1202,00
10%

= 𝑅$132,22 

Renda dos mais ricos:  

Segundo o enunciado, a soma dos rendimentos  mensais dos 10% mais  ricos correspondeu a 

44,5% do total de rendimentos da população considerada, temos:  

44,5% ∙

1202,00
10%

= 𝑅$5348,90 

Logo, a diferença é  𝑅$5348,90 − 𝑅$132,22 = 𝑅$5216,68. 

Alternativa: E 

21)  (ENEM  2017)  Para  realizar  a  viagem  dos  sonhos,  uma  pessoa  precisava  fazer  um 

empréstimo no valor de RS 5000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00 

mensais.  Para esse valor de empréstimo,  o valor da prestação (P) é  calculado em  função do 

número de prestações (n) segundo a fórmula 

𝑃 =

5000 × 1,013𝑛 × 0,013
(1,013𝑛 − 1)

 
 
167 

Se necessário, utilize 0,005 como aproximação para log 1,013; 2,602 como aproximação 

para log 400; 2,525 como aproximação para log 335. De acordo com a fórmula dada, o menor 

número de parcelas cujos valores não comprometem o limite definido pela pessoa é 

a) 12.     b) 14.       c) 15.        d) 16.        e) 17. 

Uma sugestão de Resolução: 

Substituindo P= 400 na fórmula que o problema deu, temos: 

400 =

5000 × 1,013𝑛 × 0,013
(1,013𝑛 − 1)

↔ 

↔ 400 ∙ (1,013𝑛 − 1) =  5000 × 1,013𝑛 × 0,013 ↔ 

↔  400 ∙ 1,013𝑛 − 400 = 65 ∙   1,013𝑛 ↔  

↔ 400 ∙ 1,013𝑛 − 65 ∙   1,013𝑛 = 400  ↔ 

↔ 1,013𝑛 ∙ (400 − 65) = 400  ↔ 

↔   1,013𝑛 ∙ 335 = 400  ↔ 

↔ log  (1,013𝑛 ∙ 335) = log 400   ↔ 

↔ log 1,013𝑛 + log 335 = log 400 ↔ 

↔ 𝑛 ∙ log 1,013 + 2,525 = 2,602  ↔ 

↔ 𝑛 ∙ 0,005 = 2,602 − 2,525 ↔ 

↔ 𝑛 =

0,077

0,005

= 15,4. 

Para atender a necessidade da pessoa que dispõe de, no máximo, R$ 400,00 mensais, o menor 

número de parcelas é 16. 

Alternativa: D 

22) (ENEM 2017) Um empréstimo foi feito à taxa mensal de 

 usando juros compostos, em 

oito parcelas fixas e iguais a 

O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, 

pagando para isso o valor atual das  parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve 

quitar a dívida no ato de pagar a 6ª parcela. 

A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é  

a) 

i%,P.211P1ii11100100++++ 
 
    
168 

b) 

c) 

d) 

e) 

Uma sugestão de Resolução: 

Para quitar a dívida na 6° parcela, o valor a ser pago deve ser igual a:  

𝑃 +

𝑃

(1 +

𝑖

)
100

+

𝑃

1 + (

𝑖

)
100

2 =   𝑃 [1 +

1

(1 +

𝑖

)
100

+

1

1 + (

𝑖

)
100

2] 

Alternativa: A 

23) (ENEM 2018) Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais sem juros. No momento 

de  contratar  o  financiamento,  caso  o  cliente  queira  aumentar  o  prazo,  acrescentando  mais  5 

parcelas, o valor de cada uma das parcelas diminui R$ 200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, 

com 4 parcelas a menos, o valor de cada uma das parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda 

que, nas três possibilidades de pagamento, o valor do automóvel é o mesmo, todas são sem 

juros e não é dado desconto em nenhuma das situações. 

Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a serem pagas de acordo com a 

proposta inicial da loja? 

a) 20         b) 24        c) 29         d) 40         e) 58 

Uma sugestão de Resolução: 

São 𝑛 parcelas cada uma no valor de 𝑥 reais, totalizando 𝑛 ∙ 𝑥 reais. Pelo enunciado temos: 

{

(𝑛 + 5) ∙ (𝑥 − 200) = 𝑛 ∙ 𝑥
(𝑛 − 4) ∙ (𝑥 + 232) = 𝑛 ∙ 𝑥

Da 1° equação temos: 

11P1i2i11100100++++2211P1ii11100100++++111P1i2i3i111100100100++++++23111P1iii111100100100++++++    
    
    
    
 
 
169 

 𝑛𝑥 − 200𝑛 + 5𝑥 − 1000 = 𝑛𝑥 ↔ 

↔ 5𝑥 − 200𝑛 = 1000 ↔ 

↔ 5𝑥 = 200𝑛 + 1000 ↔ 

↔ 𝑥 = 40𝑛 + 200 (*) 

Da 2° equação temos: 

 𝑛𝑥 + 232𝑛 − 4𝑥 − 928 = 𝑛𝑥 ↔ 

↔ −4𝑥 + 232𝑛 = 928 ↔ 

↔ 4𝑥 = 232𝑛 − 928 ↔ 

↔ 𝑥 = 58𝑛 − 232 (**) 

 Igualando (*) e (**), temos:  

58𝑛 − 232 =  40𝑛 + 200 ↔ 18𝑛 = 432  ↔ 𝑛 = 24 . 

Alternativa: B 

24) (ENEM 2018) Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela é paga de forma 

antecipada, conceder-se-á uma redução de juros de acordo com o período de antecipação. Nesse 

caso, paga-se o valor presente, que é o valor, naquele momento, de uma quantia que deveria ser 

paga em uma data futura. Um valor presente 

 submetido a juros compostos com taxa 

 por 

um período de tempo 

 produz um valor futuro 

 determinado pela fórmula 

Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais, de 

 a 

uma taxa de juros de 

 ao mês, junto com a trigésima parcela será paga antecipadamente 

uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 

 do valor da parcela. 

Utilize 

  como  aproximação  para 

  e 

  como  aproximação  para 

A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a  

a) 56ª          b) 55ª       c) 52ª         d) 51ª         e) 45ª    

Uma sugestão de Resolução: 

Queremos  descobrir  qual  a  parcela  em  que,  aplicando-se  a  redução  de  juros  ao  pagar 

antecipadamente, o valor pago tenha um desconto superior a 25%; logo, 

820 −

↔ 1 −

820
(1 + 0,0132)𝑛 >
1
(1 + 0,0132)𝑛 >

25
100

25
100

∙ 820 ↔ 

↔ 

Pi,n,VnVP(1i)=+R$820,00,1,32%25%0,28774n30,0131n(1,0132). 
 
  
170 

↔ 1 −

↔

3
4

<  

<  

25
100

1
(1 + 0,0132)𝑛 ↔ 
1
(1 + 0,0132)𝑛 ↔ 

↔ ln

↔ ln

↔ ln

4
3
4
3
4
3

< ln(1 + 0,0132)𝑛   ↔ 

< n ∙ ln(1 + 0,0132)   ↔ 

< 𝑛 ∙ (ln 1 + ln 0,0132)   ↔ 

↔ 0,287 < 𝑛 ∙ 0,0131  ↔ 

↔ 𝑛 > 21,96. 

Logo, a primeira parcela que pode ser antecipada é a 30°+22°=52°. 

Alternativa: C 

25) (ENEM 2019) Um casal planejou uma viagem e definiu como teto para o gasto diário um 

valor de até R$ 1 000,00. Antes de decidir o destino da viagem, fizeram uma pesquisa sobre a 

taxa de câmbio vigente para as moedas de cinco países que desejavam visitar, e também sobre 

as  estimativas  de  gasto  diário  em  cada  um,  com  o  objetivo  de  escolher  o  destino  que 

apresentasse o menor custo diário em real. 

O quadro mostra os resultados obtidos com a pesquisa realizada. 

País de destino  Moeda local 
França 
EUA 
Austrália 
Canadá 
Reino Unido 

Euro (€) 
Dólar (US$) 
Dólar Australiano (A$) 
Dólar canadense (C$) 
Libra esterlina (£) 

Taxa de câmbio 
R$ 3,14 
R$ 2,78 
R$ 2,14 
R$ 2,10 
R$ 4,24 

Gasto diário 
315,00 € 
US$ 390,00 
A$ 400,00 
C$ 410,00 
£ 290,00 

Nestas condições, qual será o destino escolhido para a viagem? 

a)  Austrália. 

b) Canadá. 

c) EUA. 

d) França. 

e) Reino Unido 

Uma sugestão de Resolução: 

Para escolher a opção mais econômica, basta multiplicar o gasto diário pela taxa de câmbio, 

sendo assim: 

França:  315 ∙ 3,14 = 𝑅$ 989,10 . 

171 

EUA: 390 ∙ 2,78 = 𝑅$ 1084,20. 

Austrália: 400 ∙ 2,14 = 𝑅$ 856,00. 

Canadá: 410 ∙ 2,10 = 𝑅$ 861,00. 

Reino Unido: 290 ∙ 4,24 = 𝑅$ 1296,60. 

Logo, o destino escolhido será a Austrália. 

Alternativa: A 

26) (ENEM 2019) Para construir uma piscina, cuja área total de superfície interna é igual a 40 

m2, uma construtora apresentou o seguinte orçamento: 

•  R$ 10 000,00 pela elaboração do projeto; 

•  R$ 40 000,00 pelos custos fixos; 

•  R$ 2 500,00 por metro quadrado para construção da área interna da piscina. 

Após a apresentação do orçamento, essa empresa decidiu reduzir o valor de elaboração 

do projeto em 50%, mas recalculou o valor do metro quadrado para a construção da área interna 

da piscina, concluindo haver a necessidade de aumentá-lo em 25%. Além disso, a construtora 

pretende dar um desconto nos custos fixos, de maneira que o novo valor do orçamento seja 

reduzido em 10% em relação ao total inicial. 

O percentual de desconto que a construtora deverá conceder nos custos fixos é de 

a) 23,3%      b) 25,0%       c) 50,0%        d) 87,5%       e) 100,0% 

Uma sugestão de Resolução: 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑒𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎çã𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑥𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑚2 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 10000 + 40000 + 2500 ∙ 40 = 150000 

Após os reajustes (descontos e acréscimos) 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑒𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎çã𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑥𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑚2 

150000 ∙ 0,90 = 10000 ∙ 0,50 + 40000 ∙ 𝑥 + 25000 ∙ 1,25 ∙ 40 

135000 = 5000 + 40000 ∙ 𝑥 + 125000 

5000 = 40000 ∙ 𝑥 ↔ 𝑥 = 0,125 

Logo 𝑥 = 12,5% 

Assim o desconto é de 100% − 12,5% = 87,5%. 

Alternativa: D 

 
 
172 

27) (ENEM 2019) Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. 

Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1 % ao mês. 

O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, e no valor de R$ 202,00 O 

segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de R$204,02. Para 

concretizar  a  compra,  o  gerente  emitirá  uma  nota  fiscal  com  o  valor  do  produto  à  vista 

negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor à vista, em real, 

que deverá constar na nota fiscal é de  

a) 398,02         b) 400,00         c) 401,94           d) 404,00         e) 406,02 

Uma sugestão de Resolução: 

Seja x o valor presente do 1° pagamento, com o acréscimo de 1%, temos:  𝑥. 1,01 = 202 ↔

𝑥 =

202

1,01

= 200 

E y o valor presente do 2° pagamento, temos:  𝑥. 1,012 = 204,02 ↔ 𝑥 =

204,02

1,012   ↔ 𝑥 = 200 

Logo, o valor à vista é 200+200=400 

Alternativa: B 

28) (ENEM 2019) Três sócios resolveram fundar uma fábrica. O investimento inicial foi de R$ 

1.000.000,00. E, independentemente do valor que cada um investiu nesse primeiro momento, 

resolveram considerar que cada um deles contribuiu com um terço do investimento inicial. 

Algum  tempo  depois,  um  quarto  sócio  entrou  para  a  sociedade,  e  os  quatro,  juntos, 

investiram  mais  R$  800.000,00  na  fábrica.  Cada  um  deles  contribuiu  com  um  quarto  desse 

valor.  Quando  venderam  a  fábrica,  nenhum  outro  investimento  havia  sido  feito.  Os  sócios 

decidiram  então  dividir  o  montante  de  R$  1.800.000,00  obtido  com  a  venda,  de  modo 

proporcional à quantia total investida por cada sócio. 

Quais  os  valores  mais  próximos,  em  porcentagens,  correspondentes  às  parcelas 

financeiras que cada um dos três sócios iniciais e o quarto sócio, respectivamente, receberam? 

a) 29,60 e 11,11 

b) 28,70 e 13,89 

c) 25,00 e 25,00 

d) 18,52 e 11,11 

e) 12,96 e 13,89 

Uma sugestão de Resolução: 

O quarto sócio deverá receber  

800.000

4

= 200.000. 

 
173 

A porcentagem é dada por 

200.000

1.800.000

= 0,111 … = 11,11% 

Restará o percentual de 100% − 11,11% = 88,89%, que deverá ser dividido igualmente entre 

os três primeiros sócios. Assim, cada um receberá 

88,89%

3

= 29,63%. 

Alternativa: A 

29)  (ENEM  2019) Segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  o 

rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros, no ano 2000, era de R$ 1 250,00. Já o 

Censo 2010 mostrou que, em 2010, esse valor teve um aumento de 7,2% em relação a 2000. 

Esse  mesmo  instituto  projeta  que,  em  2020,  o  rendimento  médio  mensal  dos  trabalhadores 

brasileiros poderá ser 10% maior do que foi em 2010. 

Supondo  que  as  projeções  do  IBGE  se  realizem,  o  rendimento  médio  mensal  dos 

brasileiros em 2020 será de 

a) R$ 1 340,00. 

b) R$ 1 349,00. 

c) R$ 1 375,00. 

d) R$ 1 465,00. 

e) R$ 1 474,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Em  2010,  houve  um  aumento  de  7,2%  em  relação  a  2000,  logo  R$1250,00∙ 1,072 =

𝑅$1340,00. 

E em 2020, haverá um aumento de 10% em relação a 2010, logo R$1340,00∙ 1,1 = 𝑅$1474,00. 

Assim, o rendimento médio mensal dos brasileiros em 2020 será de 𝑅$1474,00. 

Alternativa: E 

30) (ENEM 2020) Um administrador resolve estudar o lucro de sua empresa e, para isso, traça 

o gráfico da receita e do custo de produção de seus itens, em real, em função da quantidade de 

itens produzidos. 

 
174 

O lucro é determinado pela diferença: Receita – Custo. O gráfico que representa o lucro 

dessa empresa, em função da quantidade de itens produzidos, é 

Uma sugestão de Resolução: 

Pelo gráfico, no intervalo de x entre 5 e 15, temos que o valor do custo é maior que o da receita. 

Por este motivo, o lucro é negativo nesse intervalo. O único gráfico que ilustra essa situação é 

o da letra A. 

 
 
175 

Alternativa: A 

31) (ENEM 2020) Uma pessoa precisa comprar 15 sacos de cimento para uma reforma em sua 

casa. Faz pesquisa de preço em cinco depósitos que vendem o cimento de sua preferência e 

cobram  frete  para  entrega  do  material,  conforme  a  distância  do  depósito  à  sua  casa.  As 

informações sobre preço do cimento,  valor do frete e distância do depósito  até a casa dessa 

pessoa estão apresentados no quadro. 

Depósito 

Valor  do  saco 
de cimento 
(R$) 

Valor do frete para 
cada quilômetro 
(R$) 

Distância entre a 
casa e o depósito 
(Km) 

A 
B 
C 
D 
E 

23,00 
21,50 
22,00 
21,00 
24,00 

1,00 
3,00 
1,50 
3,50 
2,50 

10 
12 
14 
18 
2 

A  pessoa  escolherá  um  desses  depósitos  para  realizar  sua  compra,  considerando  os 

preços do cimento e do frete oferecidos em cada opção. 

Se a pessoa decidir pela opção mais econômica, o depósito escolhido para a realização 

dessa compra será o 

a) A.      b) B       c) C.       d) D.       e) E. 

Uma sugestão de Resolução: 

Temos  que  multiplicar  o  valor  do  cimento  pela  quantidade  que  a  pessoa  irá  comprar,  e,  no 

problema, esta quantidade corresponde a 15. Ao resultado que obtivermos, devemos adicionar 

o valor do frete multiplicado pela distância entre a casa e o depósito. Teremos, assim: 

A: 15 ∙ 23 + 1 ∙ 10 = 𝑅$355,00 

B: 15 ∙ 21,50 + 3 ∙ 12 = 𝑅$358,50 

C: 15 ∙ 22 + 1,50 ∙ 14 = 𝑅$351,00 

D: 15 ∙ 21 + 3,50 ∙ 18 = 𝑅$378,00 

E: 15 ∙ 24 + 2,50 ∙ 2 = 𝑅$365,00 

O valor mais econômico é a opção C. 

Alternativa: C 

 
 
 
 
 
 
176 

32) (ENEM 2020) O quadro representa os gastos mensais, em real, de uma família com internet, 

mensalidade escolar e mesada do filho. 

Internet  Mensalidade escolar  Mesada do filho 

120 

700 

400 

No  início  do  ano,  a  internet  e  a  mensalidade  escolar  tiveram  acréscimos, 

respectivamente, de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com os 

itens  citados,  a  família  reduzirá  a  mesada  do  filho. Qual  será  a  porcentagem  da  redução  da 

mesada? 

a) 15,0        b) 23,5          c) 30,0          d) 70,0          e) 76,5 

Uma sugestão de Resolução: 

O valor da despesa mensal é: 

Valortotal = Valorinternet + Valorescola + Valormesada 

Valortotal =  120 + 700 + 400 = 1220 

Com os acréscimos, tendo que manter o valor da despesa mensal, teremos: 

Valortotal = Valorinternet + Valorescola + Valormesada 

1220 = 120 ∙ 1,2 + 700 ∙ 1,1 + 𝑥 

1220 = 144 + 770 + 𝑥 

306 = 𝑥 

Assim, a porcentagem da redução da mesada é de: 

𝑖 =

400−306

400

=

94

400

Alternativa: B 

= 0,235 = 23,5%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 

REFERÊNCIAS 

Banco Central  do Brasil.  Caderno de Educação  Financeira  - Gestão  de  Finanças  Pessoais. 

Brasília:  BCB,  2013.  72p.  Disponível  em:  <https://www.bcb.gov.br/pre/pef/port/caderno_ 

cidadania_financeira.pdf>.  Acesso em: 26 julho de 2020. 

BRASIL.  Base  Nacional  Comum  Curricular.  Brasília:  MEC,  2018.  Disponível  em: 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf>

. Acesso em: 11 de outubro de 2021. 

BRASIL. Estratégia Nacional de Educação Financeira. ENEF. Decreto 7.397 de22 dezembro 

de 

2010. 

Disponível 

em: 

<http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007-

2010/2010/Decreto/D7397.htm>.  Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL.  Lei  das  Diretrizes  Bases  da  Educação.  MEC,  1996.  Disponível  em: 

<http://portal.mec.gov. br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL.  Parâmetros  curriculares  nacionais  do  Ensino  Médio:  Matemática.  Brasília: 

Ministério 

da 

Educação, 

2000. 

Disponível 

em: 

<http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/ldb.pdf>. Acesso em: 12 de julho de 2020. 

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil. Constituição (1988). Brasília, DF: 

Senado, 1988. 

CARVALHO, João Pitombeira de. Avaliação e perspectiva na área de ensino de matemática 

no Brasil. Em Aberto, Brasília, n. 62, p. 74-88, abr./jun. 1994. p. 81. 

CARVALHO,  V.  Educação  matemática:  matemática  &  educação  para  o  consumo.  1999. 

Dissertação (Mestrado em Educação: Educação Matemática) — FE, Unicamp, Campinas (SP). 

Orientador: 

Maria 

do 

Carmo 

Domite. 

Disponível 

em: 

<http://www.cempem.fae.unicamp.br/prapem /mestrado.htm>. Acesso em: 12 de novembro de 

2020. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

COUTINHO,  Renata  Paixão.  Uma  aplicação  da  resolução  de  problemas  no  ensino  das 

equações  do  2º  grau.  2016.  Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional - PROFMAT), Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio 

de Janeiro, Rio de Janeiro. 

D'AMBROSIO,  Ubiratan.  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas:  Papirus, 

1996. 

FIORENTINI,  Dario.  Alguns  modos  de  ver  e  conceber  o  ensino  da  matemática  no  Brasil. 

Zetetiké, Campinas, n. 4, p. 1-37, nov. 1995. 

ESTACIO. Matemática Financeira. Autora do original: Ornella Pacífico. 2015. Disponível em:  

<https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/3521840/mod_folder/content/0/LIVRO%20PROPR

IETARIO%20-%20Matematica%20financeira.pdf?forcedownload=1>.  Acesso  em:  12  de 

junho de 2020. 

Financial  Literacy  Around  the  World:  Insights  From  the  S&P  Global  Finlit  Survey.  2014. 

Disponível 

em: 

<https://gflec.org/wp-

content/uploads/2015/11/Finlit_paper_16_F2_singles.pdf>. Acesso em: 9 de julho de 2020. 

FLEMMING,  Diva  Marília.  Tendências  em  educação  matemática.  Diva  Marilia  Flemming, 

Elisa Flemming Luz, Ana Cláudia Collaço de Mello, 2. ed. - Palhoça: Unisul Virtual, 2005. 

GERHARDT, Tatiana Engel; SILVEIRA, Denise Tolfo.  Métodos de pesquisa  /  [organizado 

por] Tatiana Engel Gerhardt e Denise Tolfo Silveira; coordenado pela Universidade Aberta do 

Brasil - UAB/UFRGS e pelo Curso de Graduação Tecnológica - Planejamento e Gestão para o 

Desenvolvimento Rural da SEAD/UFRGS. Porto Alegre: Editora da UFRGS, 2009. 

GODFREY,  N.  Dinheiro  não  dá  em  árvore:  um  guia  para  os  pais  criarem  filhos 

financeiramente responsáveis. Tradução de Elizabeth Arantes Bueno. São Paulo: Jardim dos 

Livros, 2007. 

 
 
 
 
 
 
 
 
179 

GUEDES,  A.L.  Educação  financeira  como  tema  transversal:  impactos  nas  aulas  de 

matemática.  In:  IV  Simpósio  Nacional  da  Formação  do  Professor  de  Matemática.  Espírito 

Santo. […] Anais. 2019. 

HERMINIO,  P.H.  Matemática  financeira  -  um  enfoque  da  resolução  de  problemas  como 

metodologia  de  ensino  e  aprendizagem.  2008.  244f.  Dissertação  (Mestrado  em  Educação 

Matemática) - Instituto de Geociências e Ciências Exatas Campus de Rio Claro, Universidade 

Estadual Paulista, São Paulo, 2008. 

HOFMANN,  M.  Educação  Financeira  no  currículo  escolar:  Uma  análise  comparativa  das 

iniciativas  da  Inglaterra  e  França.  329f.  Tese  (Doutorado)  -  Setor  de  Educação  da 

Universidade Federal do Paraná, Curitiba, 2013. 

HOLZMANN,  R.;  MIRALLES,  M.  P.  The  role,  limits  of,  and  alternatives  to  financial 

education in support of retirement saving in the OECD. Eastern Europe and beyond. The World 

Bank,  out/  2005.  Disponível  em:  <http://info.worldbank.org/etools/library/view_p.asp? 

205715>. Acesso em: 09 de julho de 2020. 

LUZ, L.H.; Bayer, A. Matemática Financeira na Educação Básica. VI Congresso Internacional 

de  Ensino 

de  Matemática.  Disponível 

em:  <http://www.conferencias.ulbra.br/ 

index.php/ciem/vi/paper/viewFile/942/179>. Acesso em: 12 de junho de 2020. 

MATIOLI, Cristiane Elise Reich. A educação financeira como proposta para um planejamento 

financeiro  responsável: reflexões a partir de uma unidade didática. Paraná:  Cadernos PDE, 

2016. 

MATTA,  R.  O.  B.  Oferta  e  demanda  de  informação  financeira  pessoal:  o  Programa  de 

Educação Financeira do Banco Central do Brasil e os universitários do Distrito Federal. 201 

f. Dissertação (Mestrado em Ciência da Informação) - Universidade de Brasília, Brasília, 2007. 

MIORIM, Maria Ângela. Introdução à História da educação matemática. São Paulo: Atual, 

1998. 

 
 
 
 
 
 
 
 
180 

MUNIZ, I. Educação financeira e a sala de aula de matemática: conexões entre a pesquisa 

acadêmica e a prática docente. In: ENEM. São Paulo. […] Anais. 2016. 

MUNIZ, I. Tomada de decisão e trocas intertemporais: uma contribuição para a construção 

de  ambientes  de  educação  financeira  escolar  nas  aulas  de  matemática.  In:  Revista  de 

Educação, Ciências e Matemática v.6 n.3 set/dez 2016. 

NOVAK, J.D. (2003) The Theory Underlaying Concept Maps and How to Construct Them. 

<http://cmap.coginst.uwf.edu/info/printer.html>. Acesso em: 22 de junho de 2020. 

OECD.  Recommendation  on  Principles  and  Good  Practices  for  Financial  Education  and 

Awareness.  Directorade  for  Financial  and  Enterprice  Affairs.  Jul.  2005b.  Disponível  em:  < 

http://www.oecd.org > Acesso em: maio de 2019. 

PRADO, Grazielly M. da Cunha. Do orçamento doméstico ao guia de investimento de renda 

fixa: um pequeno manual para um investidor iniciante. Dissertação (Mestrado em Matemática 

em Rede Nacional) - Instituto Federal de educação, ciência e tecnologia de São Paulo, IFSP, 

2019.  

POLYA, G. A arte de resolver problema. 2.ed. Rio de Janeiro: Ed. Interciência, 2006. 

ROMANATTO, M. C. Resolução de Problemas nas aulas de Matemática: Elaboração de um 

modelo alternativo. Revista Eletrônica de Educação, São Carlos, v. 6, n.1, p. 299-311, maio 

2012.  Disponível  em:  <http://www.reveduc.ufscar.br/index.php/reveduc/article/view/413/ 

178>.  Acesso em: maio de 2020. 

ROQUE,  T.  História  da  matemática:  uma  visão  crítica,  desfazendo  mitos  e  lendas.  Rio  de 

Janeiro: Zahar, 2013. 

SAITO, A.T.; SAVOIA, J. R. F.; PETRONI, L. M. A educação financeira no Brasil sob a ótica 

da  Organização  de  Cooperação  e  Desenvolvimento  econômico  –  OCDE.  IX  SEMEAD. 

Administração no Contexto Internacional. Seminários em Administração FEA-USP, 2006. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 

SAITO, A. T. Uma Contribuição ao Desenvolvimento da Educação em Finanças Pessoais no 

Brasil.  2007.  Dissertação  (Mestrado  em  Administração)  -  Faculdade  de  Economia, 

Administração e Contabilidade, Universidade de São Paulo, São Paulo. 

SÁ, I. P. Matemática Financeira para Educadores Críticos, Rio de Janeiro: Editora Ciência 

Moderna Ltda.,2011. 

_____.  Tendências  Contemporâneas  em  Educação  Matemática.  2016.  Disponível  em: 

http://www.magiadamatematica.com. Acesso em: 12 de junho de 2020. 

SANT ANA, M.V. S. Educação Financeira no Brasil: Um estudo de caso. 103f.  Dissertação 

(Mestrado) – Centro Universitário Uma, Belo Horizonte, 2014. 

SERASA EXPERIAN.  Inadimplência  aumenta 2,6% em janeiro, segundo Serasa  Experian. 

Disponível 

em: 

<https://www.serasaexperian.com.br/sala-de-imprensa/inadimplencia-

aumenta-26-em-janeiro-segundo-serasa-experian>. Acesso em: 11 de junho de 2020. 

TESOURO  NACIONAL.  Projeto  usa  gibis  para  ensinar  educação  fiscal  e  financeira  a 

crianças.  Disponível 

em:  <http://www.tesouro.fazenda.gov.br/-/projeto-usa-gibis-para-

ensinar-educacao-fiscal-e-financeira-a-criancas>. Acesso em: 11 de junho de 2020. 

UNICAMP. Portal M3 Matemática Multimídia. Disponível em: <https://m3.ime.unicamp.br/ 

recursos/1118>. Acesso em: 21 de julho de 2020. 

<http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos>. Acesso em: 22 de julho de 2021. 

<http://www.vestibular.uerj.br/portal_vestibular_uerj/arquivos/arquivos2016/provas_e_gabari

tos/ed/padrao_resposta/2016_ED_PR_Matematica.pdf>. Acesso em: 22 de julho de 2021. 

<https://www.bcb.gov.br/estabilidadefinanceira/oqueecambio>.  Acesso  em:  24  de  julho  de 

2021. 

<https://www.destaquenoticias.com.br/pms-sao-orientados-a-trocarem-o-banese-por-outro-

banco/charge/>. Acesso em 25 de julho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

<https://www.ufpb.br/educacaofinanceira/contents/documentos/obef/provas-e 

gabaritos/revisada-fase-3-prova-n2-i-obef.pdf>. Acesso em: 25 de julho de 2021. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183 

ANEXO  - Questões do ENEM sobre educação financeira de 2011 a 2020 e uma sugestão de 

solução 

1) (ENEM 2011) A tabela compara o consumo mensal, em kWh, dos consumidores residenciais 

e dos de baixa renda, antes e depois da redução da tarifa de energia no estado de Pernambuco. 

Considere dois consumidores: um que é de baixa renda e gastou 100 kWh, e outro, do 

tipo residencial, que gastou 185 kWh. A diferença entre o gasto desses consumidores com 1 

kWh, depois da redução da tarifa de energia, mais aproximada, é de  

a) R$ 0,27.      b) R$ 0,29.       c) R$ 0,32.      d) R$ 0,34.    e) R$ 0,61. 

Uma sugestão de Resolução: 

De  acordo  com  a  tabela,  observando  os  gastos,  em  KWh,  tanto  do  consumidor  residencial 

quanto  daquele  de  baixa  renda,  basta  dividir  o  valor  gasto  depois  da  redução  da  tarifa  pelo 

consumo mensal em KWh de cada um; assim, temos: 

Residencial: 

85,56

185

Baixa renda: 

16,73

100

= 0,4624 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

= 0,1673 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠) 

Logo, a diferença é de: 0,4624 − 0,1673 = 0,2951 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Aproximadamente R$ 0,29. 

Alternativa: B 

2)  (ENEM  2011)  Um  jovem  investidor  precisa  escolher  qual  investimento  lhe  trará  maior 

retorno financeiro em uma aplicação de R$500,00. Para isto, pesquisa o rendimento e o imposto 

 
 
 
 
184 

a  ser  pago  em  dois  investimentos:  poupança  e  CDB (certificado  de  depósito  bancário).  As 

informações obtidas estão resumidas no quadro: 

Rendimento mensal (%) 

IR (Imposto de renda) 

POUPANÇA 

CDB 

0,560 

0,876 

ISENTO 

4% (sobre o ganho) 

Para o jovem investidor, ao final de um mês, a aplicação mais vantajosa é: 

a) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 502,80. 

b) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 500,56. 

c) a poupança, pois totalizará um montante de R$ 504,38. 

d) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 504,21. 

e) o CDB, pois totalizará um montante de R$ 500,87. 

Uma sugestão de Resolução: 

Os juros que o investidor terá com a poupança são de R$2,80, pois 

0,560

100

∙ 500 = 2,80. 

E o montante será de R$502,80 pois M=C+J=500+2,80=502,80. 

Já com o CDB, ele terá 4,21, pois 

0,876

100

∙ 500 −

4

100

∙

0,876

100

∙ 500 ≅ 4,21. 

E o Montante que ele terá com o CDB é de R$504,21, pois M=C+J=500+4,21=504,21. 

Sendo  assim,  a  aplicação  mais  vantajosa  é  o  CDB,  pois  ele  totalizará  um  montante  de  R$ 

504,21. 

Alternativa: D 

3) (ENEM 2011) Uma pessoa aplicou certa quantia em ações. No primeiro mês, ela perdeu 30% 

do  total  do  investimento  e,  no segundo  mês,  recuperou  20%  do  que  havia  perdido.  Depois 

desses dois meses, resolveu tirar o montante de R$ 3 800,00 gerado pela aplicação. A quantia 

inicial que essa pessoa aplicou em ações corresponde ao valor de 

a) R$4.222,22       

b) R$4.523,80.        

c) R$5.000,00.          

d) R$13.300,00.      

e) R$17.100,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
 
 
 
Chamaremos de C a quantidade inicial aplicada nas ações. 

Após o 1° mês perdeu 0,3C, ficando com 0,7C. 

Após o 2° mês recuperou 0,2 ∙ 0,3𝐶 = 0,06𝐶 , ficando com 0,7𝐶 + 0,06𝐶 = 0,76𝐶. 

185 

Logo, 

0,76𝐶 = 3800 ↔ 𝐶 =

Alternativa: C 

3800

0,76

=5000. 

4)  (ENEM  2011)  Muitas  medidas  podem  ser  tomadas  em  nossas  casas  visando  à  utilização 

racional de energia elétrica. Isso deve ser uma atitude diária de cidadania. Uma delas pode ser 

a redução do tempo no banho. Um chuveiro com potência de 4 800 W consome 4,8 kW por 

hora. 

kW? 

Uma pessoa que toma dois banhos diariamente, de 10 minutos cada, consumirá, em sete dias, quantos 

a) 0,8      b) 1,6       c) 5,6       d) 11,2       e) 33,6 

Uma sugestão de Resolução: 

20  minutos  equivalem  a   

1
  de  hora.  Assim,  em  20  minutos  de  banhos  diários  temos: 
3

4,8

3

=

1,6 𝑘𝑊. 

Em 7 dias, a pessoa gasta 1,6 ∙ 7 = 11,2 𝑘𝑊. 

Alternativa: D 

5) (ENEM 2011) Considere que uma pessoa decida investir uma determinada quantia e que lhe 

sejam apresentadas três possibilidades de investimento, com rentabilidades líquidas garantidas 

pelo período de um ano, conforme descritas:  

Investimento A: 3% ao mês  

Investimento B: 36% ao ano  

Investimento C: 18% ao semestre  

As rentabilidades, para esses investimentos, incidem sobre o valor do período anterior. 

O quadro fornece algumas aproximações para a análise das rentabilidades:  

n  𝟏, 𝟎𝟑𝒏 
1,093 
3 
1,194 
6 
9 
1,305 
12  1,426 

 
 
 
186 

Para escolher o investimento com a maior rentabilidade anual, essa pessoa deverá 

(A) escolher qualquer um dos investimentos A, B ou C, pois as suas rentabilidades anuais são 

iguais a 36%.  

(B) escolher os investimentos A ou C, pois suas rentabilidades anuais são iguais a 39%.  

(C)  escolher  o  investimento  A,  pois  a  sua  rentabilidade  anual  é  maior  que  as  rentabilidades 

anuais dos investimentos B e C. 

(D) escolher o investimento B, pois sua rentabilidade de 36% é maior que as rentabilidades de 

3% do investimento A e de 18% do investimento C. 

(E) escolher o investimento C, pois sua rentabilidade de 39% ao ano é maior que a rentabilidade 

de 36% ao ano dos investimentos A e B. 

Uma sugestão de Resolução: 

A rentabilidade do investimento A é mensal, logo n=12: 42,6%, pois 𝐶 ∙ (1,03)12 = 1,426𝐶. 

A rentabilidade do investimento B é anual, assim n=1: 36%, pois 𝐶 ∙ (1,36) = 1,36𝐶. 

A rentabilidade do investimento C é semestral, logo n=2: 39,2%, pois 𝐶 ∙ (1,18)2 = 1,392𝐶 

Assim, o melhor investimento é o A. 

Alternativa: A 

6) (ENEM 2012) Arthur deseja comprar um  terreno de Cléber, que lhe oferece as seguintes 

possibilidades de pagamento: 

• Opção 1: Pagar à vista, por R$ 55 000,00; 

• Opção 2: Pagar a prazo, dando uma entrada de  R$ 30 000,00, mais uma prestação de R$ 26 

000,00  para dali a 6 meses. 

• Opção 3: Pagar a prazo, dando uma entrada de R$ 20 000,00, mais uma prestação de R$ 20 

000,00, para dali a 6 meses e outra de R$ 18 000,00 para dali a 12 meses da data da compra. 

• Opção 4: Pagar a prazo dando uma entrada de  R$ 15 000,00 e o restante em 1 ano da data 

da  compra, pagando R$ 39 000,00. 

• Opção 5: pagar a prazo, dali a um ano, o valor de R$ 60 000,00. 

Arthur  tem  o  dinheiro  para  pagar  à  vista,  mas  avalia  se  não  seria  melhor  aplicar  o 

dinheiro do valor à vista (ou até um valor menor) em um investimento, com rentabilidade de 

10% ao semestre, resgatando os valores à medida que as prestações da opção escolhida fossem 

vencendo. 

 
 
 
Após avaliar a situação do ponto de vista financeiro e das condições apresentadas, Arthur concluiu que 

187 

era mais vantajoso financeiramente escolher a opção 

a)1.          b) 2.      c) 3.      d) 4.        e) 5. 

Uma sugestão de Resolução: 

Opção 1: Nada a ser aplicado. 

Opção  2:  55000 − 30000 = 25000.  Este  valor  será  aplicado  com  rentabilidade  de  10%  ao 

semestre,  então:  25000 ∙ 1,1 = 27500.  Retirando  o  valor  da  parcela  que  é  26000,  restando 

1500 reais que serão aplicados por mais 6 meses, ao final do ano terá 1500 ∙ 1,1 = 1650 reais. 

Opção 3: 55000 − 20000 = 35000 a serem aplicados, 35000 ∙ 1,1 = 38500. 

Retirando  o  valor  da  parcela:  38500 − 20000 = 18500  a  serem  aplicados,  18500 ∙ 1,1 =

20350 − 18000 = 2350 reais. 

Opção 4: 55000 − 15000 = 40000 a serem aplicados durante 1 ano (2 semestres), 40000 ∙

1,12 = 48400 − 39000 = 9400 reais ao final do ano 

Opção 5: 55000 será aplicada durante 1 ano, 55000 ∙ 1,12 = 66550 − 60000 = 6650 ao final 

do ano. Logo o maior rendimento é a opção 4. 

Alternativa: D 

7) (ENEM 2012) O gráfico fornece os valores das ações da empresa XPN, no período das 10 

às 17 horas, num dia em que elas oscilaram acentuadamente em curtos intervalos de tempo. 

Neste dia, cinco investidores compraram e venderam o mesmo volume de ações, porém 

em horários diferentes, de acordo com a seguinte tabela. 

Investidor  Hora da compra  Hora da venda 

1 

2 

3 

10:00 

10:00 

13:00 

15:00 

17:00 

15:00 

 
 
 
188 

4 

5 

15:00 

16:00 

16:00 

17:00 

Com relação ao capital adquirido na compra e venda das ações, qual investidor fez o melhor negócio? 

a)1       b) 2      c) 3      d) 4        e) 5 

Uma sugestão de Resolução: 

Observando o gráfico de acordo com os dados tabelas, temos: 

Investidor 1: 460-150=310 (lucrou) 

Investidor 2: 200-150=50 (lucrou) 

Investidor 3: 460-380= 80 (lucrou) 

Investidor 4: 100-460=−360 (prejuízo) 

Investidor 5: 200-100=100 (lucrou) 

Logo, o investidor 1 fez o melhor negócio. 

Alternativa: A 

8) (ENEM 2012) Há, em virtude da demanda crescente de economia de água, equipamentos e 

utensílios como, por exemplo, as bacias sanitárias ecológicas, que utilizam 6 litros de água por 

descarga em vez dos 15 litros utilizados por bacias sanitárias não ecológicas, conforme dados 

da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT). 

Qual será a economia diária de água obtida por meio da substituição de uma bacia sanitária não 

ecológica, que gasta cerca de 60 litros por dia com a descarga, por uma bacia sanitária ecológica? 

a) 24 litros       b) 36 litros         c) 40 litros         d) 42 litros       e) 50 litros 

Uma sugestão de Resolução: 

A bacia sanitária não ecológica realiza 4 descargas, pois 60 ÷ 15 = 4 . 

Já a bacia sanitária ecológica, realizando as mesmas quantidades de descargas, consome, por 

dia, 24 litros, pois 4∙ 6 = 24. 

Isto gera uma economia de: 60 − 24 = 36 litros. 

Alternativa: B 

9) (ENEM 2012) A tabela a seguir mostra a evolução da receita bruta anual nos três últimos 

anos de cinco microempresas (ME) que se encontram à venda. 

ME 

2009 (em milhares 

2010 (em milhares 

2011 (em milhares 

de reais) 

de reais) 

de reais) 

 
 
 
189 

Alfinetes V 

Bolas W 

Chocolates X 

Pizzaria Y 

Tecelagem Z 

200 

200 

250 

230 

160 

220 

230 

210 

230 

210 

240 

200 

215 

230 

245 

Um investidor deseja comprar duas das empresas listadas na tabela. Para tal, ele calcula 

a  média  da  receita  bruta  anual  dos  últimos  três  anos  (de  2009  até  2011)  e  escolhe  as  duas 

empresas de maior média anual.  

As empresas que este investidor escolhe comprar são 

a) Balas W e Pizzaria Y. 

b) Chocolates X e Tecelagem Z. 

c) Pizzaria Y e Alfinetes V. 

d) Pizzaria Y e Chocolates X. 

e) Tecelagem Z e Alfinetes V. 

Uma sugestão de Resolução: 

Vamos calcular a média anual de cada uma das cinco microempresas; para isto, basta somar a 

receita bruta dos três anos e dividir por três. 

Alfinetes V: 

200+220+240

3

= 220 

Balas W: 

200+230+200

3

= 210 

Chocolates X: 

250+210+215

3

= 225 

Pizzaria Y: 

230∙3

3

= 230 

Tecelagem Z: 

160+210+245

3

= 205 

As duas empresas de maior média anual são: Pizzaria Y e Chocolates X 

Alternativa: D 

10) (ENEM 2013) O contribuinte que vende mais de R$ 20 mil de ações em Bolsa de Valores 

em um mês deverá pagar Imposto de Renda. O pagamento para a Receita Federal consistirá em 

15% do lucro obtido com a venda das ações. 

Disponível em: www.folha.uol.com.br Acesso em. 26 de abril de 2010 (adaptado). 

Um contribuinte que vende por R$ 34 mil um lote de ações que custou R$ 26 mil terá de pagar de 

Imposto de Renda à Receita Federal o valor de 

 
 
190 

a) R$ 900,00.  

b) R$ 1 200,00. 

c) R$ 2 100,00.  

d) R$ 3 900,00. 

e) R$ 5 100.00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Primeiramente, temos que calcular o lucro que o contribuinte teve, ou seja, calcular a diferença 

entre o valor pelo qual ele vendeu e o valor pelo qual ele comprou. 

Lucro: 34000 − 26000 = 8000 

Calculando 15% do lucro, temos:   

15

100

∙ 8000 = 1200 

Alternativa: B 

11)  (ENEM  2013)  Cinco  empresas  de  gêneros  alimentícios  encontram-se  à  venda.  Um 

empresário, almejando ampliar os seus investimentos, deseja comprar uma dessas empresas. 

Para escolher qual delas irá comprar, analisa o lucro (em milhões de reais) de cada uma delas, 

em função de seu tempo (em anos) de existência, decidindo comprar a empresa que apresente 

o maior lucro médio anual. 

O quadro apresenta o lucro (em milhões de reais) acumulado ao longo do tempo (em 

anos) de existência de cada empresa. 

O empresário decidiu comprar a empresa 

a) F.          b) G.       c) H.       d) M.        e) P. 

Uma sugestão de Resolução: 

Para saber o maior lucro médio anual de cada empresa, basta dividir o lucro que ela obteve pelo 

tempo que ela alcançou esse valor, assim: 

F:

24

3

= 8 

 
 
= 12 

= 10 

191 

G: 

H: 

24

2

25

2,5

M: 

15

1,5

= 10 

P: 

9

1,5

= 6 

Logo, a empresa que apresenta o maior lucro médio anual é a G. 

Alternativa: B 

12)  (ENEM  2013)  Para  aumentar  as  vendas  no  início  do  ano,  uma  loja  de  departamentos 

remarcou os preços  de seus produtos  em  20% abaixo  do preço original. Quando chegam  ao 

caixa, os clientes que possuem o cartão fidelidade da loja têm direito a um desconto adicional 

de 10% sobre o valor total de suas compras. Um cliente deseja comprar um produto que custava 

R$50,00 antes da remarcação de preços. Ele não possui o cartão fidelidade da loja. Caso esse 

cliente  possuísse  o  cartão  fidelidade  da  loja,  a  economia  adicional  que  obteria  ao  efetuar  a 

compra, em reais, seria de: 

a) 15,00.    b) 14,00.    c) 10,00.       d) 5,00.   e) 4,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Com o desconto de 20% o produto irá custar: 0,80 ∙ 50 = 40,00. 

Se  o  cliente  tivesse  o  cartão  fidelidade,  o  produto  iria  custar:  0,90 ∙ 40 = 36,00.  Assim,  o 

cliente deixou de ganhar um desconto de 40,00 − 36,00 = 4,00 

Alternativa: E 

13  (ENEM  2014)  Em  uma  cidade,  o  valor  total  da  conta  de  energia elétrica  é  obtido  pelo 

produto  entre  o  consumo  (em  kWh) e  o  valor  da  tarifa  do  kWh  (com  tributos),  adicionado 

à Cosip  (Contribuição  para  Custeio  da  Iluminação  Pública), conforme  a  expressão 

valor do kWh (com tributos) x consumo (em kWh) + Cosip 

O 

valor 

da 

Cosip 

é 

fixo 

em 

cada 

figura 

de 

consumo. 

O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas. 

Faixa de consumo mensal (KWh)  Valor da Cosip (R$) 

Até 80 

Superior a 80 até 100 

Superior a 100 até 140 

Superior a 140 até 200 

0,00 

2,00 

3,00 

4,50 

 
 
192 

Suponha que, em uma residência, todo mês o consumo seja de 150 kWh, e o valor do 

kWh (com tributos) seja de R$ 0,50. O morador desa residência pretende diminuir seu consumo 

mensal de energia elétrica com o objetivo de reduzir o custo total da conta em pelo menos 10%. 

Qual  deve  ser  o  consumo  máximo,  em  kWh,  dessa  residência para  produzir  a  redução 

pretendida pelo morador? 

a) 134,1         b) 135,0        c) 137,1        d) 138,6         e) 143,1 

Uma sugestão de Resolução: 

Todo mês o consumo é de 150KWh, o valor da Cosip de acordo com a tabela é de 4,50, temos: 

Valor da conta: 150 ∙ 0,50 + 4,50 = 79,50. 

Valor da conta reduzida com os 10% de desconto: 79,50 ∙ 0,90 = 71,55. 

Para 150kWh o valor é conhecido R$79,50. 

Vamos analisar para o consumo de 140kWh: 140 ∙ 0,50 + 3,00 = 73,00. 

Temos que 71,55 < 73,00, o valor da Cosip será de R$3,00. 

Assim, 

Alternativa: C 

𝑥 ∙ 0,50 + 3,00 = 71,55 ↔ 𝑥 =

71,55 − 3,00
0,50

= 137,1 

14) (ENEM 2014) No Brasil há várias operadoras e planos de telefonia celular. Uma pessoa 

recebeu 5 propostas (A, B, C, D e E) de planos telefônicos. O valor mensal de cada plano está 

em função do tempo mensal das chamadas, conforme o gráfico. 

Essa pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 por mês no telefone. 

Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto 

previsto para essa pessoa? 

 
193 

a) A         b) B        c) C        d) D         e) E 

Uma sugestão de Resolução: 

Observar o gráfico e verificar que o mais vantajoso é aquele que tiver mais tempo em minutos para o valor 

estipulado de R$30,00, nesse caso é o plano C. 

Alternativa: C 

15) (ENEM 2014) De acordo com a ONU, da água utilizada diariamente, 

• 25% são para tomar banho, lavar as mãos e escovar os dentes. 

• 33% são utilizados em descarga de banheiro. 

• 27% são para cozinhar e beber. 

• 15% são para demais atividades. 

No Brasil, o consumo de água por pessoa chega, em média, a 200 litros por dia. O quadro 

mostra sugestões de consumo moderado de água por pessoa, em algumas atividades. 

Atividade 

Tomar banho 
Dar descarga 
Lavar as mãos 
Escovar os dentes 
Beber e cozinhar 

Consumo  total  de  água 
na atividade (em litros) 
24,0 
18,0 
3,2 
2,4 
22,0 

Se cada brasileiro adotar o consumo de água indicado no quadro, mantendo o mesmo consumo nas 

demais atividades, então economizará diariamente, em média, em litros de água, 

a) 30,0.         b) 69,6.        c) 100,4.        d) 130,4.          e) 170,0. 

Uma sugestão de Resolução: 

•  25% são para tomar banho, lavar as mãos e escovar os dentes: 0,25.200 = 50 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 24 + 3,2 +

2,4 = 29,6𝑙 

Uma economia de 50 − 29,6 = 20,4𝑙. 

•  33% são utilizados em descarga de banheiro: 0,33.200 = 66 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 18𝑙.  

Uma economia de 66−18 = 48𝑙. 

•  27% são para cozinhar e beber: 0,27.200 = 54 𝑙 

De acordo com o quadro de consumo consciente, cada pessoa deveria gastar: 22𝑙.  

 
 
 
194 

Uma economia de 54−22 = 32𝑙. 

•  15% são para demais atividades: 0,15.200 = 30 𝑙. 

 O problema diz que aqui deve ser mantido o mesmo consumo. Sendo assim, não há economia. 

Somando as 4 economias, temos: 20,4 + 48 + 32 = 100,4𝑙. 

Alternativa: C 

16)  (ENEM  2014)  Uma  pessoa  compra  semanalmente,  numa  mesma  loja,  sempre  a  mesma 

quantidade de um produto que custa R$ 10,00 a unidade. Como já sabe quanto deve gastar, leva 

sempre R$ 6,00 a mais do que a quantia necessária para comprar tal quantidade, para o caso de 

eventuais despesas extras. Entretanto, um dia, ao chegar à loja, foi informada de que o preço 

daquele produto havia aumentado 20%. Devido a esse reajuste, concluiu que o dinheiro levado 

era a quantia exata para comprar duas unidades a menos em relação à quantidade habitualmente 

comprada. 

A quantia que essa pessoa levava semanalmente para fazer compra era 

a) R$ 166,00     b) R$ 156,00.       c) R$ 84,00.      d) R$ 46,00.      e) R$ 24,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Considerando que x é a quantidade do produto comprado temos: 

Essa pessoa gasta, por semana: 10𝑥 + 6. 

Após o aumento de 20%, o produto passou a custar: 10 ∙ 1,2 = 12 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Devido ao reajuste, a pessoa só consegue levar 𝑥 − 2 produtos, logo a expressão é: 12(𝑥 − 2). 

Igualando as duas expressões, temos: 

12(𝑥 − 2)=10𝑥 + 6 ↔ 𝑥 = 15. 

Logo, a quantia que essa pessoa levava era de 10 ∙ 15 + 6 = 156 (𝑟𝑒𝑎𝑖𝑠). 

Alternativa: B 

17) (ENEM 2015) Um investidor inicia um dia com x ações de uma empresa. No decorrer desse 

dia, ele efetua apenas dois  tipos de operações, comprar ou vender ações. Para realizar essas 

operações, ele segue estes critérios: 

I. vende metade das ações que possui, assim que seu valor fica acima do valor ideal (Vi);  

II. compra a mesma quantidade de ações que possui, assim que seu valor fica abaixo do valor 

mínimo (Vm);  

III. vende todas as ações que possui, quando seu valor fica acima do valor ótimo (V o).  

 
 
 
O gráfico apresenta o período de operações e a variação do valor de cada ação, em reais, 

no decorrer daquele dia e a indicação dos valores ideal, mínimo e ótimo. 

195 

Quantas operações o investidor fez naquele dia?  

a) 3      b) 4       c) 5     d) 6      e) 7 

Uma sugestão de Resolução: 

A 1° operação é quando o gráfico passa pelo VI (vende metade das ações); 

A 2° operação ele passa por VM (compra a mesma quantidade de ações que possui); 

A 3° operação passa por VI (vende metade das ações); 

E a 4° operação passa por VO (vende todas as ações que possui).  

Após isso, ele não compra mais, pois já vendeu tudo. 

Alternativa: B 

18) (ENEM 2015) Para economizar em suas contas mensais de água, uma família de 10 pessoas 

deseja  construir  um  reservatório  para  armazenar  a  água  captada  das  chuvas,  que  tenha 

capacidade suficiente para abastecer a família por 20 dias. Cada pessoa da família consome, 

diariamente, 0,08 𝑚3 de água. Para que os objetivos da família sejam atingidos, a capacidade 

mínima, em litros, do reservatório a ser construído deve ser 

a)  16.        b) 800.       c)  1 600.         d)  8 000.          e) 16 000 

Uma sugestão de Resolução: 

Cada membro da família consome 0,08 𝑚3. 

Como são 10 pessoas, diariamente eles consomem: 0,08 ∙ 10 = 0,8𝑚3.  

Em 20 dias, eles consumirão:  0,8 ∙ 20 = 16 𝑚3. 

1𝑚3 equivale 1000 litros, temos: 16  ∙ 1000 = 16 000 litros. 

Alternativa: E 

 
 
 
196 

19) (ENEM 2015) Um casal realiza um financiamento imobiliário de 

 a ser pago 

em 

 prestações mensais, com taxa de juros efetiva de 

 ao mês. A primeira prestação é 

paga um mês após a liberação dos recursos e o valor da prestação mensal é de 

 mais 

juro de 

  sobre o saldo  devedor (valor devido  antes  do pagamento).  Observe que, a  cada 

pagamento, o saldo devedor se reduz em 

 e considere que não há prestação em atraso. 

Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a ser pago ao banco na décima 

prestação é de  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Uma sugestão de Resolução 

Após o pagamento da nona parcela, o saldo devedor ficou reduzido a: 

Portanto, o valor da décima prestação é igual a

Alternativa: D 

20)  (ENEM  2015)  Segundo  dados  apurados  no  Censo  2010,  para  uma  população  de  101,8 

milhões de brasileiros com 10 anos ou mais de idade e que teve algum tipo de rendimento em 

2010, a renda média mensal apurada foi de R$1202,00. A soma dos rendimentos mensais dos 

10%  mais  pobres  correspondeu  a  apenas  1,1%  do  total  de  rendimentos  dessa  população 

considerada, enquanto a soma dos rendimentos  mensais dos 10% mais ricos correspondeu a 

44,5% desse total. 

Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal de um brasileiro que estava 

na faixa dos 10% mais ricos e de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres? 

a) 240,40 

b) 548,11 

c) 1 723,67 

d) 4 026,70 

e) 5 216,68 

Uma sugestão de Resolução: 

R$180.000,00,3601%R$500,001%R$500,002.075,00.2.093,00.2.138,00.2.255,00.2.300,00.−=1800009500R$175.500,00.5000,01175500R$2.255,00.+=    
    
    
    
    
 
 
 
197 

Renda dos mais pobres:  

Segundo o enunciado, a soma dos rendimentos mensais dos 10% mais pobres correspondeu a 

apenas 1,1% do total de rendimentos da população considerada; portanto temos:  

1,1% ∙

1202,00
10%

= 𝑅$132,22 

Renda dos mais ricos:  

Segundo o enunciado, a soma dos rendimentos  mensais dos 10% mais  ricos correspondeu a 

44,5% do total de rendimentos da população considerada, temos:  

44,5% ∙

1202,00
10%

= 𝑅$5348,90 

Logo, a diferença é  𝑅$5348,90 − 𝑅$132,22 = 𝑅$5216,68. 

Alternativa: E 

21)  (ENEM  2017)  Para  realizar  a  viagem  dos  sonhos,  uma  pessoa  precisava  fazer  um 

empréstimo no valor de RS 5000,00. Para pagar as prestações, dispõe de, no máximo, R$ 400,00 

mensais.  Para esse valor de empréstimo,  o valor da prestação (P) é calculado em  função do 

número de prestações (n) segundo a fórmula 

𝑃 =

5000 × 1,013𝑛 × 0,013
(1,013𝑛 − 1)

Se necessário, utilize 0,005 como aproximação para log 1,013; 2,602 como aproximação 

para log 400; 2,525 como aproximação para log 335. De acordo com a fórmula dada, o menor 

número de parcelas cujos valores não comprometem o limite definido pela pessoa é 

a) 12.     b) 14.       c) 15.        d) 16.        e) 17. 

Uma sugestão de Resolução: 

Substituindo P= 400 na fórmula que o problema deu, temos: 

400 =

5000 × 1,013𝑛 × 0,013
(1,013𝑛 − 1)

↔ 

↔ 400 ∙ (1,013𝑛 − 1) =  5000 × 1,013𝑛 × 0,013 ↔ 

↔  400 ∙ 1,013𝑛 − 400 = 65 ∙   1,013𝑛 ↔  

↔ 400 ∙ 1,013𝑛 − 65 ∙   1,013𝑛 = 400  ↔ 

↔ 1,013𝑛 ∙ (400 − 65) = 400  ↔ 

↔   1,013𝑛 ∙ 335 = 400  ↔ 

↔ log  (1,013𝑛 ∙ 335) = log 400   ↔ 

↔ log 1,013𝑛 + log 335 = log 400 ↔ 

 
 
198 

↔ 𝑛 ∙ log 1,013 + 2,525 = 2,602  ↔ 

↔ 𝑛 ∙ 0,005 = 2,602 − 2,525 ↔ 

↔ 𝑛 =

0,077

0,005

= 15,4. 

Para atender a necessidade da pessoa que dispõe de, no máximo, R$ 400,00 mensais, o menor 

número de parcelas é 16. 

Alternativa: D 

22) (ENEM 2017) Um empréstimo foi feito à taxa mensal de 

 usando juros compostos, em 

oito parcelas fixas e iguais a 

O devedor tem a possibilidade de quitar a dívida antecipadamente a qualquer momento, 

pagando para isso o valor atual das parcelas ainda a pagar. Após pagar a 5ª parcela, resolve 

quitar a dívida no ato de pagar a 6ª parcela. 

A expressão que corresponde ao valor total pago pela quitação do empréstimo é  

a) 

b) 

c) 

d) 

e) 

Uma sugestão de Resolução: 

Para quitar a dívida na 6° parcela, o valor a ser pago deve ser igual a:  

i%,P.211P1ii11100100++++11P1i2i11100100++++2211P1ii11100100++++111P1i2i3i111100100100++++++23111P1iii111100100100++++++ 
 
    
    
    
    
    
199 

𝑃 +

𝑃

(1 +

𝑖

)
100

+

𝑃

1 + (

𝑖

)
100

2 =   𝑃 [1 +

1

(1 +

𝑖

)
100

+

1

1 + (

𝑖

)
100

2] 

Alternativa: A 

23) (ENEM 2018) Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais sem juros. No momento 

de  contratar  o  financiamento,  caso  o  cliente  queira  aumentar  o  prazo,  acrescentando  mais  5 

parcelas, o valor de cada uma das parcelas diminui R$ 200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, 

com 4 parcelas a menos, o valor de cada uma das parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda 

que, nas três possibilidades de pagamento, o valor do automóvel é o mesmo, todas são sem 

juros e não é dado desconto em nenhuma das situações. 

Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a serem pagas de acordo com a 

proposta inicial da loja? 

a) 20         b) 24        c) 29         d) 40         e) 58 

Uma sugestão de Resolução: 

São 𝑛 parcelas cada uma no valor de 𝑥 reais, totalizando 𝑛 ∙ 𝑥 reais. Pelo enunciado temos: 

{

(𝑛 + 5) ∙ (𝑥 − 200) = 𝑛 ∙ 𝑥
(𝑛 − 4) ∙ (𝑥 + 232) = 𝑛 ∙ 𝑥

Da 1° equação temos: 

 𝑛𝑥 − 200𝑛 + 5𝑥 − 1000 = 𝑛𝑥 ↔ 

↔ 5𝑥 − 200𝑛 = 1000 ↔ 

↔ 5𝑥 = 200𝑛 + 1000 ↔ 

↔ 𝑥 = 40𝑛 + 200 (*) 

Da 2° equação temos: 

 𝑛𝑥 + 232𝑛 − 4𝑥 − 928 = 𝑛𝑥 ↔ 

↔ −4𝑥 + 232𝑛 = 928 ↔ 

↔ 4𝑥 = 232𝑛 − 928 ↔ 

↔ 𝑥 = 58𝑛 − 232 (**) 

 Igualando (*) e (**), temos:  

58𝑛 − 232 =  40𝑛 + 200 ↔ 18𝑛 = 432  ↔ 𝑛 = 24 . 

Alternativa: B 

24) (ENEM 2018) Um contrato de empréstimo prevê que quando uma parcela é paga de forma 

antecipada, conceder-se-á uma redução de juros de acordo com o período de antecipação. Nesse 

 
 
 
200 

caso, paga-se o valor presente, que é o valor, naquele momento, de uma quantia que deveria ser 

paga em uma data futura. Um valor presente 

 submetido a juros compostos com taxa 

 por 

um período de tempo 

 produz um valor futuro 

 determinado pela fórmula 

Em um contrato de empréstimo com sessenta parcelas fixas mensais, de 

 a 

uma taxa de juros de 

 ao mês, junto com a trigésima parcela será paga antecipadamente 

uma outra parcela, desde que o desconto seja superior a 

 do valor da parcela. 

Utilize 

  como  aproximação  para 

  e 

  como  aproximação  para 

A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto com a 30ª é a  

a) 56ª          b) 55ª       c) 52ª         d) 51ª         e) 45ª    

Uma sugestão de Resolução: 

Queremos  descobrir  qual  a  parcela  em  que,  aplicando-se  a  redução  de  juros  ao  pagar 

antecipadamente, o valor pago tenha um desconto superior a 25%; logo, 

∙ 820 ↔ 

820 −

↔ 1 −

↔ 1 −

25
100

25
100

820
(1 + 0,0132)𝑛 >
1
(1 + 0,0132)𝑛 >
1
25
(1 + 0,0132)𝑛 ↔ 
100
1
(1 + 0,0132)𝑛 ↔ 

↔ 

<  

<  

4
3
4
3
4
3

< ln(1 + 0,0132)𝑛   ↔ 

< n ∙ ln(1 + 0,0132)   ↔ 

< 𝑛 ∙ (ln 1 + ln 0,0132)   ↔ 

↔

3
4

↔ ln

↔ ln

↔ ln

↔ 0,287 < 𝑛 ∙ 0,0131  ↔ 

↔ 𝑛 > 21,96. 

Logo, a primeira parcela que pode ser antecipada é a 30°+22°=52°. 

Alternativa: C 

25) (ENEM 2019) Um casal planejou uma viagem e definiu como teto para o gasto diário um 

valor de até R$ 1 000,00. Antes de decidir o destino da viagem, fizeram uma pesquisa sobre a 

Pi,n,VnVP(1i)=+R$820,00,1,32%25%0,28774n30,0131n(1,0132). 
  
201 

taxa de câmbio vigente para as moedas de cinco países que desejavam visitar, e também sobre 

as  estimativas  de  gasto  diário  em  cada  um,  com  o  objetivo  de  escolher  o  destino  que 

apresentasse o menor custo diário em real. 

O quadro mostra os resultados obtidos com a pesquisa realizada. 

País de destino  Moeda local 
França 
EUA 
Austrália 
Canadá 
Reino Unido 

Euro (€) 
Dólar (US$) 
Dólar Australiano (A$) 
Dólar canadense (C$) 
Libra esterlina (£) 

Taxa de câmbio 
R$ 3,14 
R$ 2,78 
R$ 2,14 
R$ 2,10 
R$ 4,24 

Gasto diário 
315,00 € 
US$ 390,00 
A$ 400,00 
C$ 410,00 
£ 290,00 

Nestas condições, qual será o destino escolhido para a viagem? 

a)  Austrália. 

b) Canadá. 

c) EUA. 

d) França. 

e) Reino Unido 

Uma sugestão de Resolução: 

Para escolher a opção mais econômica, basta multiplicar o gasto diário pela taxa de câmbio, 

sendo assim: 

França:  315 ∙ 3,14 = 𝑅$ 989,10 . 

EUA: 390 ∙ 2,78 = 𝑅$ 1084,20. 

Austrália: 400 ∙ 2,14 = 𝑅$ 856,00. 

Canadá: 410 ∙ 2,10 = 𝑅$ 861,00. 

Reino Unido: 290 ∙ 4,24 = 𝑅$ 1296,60. 

Logo, o destino escolhido será a Austrália. 

Alternativa: A 

26) (ENEM 2019) Para construir uma piscina, cuja área total de superfície interna é igual a 40 

m2, uma construtora apresentou o seguinte orçamento: 

•  R$ 10 000,00 pela elaboração do projeto; 

•  R$ 40 000,00 pelos custos fixos; 

•  R$ 2 500,00 por metro quadrado para construção da área interna da piscina. 

Após a apresentação do orçamento, essa empresa decidiu reduzir o valor de elaboração 

do projeto em 50%, mas recalculou o valor do metro quadrado para a construção da área interna 

da piscina, concluindo haver a necessidade de aumentá-lo em 25%. Além disso, a construtora 

 
202 

pretende dar um desconto nos custos fixos, de maneira que o novo valor do orçamento seja 

reduzido em 10% em relação ao total inicial. 

O percentual de desconto que a construtora deverá conceder nos custos fixos é de 

a) 23,3%      b) 25,0%       c) 50,0%        d) 87,5%       e) 100,0% 

Uma sugestão de Resolução: 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑒𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎çã𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑥𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑚2 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 10000 + 40000 + 2500 ∙ 40 = 150000 

Após os reajustes (descontos e acréscimos) 

𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑡𝑜𝑡𝑎𝑙 = 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑒𝑙𝑎𝑏𝑜𝑟𝑎çã𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑐𝑢𝑠𝑡𝑜 𝑓𝑖𝑥𝑜 + 𝑉𝑎𝑙𝑜𝑟𝑚2 

150000 ∙ 0,90 = 10000 ∙ 0,50 + 40000 ∙ 𝑥 + 25000 ∙ 1,25 ∙ 40 

135000 = 5000 + 40000 ∙ 𝑥 + 125000 

5000 = 40000 ∙ 𝑥 ↔ 𝑥 = 0,125 

Logo 𝑥 = 12,5% 

Assim o desconto é de 100% − 12,5% = 87,5%. 

Alternativa: D 

27) (ENEM 2019) Uma pessoa se interessou em adquirir um produto anunciado em uma loja. 

Negociou com o gerente e conseguiu comprá-lo a uma taxa de juros compostos de 1 % ao mês. 

O primeiro pagamento será um mês após a aquisição do produto, e no valor de R$ 202,00 O 

segundo pagamento será efetuado um mês após o primeiro, e terá o valor de R$204,02. Para 

concretizar  a  compra,  o  gerente  emitirá  uma  nota  fiscal  com  o  valor  do  produto  à  vista 

negociado com o cliente, correspondendo ao financiamento aprovado. O valor à vista, em real, 

que deverá constar na nota fiscal é de  

a) 398,02         b) 400,00         c) 401,94           d) 404,00         e) 406,02 

Uma sugestão de Resolução: 

Seja x o valor presente do 1° pagamento, com o acréscimo de 1%, temos:  𝑥. 1,01 = 202 ↔

𝑥 =

202

1,01

= 200 

E y o valor presente do 2° pagamento, temos:  𝑥. 1,012 = 204,02 ↔ 𝑥 =

204,02

1,012   ↔ 𝑥 = 200 

Logo, o valor à vista é 200+200=400 

Alternativa: B 

 
 
203 

28) (ENEM 2019) Três sócios resolveram fundar uma fábrica. O investimento inicial foi de R$ 

1.000.000,00. E, independentemente do valor que cada um investiu nesse primeiro momento, 

resolveram considerar que cada um deles contribuiu com um terço do investimento inicial. 

Algum  tempo  depois,  um  quarto  sócio  entrou  para  a  sociedade,  e  os  quatro,  juntos, 

investiram  mais  R$  800.000,00  na  fábrica.  Cada  um  deles  contribuiu  com  um  quarto  desse 

valor.  Quando  venderam  a  fábrica,  nenhum  outro  investimento  havia  sido  feito.  Os  sócios 

decidiram  então  dividir  o  montante  de  R$  1.800.000,00  obtido  com  a  venda,  de  modo 

proporcional à quantia total investida por cada sócio. 

Quais  os  valores  mais  próximos,  em  porcentagens,  correspondentes  às  parcelas 

financeiras que cada um dos três sócios iniciais e o quarto sócio, respectivamente, receberam? 

a) 29,60 e 11,11 

b) 28,70 e 13,89 

c) 25,00 e 25,00 

d) 18,52 e 11,11 

e) 12,96 e 13,89 

Uma sugestão de Resolução: 

O quarto sócio deverá receber  

800.000

4

= 200.000. 

A porcentagem é dada por 

200.000

1.800.000

= 0,111 … = 11,11% 

Restará o percentual de 100% − 11,11% = 88,89%, que deverá ser dividido igualmente entre 

os três primeiros sócios. Assim, cada um receberá 

88,89%

3

= 29,63%. 

Alternativa: A 

29)  (ENEM  2019) Segundo  o  Instituto  Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  o 

rendimento médio mensal dos trabalhadores brasileiros, no ano 2000, era de R$ 1 250,00. Já o 

Censo 2010 mostrou que, em 2010, esse valor teve um aumento de 7,2% em relação a 2000. 

Esse  mesmo  instituto  projeta  que,  em  2020,  o  rendimento  médio  mensal  dos  trabalhadores 

brasileiros poderá ser 10% maior do que foi em 2010. 

Supondo  que  as  projeções  do  IBGE  se  realizem,  o  rendimento  médio  mensal  dos 

brasileiros em 2020 será de 

a) R$ 1 340,00. 

b) R$ 1 349,00. 

c) R$ 1 375,00. 

d) R$ 1 465,00. 

204 

e) R$ 1 474,00. 

Uma sugestão de Resolução: 

Em  2010,  houve  um  aumento  de  7,2%  em  relação  a  2000,  logo  R$1250,00∙ 1,072 =

𝑅$1340,00. 

E em 2020, haverá um aumento de 10% em relação a 2010, logo R$1340,00∙ 1,1 = 𝑅$1474,00. 

Assim, o rendimento médio mensal dos brasileiros em 2020 será de 𝑅$1474,00. 

Alternativa: E 

30) (ENEM 2020) Um administrador resolve estudar o lucro de sua empresa e, para isso, traça 

o gráfico da receita e do custo de produção de seus itens, em real, em função da quantidade de 

itens produzidos. 

O lucro é determinado pela diferença: Receita – Custo. O gráfico que representa o lucro 

dessa empresa, em função da quantidade de itens produzidos, é 

 
 
205 

Uma sugestão de Resolução: 

Pelo gráfico, no intervalo de x entre 5 e 15, temos que o valor do custo é maior que o da receita. 

Por este motivo, o lucro é negativo nesse intervalo. O único gráfico que ilustra essa situação é 

o da letra A. 

Alternativa: A 

31) (ENEM 2020) Uma pessoa precisa comprar 15 sacos de cimento para uma reforma em sua 

casa. Faz pesquisa de preço em cinco depósitos que vendem o cimento de sua preferência e 

cobram  frete  para  entrega  do  material,  conforme  a  distância  do  depósito  à  sua  casa.  As 

informações sobre preço do cimento,  valor do frete e distância do depósito  até a casa dessa 

pessoa estão apresentados no quadro. 

 
 
 
 
206 

Depósito 

Valor  do  saco 
de cimento 
(R$) 

Valor do frete para 
cada quilômetro 
(R$) 

Distância entre a 
casa e o depósito 
(Km) 

A 
B 
C 
D 
E 

23,00 
21,50 
22,00 
21,00 
24,00 

1,00 
3,00 
1,50 
3,50 
2,50 

10 
12 
14 
18 
2 

A  pessoa  escolherá  um  desses  depósitos  para  realizar  sua  compra,  considerando  os 

preços do cimento e do frete oferecidos em cada opção. 

Se a pessoa decidir pela opção mais econômica, o depósito escolhido para a realização 

dessa compra será o 

a) A.      b) B       c) C.       d) D.       e) E. 

Uma sugestão de Resolução: 

Temos  que  multiplicar  o  valor  do  cimento  pela  quantidade  que  a  pessoa  irá  comprar,  e,  no 

problema, esta quantidade corresponde a 15. Ao resultado que obtivermos, devemos adicionar 

o valor do frete multiplicado pela distância entre a casa e o depósito. Teremos, assim: 

A: 15 ∙ 23 + 1 ∙ 10 = 𝑅$355,00 

B: 15 ∙ 21,50 + 3 ∙ 12 = 𝑅$358,50 

C: 15 ∙ 22 + 1,50 ∙ 14 = 𝑅$351,00 

D: 15 ∙ 21 + 3,50 ∙ 18 = 𝑅$378,00 

E: 15 ∙ 24 + 2,50 ∙ 2 = 𝑅$365,00 

O valor mais econômico é a opção C. 

Alternativa: C 

32) (ENEM 2020) O quadro representa os gastos mensais, em real, de uma família com internet, 

mensalidade escolar e mesada do filho. 

Internet  Mensalidade escolar  Mesada do filho 

120 

700 

400 

No  início  do  ano,  a  internet  e  a  mensalidade  escolar  tiveram  acréscimos, 

respectivamente, de 20% e 10%. Necessitando manter o valor da despesa mensal total com os 

itens  citados,  a  família  reduzirá  a  mesada  do  filho. Qual  será  a  porcentagem  da  redução  da 

mesada? 

a) 15,0        b) 23,5          c) 30,0          d) 70,0          e) 76,5 

Uma sugestão de Resolução: 

 
 
 
207 

O valor da despesa mensal é: 

Valortotal = Valorinternet + Valorescola + Valormesada 

Valortotal =  120 + 700 + 400 = 1220 

Com os acréscimos, tendo que manter o valor da despesa mensal, teremos: 

Valortotal = Valorinternet + Valorescola + Valormesada 

1220 = 120 ∙ 1,2 + 700 ∙ 1,1 + 𝑥 

1220 = 144 + 770 + 𝑥 

306 = 𝑥 

Assim, a porcentagem da redução da mesada é de: 

𝑖 =

400−306

400

=

94

400

Alternativa: B 

= 0,235 = 23,5%. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
