UNIVERSIDADE REGIONAL DO CARIRI - URCA PROGRAMA DE
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE

NACIONAL – PROFMAT

AN ´ALISE ESPACIAL DO
DESEMPENHO DE MATEM ´ATICA DO
9° ANO DAS ESCOLAS P ´UBLICAS DO
CEAR ´A

FRANCISCO JOS´E SANTANA DE MENESES

JUAZEIRO DO NORTE

2022

UNIVERSIDADE REGIONAL DO CARIRI - URCA
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA

EM REDE NACIONAL – PROFMAT

FRANCISCO JOS´E SANTANA DE MENESES

AN ´ALISE ESPACIAL DO DESEMPENHO DE

MATEM ´ATICA DO 9° ANO DAS ESCOLAS P ´UBLICAS

DO CEAR ´A

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mes-

trado Profissional em Matem´atica em Rede Na-

cional – PROFMAT, da Universidade Regional

do Cariri - URCA, como parte do requisito para

obten¸c˜ao do t´ıtulo de Mestre em Matem´atica.

Orientadora: PROF.ª DRA. K ´ATIA PIRES NASCIMENTO DO SACRAMENTO

Coorientador: PROF.º DR. VIN´ICIUS PEREIRA DO SACRAMENTO

Juazeiro do Norte, 2022

Abstract

Considering that the performances in the external evaluations of mathematics, in

general, are not satisfactory, the research carried out a spatial analysis of this performance

with the students of the 9th year of public schools in this discipline, using elements

of spatial statistics, based on the external assessment of mathematics and educational

indicators. Therefore, it is essential to evaluate the result of the municipalities in this

assessment within the proficiency scale, seeking to make a parallel with the educational

indicators and identify the spatial autocorrelation between these indicators. A survey

is then carried out seeking similarities between the municipalities regarding the study

variables, using the Global Moran index test and the local Moran Index, before that, it

was noted the existence of significant Clurters for some indicators, and therefore a spatial

autocorrelation between these variables. It was also found that the best performers in

mathematics have a low age-grade distortion rate and low dropout rate. Another aspect

is a better fit in the relationship between the teacher’s training area and the subject

he teaches. The variables performance in mathematics, age-grade distortion rate and

indicators related to the formation and adequacy of the teaching professional, showed a

local spatial similarity. This confirms the need and application of educational policies

that seek to minimize the age-grade distortion and the dropout rate, as well as strategies

for a better fit between teacher training and the subject they teach.

Keywords: Math performance, Indicators, Spatial autocorrelation.

i

Resumo

Tendo em vista que os desempenhos nas avalia¸c˜oes externas de matem´atica, no ge-

ral, n˜ao s˜ao satisfat´orios, a pesquisa realizou uma an´alise espacial desse desempenho com

os alunos do 9°ano das escolas p´ublicas nessa disciplina, utilizando elementos da estat´ıstica

espacial, tendo por base a avalia¸c˜ao externa de matem´atica e os indicadores educacionais.

Para tanto, ´e fundamental avaliar o resultado dos munic´ıpios nessa avalia¸c˜ao dentro da

escala de proficiˆencia, buscando fazer um paralelo com os indicadores educacionais e iden-

tificar a autocorrela¸c˜ao espacial entre esses indicadores. Realiza-se ent˜ao, uma pesquisa

buscando similaridades entre os munic´ıpios a respeito das vari´aveis de estudo, utilizando
o teste do ´ındice de Moran Global e o ´Indice de Moran local, diante disso notou-se a

existˆencia de Clurteres significativos para alguns indicadores,e portanto uma autocorrela-

¸c˜ao espacial entre essas vari´aveis. Verificou-se tamb´em que os melhores desempenhos em

matem´atica tˆem taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie e taxa de abandono baixas. Outro aspecto,

´e uma melhor adequa¸c˜ao na rela¸c˜ao entre a ´area de forma¸c˜ao do docente e a disciplina que

leciona. As vari´aveis desempenho em matem´atica, taxa distor¸c˜ao idade-s´erie e indicadores

relacionados a forma¸c˜ao e adequa¸c˜ao do profissional docente, apresentaram uma similari-

dade espacial local. Isso constata a necessidade e a aplica¸c˜ao de pol´ıticas educacionais que

busquem minimizar a distor¸c˜ao idade-s´erie e a taxa de abandono, assim como, estrat´egias

para uma melhor adequa¸c˜ao entre forma¸c˜ao do professor e a disciplina que leciona.

Palavras-chave: Desempenho em matem´atica, Indicadores, Autocorrela¸c˜ao espa-

cial.

ii

Pref´acio

Esta disserta¸c˜ao de mestrado foi submetida `a Universidade Regional do Cariri como

requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de Mestre em Matem´atica.

Disserta¸c˜ao apresentada ao Programa de Mestrado Profissional em Matem´atica
em Rede Nacional – PROFMAT, tendo como orientadora a PROF.ª DRA. K ´ATIA PI-
RES NASCIMENTO DO SACRAMENTO e o PROF.º DR. VIN´ICIUS PEREIRA DO

SACRAMENTO como coorientador deste trabalho.

Esta pesquisa foi financiada pela CAPES.

iii

Agradecimentos

Agrade¸co inicialmente a Deus pelo dom da vida, pela for¸ca em alguns momentos

dif´ıceis, onde Ele, com sua magnitude sempre me levou a supera¸c˜ao, me proporcionando

um crescimento profissional e pessoal.

Aos meus pais, Vera e Antonio pelo incentivo desde o in´ıcio da minha vida escolar.

`A toda minha fam´ılia, em especial, meus irm˜aos N´ıvea Maria e Paulo Cesar, meu

afilhado Noah Lamec, sobrinhos J´ulia e Abra˜ao, tia Ana, tio Z´eze, V´o Chiquinha e L´ucia

Helena que torcem incondicionalmente por mim.

`A minha filha Maria Bella que ´e a raz˜ao da minha vida e ´e meu combust´ıvel di´ario.

Aos meus amigos, que em todo momento traziam palavras de apoio, ideias na

constru¸c˜ao dos trabalhos, doa¸c˜ao de livros de suporte e a presen¸ca em momentos de

desanimo.

`A Rob´erio Alves, Herlane Martins e Luana Ricarto, que nessa reta final foram

estupendos em todos os sentidos positivos.

`A professora orientadora K´atia Pires do Nascimento Sacramento por incentivar

constantemente e ser um exemplo de profissional e de pessoa. Sempre ouvindo, orientando

e demonstrando o seu grande lado humano nas dificuldades que lhe apresentava.

Ao professor Vin´ıcius Pereira do Sacramento pelas dicas, ensinamentos e disponi-

bilidade.

Aos amigos de sala Taty, Genilson, Raimundo, Risoleta, Luiz, Jeovane, Barbara,

Cl´eber e Tamires.

iv

Aos professores M´ario de Assis, Jos´e Tiago Nogueira Cruz, Paulo Cesar Cavalcante

de Oliveira, Francisco Valdomiro Braga e Fl´avio Fran¸ca Cruz pelos ensinamentos nesse

processo de forma¸c˜ao.

`A todos que comp˜oem a escola Joaquim Valdevino de Brito, pela compreens˜ao e

flexibilidade nos momentos que necessitei.

`A todos que contribu´ıram direta ou indiretamente para execu¸c˜ao desse trabalho. .

v

“Coisas pr´oximas tendem a ter

caracter´ısticas mais semelhantes e

correlacionadas que coisas

espacialmente mais distantes”

– Tobler 1970

vi

Sum´ario

Abstract

Resumo

Pref´acio

Agradecimentos

Lista de Tabelas

Lista de Figuras

Lista de Abrevia¸c˜oes

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Conceitos preliminares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Hip´otese . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 Objetivo

2.1 Objetivo geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Objetivos espec´ıficos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Revis˜ao de Literatura

3.1 Educa¸c˜ao, avalia¸c˜ao, desempenho em matem´atica e indicadores educacionais

i

ii

iii

iv

ix

xi

xii

1

1

4

5

5

5

7

7

3.2 Estat´ıstica espacial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

3.2.1

Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

vii

3.2.2 Tipos de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.2.3 Dependˆencia espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

3.3 Autocorrela¸c˜ao espacial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

4 Materiais e M´etodos

14

4.1 An´alise de Dados Espaciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
4.2 ´Indice Local de Associa¸c˜ao Espacial(LISA) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

4.3 M´edia Espacial M´ovel

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.4 Matriz de Pondera¸c˜ao Espacial

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

4.5 Dados Usados na Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

4.6 Software R . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

5 Resultados e Discuss˜ao

20

5.1 Mapeamento e An´alises de Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
5.2 An´alise Espacial Atrav´es do Teste do ´Indice de Moran Global
5.3 An´alise de Autocorrela¸c˜ao Espacial Local Atrav´es do ´Indice de Moran local

. . . . . . . 29

- LISA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

6 Considera¸c˜oes finais

Referˆencias

A Anexo

B Anexo

59

61

65

69

viii

Lista de Tabelas

5.1 ´Indice de Moran Global e P-valor por vari´avel de estudo . . . . . . . . . . 30

A.1 Resultado do Saeb de Matem´atica por Munic´ıpio na escala de proficiˆencia

do SAEB e os indicadores educacionais - ano 2019 . . . . . . . . . . . . . . 65

B.1 Escala de proficiˆencia de matem´atica - 9° ano do ensino fundamental apre-

sentada no site do INEP

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

ix

Lista de Figuras

4.1 Diagrama de emparelhamento de Moran.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

5.1 Mapa das notas do SAEB em Matem´atica (SAEB.MAT) dos munic´ıpios do

Cear´a.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

5.2 Mapa com a Taxa de Distor¸c˜ao Idade-S´erie (TDIS). . . . . . . . . . . . . . 22

5.3 Mapa com a Taxa Abandono (TRAB).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5.4 Mapa com a Taxa Aprova¸c˜ao (TRA). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

5.5 Mapa com FSLAD. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

5.6 Dispers˜ao entre os munic´ıpios com melhores e piores resultados no SAEB

em Matem´atica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

5.7 Vari´avel SAEB.MAT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

5.8 Vari´avel TDIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

5.9 Vari´avel TRAB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

5.10 Vari´avel TRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

5.11 Vari´avel FDCS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5.12 Vari´avel FSLAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

5.13 Vari´avel FSBAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

5.14 Vari´avel FSADD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

5.15 Vari´avel MHAD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.16 Diagrama de emparelhamento da vari´avel SAEB.MAT.

. . . . . . . . . . . 41

5.17 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel SAEB.MAT . . . . . . 42

5.18 Diagrama de emparelhamento da vari´avel TDIS. . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.19 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel TDIS . . . . . . . . . . 45

x

5.20 Diagrama de emparelhamento da vari´avel FDCS.

. . . . . . . . . . . . . . 47

5.21 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FDCS . . . . . . . . . 49

5.22 Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSLAD. . . . . . . . . . . . . . . 50

5.23 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSLAD . . . . . . . . . 52

5.24 Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSBAD.

. . . . . . . . . . . . . 53

5.25 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSBAD . . . . . . . . 55

5.26 Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSADD.

. . . . . . . . . . . . . 56

5.27 Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSADD . . . . . . . . 57

xi

Lista de Abrevia¸c˜oes

Abrevia¸c˜ao Descri¸c˜ao

AEDE

FDCS

FSADD

An´alise Explorat´oria de Dados Espaciais.

Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de N´ıvel Superior.

Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Licenciatura ou
Bacharelado com Complementa¸c˜ao Pedag´ogica em ´Area Diferente da

Disciplina que Leciona.

FSBAD

Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Bacharelado
sem Complementa¸c˜ao Pedag´ogica na ´Area da Disciplina que Leciona.

FSLAD

Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Licenciatura

ou Bacharelado com Complementa¸c˜ao Pedag´ogica na Mesma
´Area da Disciplina que Leciona.
´Indice de Desenvolvimento da Educa¸c˜ao B´asica.
´Indice de Desenvolvimento Humano.

Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

IDEB

IDH

INEP

An´ısio Teixeira.

IPECE

Instituto de Pesquisa e Estrat´egia Econˆomica do Cear´a.

MAT

M´edia de Alunos por Turma.

MHAD

M´edia de Horas Aulas Di´arias.

PCN

SAEB

Parˆametros Curriculares Nacionais.

Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica.

SAEB.MAT Nota da Avalia¸c˜ao de Matem´atica no SAEB.

SPAECE

Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a.

xii

TDIS

TRA

TRAB

TRR

Taxa de Distor¸c˜ao Idade-S´erie.

Taxa Aprova¸c˜ao Interna.

Taxa de Abandono.

Taxa de Reprova¸c˜ao Interna.

xiii

Cap´ıtulo 1

Introdu¸c˜ao

1.1 Conceitos preliminares

Um dos aspectos extremante pontuados na escola p´ublica em n´ıvel de educa¸c˜ao

b´asica ´e a bagagem de conhecimento que os discentes assimilam ao fim de cada etapa

dessa modalidade de ensino. O ensino m´edio ´e uma das etapas que est´a em constante

an´alise, em contra partida, os alunos que iniciam essa fase trazem dificuldades na disciplina

de matem´atica em rela¸c˜ao a conceitos b´asicos do ensino fundamental II.

Para isso, bastar observar os resultados das avalia¸c˜oes externas do Sistema de

Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) e na antiga Prova Brasil, das quais s˜ao avalia¸c˜oes

para diagn´ostico, em larga escala. Esse tipo de diagn´ostico tem a finalidade de avaliar

a qualidade do ensino oferecido pelo sistema educacional brasileiro, a partir de testes

padronizados e question´arios socioeconˆomicos.

Com isso, permiti analisar elementos que interferem no desempenho do estudante

atrav´es de a¸c˜oes coordenadas pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais

An´ısio Teixeira (INEP).

Outro instrumento do qual pode se ter essa mesma percep¸c˜ao ´e o Sistema Perma-

nente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do cear´a (SPAECE), que ´e tamb´em uma avalia¸c˜ao

externa em larga escala, da qual avalia competˆencias e habilidades dos alunos do ensino

1

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

2

fundamental, 5° ano e 9° ano e do ensino m´edio, 3° ano, em portuguˆes e matem´atica,

aplicada nas Escolas P´ublicas do Estado do Cear´a (Lima, 2005), e ´e usado visando a

contribuir com a elabora¸c˜ao de uma proposta de interven¸c˜ao para aprimorar o acompa-

nhamento pedag´ogico e minimizar a defasagem de aprendizagem de matem´atica (Sousa e

Kistemann Jr, 2018).

Dentre outras dimens˜oes do conceito de avalia¸c˜ao, est˜ao: “A avalia¸c˜ao
auxilia no esclarecimento das metas e dos objetivos educacionais im-
portantes e consiste num processo de determina¸c˜ao na medida em que o
desenvolvimento do aluno est´a se processando da maneira desejada.” e “A
avalia¸c˜ao ´e um sistema de controle de qualidade, pelo qual se pode deter-
minar, a cada passo do processo ensino-aprendizagem, se este est´a sendo
eficaz ou n˜ao; e caso n˜ao esteja, indica que mudan¸cas devem ser feitas a
fim de assegurar sua efic´acia antes que seja tarde demais.”(Benjamin S.
et al., 1983, p.8)

Com isso, os autores se posicionam mostrando que a avalia¸c˜ao ´e uma esp´ecie termˆo-

metro da qualidade de ensino, levando em considera¸c˜ao constantemente, se metas e ob-

jetivos da escola foram contemplados positivamente, caso contr´ario, deve-se apresentar

novos caminhos processuais na rela¸c˜ao ensino-aprendizagem.

Por´em, vale tamb´em ressaltar que a aprendizagem est´a atrelada a v´arios aspectos

socioeconˆomicos, em consonˆancia a isso, o INEP avalia estatisticamente alguns indicadores

educacionais, para que a partir desses dados possa contribuir com a constru¸c˜ao de pol´ıticas

p´ublicas das quais interfira positivamente na qualidade do ensino.

Segundo Libˆaneo:

Se acreditamos que a educa¸c˜ao escolar tem um papel na democrati-
za¸c˜ao nas esferas econˆomica, social, pol´ıtica e cultural, ela ser´a mais
democr´atica quanto mais universalizada a todos, assegurando o acesso
e a permanˆencia nas s´eries iniciais, quanto o dom´ınio de conhecimentos
b´asicos e socialmente relevantes e o desenvolvimento das capacidades
intelectuais por parte dos alunos(Libˆaneo, 2013, p.252).

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

3

Nessa perspectiva, a educa¸c˜ao escolar n˜ao se limita a apenas elementos restritos ao

ambiente interno da escola, mas sim, a um conjunto de vari´aveis internas e externas, que

precisam ser consideradas pontualmente pelo sistema de ensino, na busca da constru¸c˜ao

do pleno desenvolvimento do indiv´ıduo como cidad˜ao, refletindo assim tamb´em, em uma

edifica¸c˜ao de uma sociedade mais justa. Para (Castro, 2009), a desigualdade educacional

´e um dos principais problemas que potencializam a manuten¸c˜ao das enormes desigual-

dades sociais enfrentadas pela popula¸c˜ao. Essas vis˜oes mostram que esse conjunto de

desigualdades tˆem uma rela¸c˜ao intima com o desenvolvimento educacional.

A matem´atica por sua vez, quando trabalhada explicitando o sentido atribu´ıdo

aos diferentes tipos de conte´udos, pode ser vista como instrumento de forma¸c˜ao cognitiva

como cita (Pais, 2018), ou seja, contribui no desenvolvimento do racioc´ınio l´ogico e na

capacidade de abstra¸c˜ao do aluno. Uma outra vertente para a matem´atica, ´e tida como

instrumento que ajuda a entender fenˆomenos que corrobora diretamente nessa constru¸c˜ao

social.

Outro aspecto, como cita a primeira Lei da Geografia ou Lei Tobler ´e que “coisas

pr´oximas tendem a ter caracter´ısticas mais semelhantes e correlacionadas que coisas es-

pacialmente mais distantes”, um exemplo precursor da aplica¸c˜ao dessa regra como cita

(Andrade et al., 2007), foi o uso dos dados sobre os casos de c´olera em Londres, no ano

de 1854, pelo m´edico inglˆes Jonh Snow, que atrav´es de um estudo espacial conseguiu

identificar como se dava a propaga¸c˜ao da epidemia.

Diante de tal abordagem, este trabalho busca ampliar uma reflex˜ao sobre a an´alise

espacial do desempenho em matem´atica dos alunos do ensino fundamental II das escolas

p´ublicas do estado do Cear´a, atrav´es da apropria¸c˜ao dos dados do SAEB e dos indicadores

educacionais do INEP, referentes ao ano de 2019.

Assim, indaga-se: o desempenho em matem´atica dos alunos do ensino fundamental

II das escolas p´ublicas do estado do Cear´a tˆem correla¸c˜ao espacial? Qual a rela¸c˜ao direta

desse desempenho com os indicadores educacionais estudados?

Cap´ıtulo 1.

Introdu¸c˜ao

1.2 Hip´otese

4

Parte-se da hip´otese de que o desempenho em matem´atica dos alunos do 9° ano das

escolas p´ublicas municipais est´a atrelado aos indicadores educacionais, tais como m´edia de

alunos por turma, m´edia de horas-aulas di´arias, forma¸c˜ao dos docentes, taxa de distor¸c˜ao

idade-s´erie e proximidade entre os munic´ıpios. Esses indicadores s˜ao de fundamental

importˆancia no processo ensino-aprendizagem, da´ı necessitam de investimentos e que essa

proximidade espacial entre essas ´areas municipais provoca influˆencia nesse resultado.

O seguinte trabalho est´a dividido em seis cap´ıtulos, onde no primeiro est˜ao descritos

os conceitos preliminares introdut´orios. Em seguida, no segundo cap´ıtulo apresenta-se os

objetivos geral e espec´ıfico da pesquisa. No terceiro cap´ıtulo uma revis˜ao da literatura

fazendo uma retrospectiva e um aprofundamento do assunto j´a abordado. No cap´ıtulo

seguinte, coloca-se os materiais e m´etodos utilizados no estudo em quest˜ao. No quinto

cap´ıtulo s˜ao expostos os resultados e as discuss˜oes a respeito e por fim, no sexto cap´ıtulo,

est˜ao explanadas as considera¸c˜oes finais.

Cap´ıtulo 2

Objetivo

2.1 Objetivo geral

• Avaliar o desempenho do ensino em matem´atica, dos alunos que conclu´ıram o en-

sino fundamental II nas escolas p´ublicas do Cear´a, tendo como base a avalia¸c˜ao do

SAEB e os indicadores educacionais do INEP, utilizando a estat´ıstica espacial como

ferramenta.

2.2 Objetivos espec´ıficos

Com o intuito do objetivo geral ser efetivado, foram designados os seguintes obje-

tivos espec´ıficos:

• Avaliar o resultado dos munic´ıpios na avalia¸c˜ao de matem´atica do SAEB dentro da

escala de proficiˆencia;

• Identificar a rela¸c˜ao entre os melhores resultados na avalia¸c˜ao de matem´atica do

SAEB e os indicadores educacionais;

• Mapear as vari´aveis de estudo e identificar quais indicadores educacionais apresen-

tam uma Autocorrela¸c˜ao espacial atrav´es do ´Indice de Moran (Global);

5

Cap´ıtulo 2. Objetivo

6

• Definir o padr˜ao de Autocorrela¸c˜ao espacial local atrav´es do ´ındice de Moran Local

e identificar os Clusters significativos estatisticamente entre os munic´ıpios.

Cap´ıtulo 3

Revis˜ao de Literatura

3.1 Educa¸c˜ao, avalia¸c˜ao, desempenho em matem´atica e in-

dicadores educacionais

A educa¸c˜ao tem um conceito amplo, extenso, que est´a atrelado a transferˆencia de

valores entre gera¸c˜oes, ao meio social, Segundo a Lei de nº 9.394, de 20 de dezembro de

1996, que estabelece as Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, no seu art. 1º, tr´as

a educa¸c˜ao abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida
familiar, na convivˆencia humana, no trabalho, nas institui¸c˜oes de ensino
e pesquisa, nos movimentos sociais e organiza¸c˜oes da sociedade civil e
nas manifesta¸c˜oes culturais.

Uma educa¸c˜ao de qualidade, em suas m´ultiplas significa¸c˜oes e dimens˜oes, para ser

constru´ıda no contexto hist´orico, pol´ıtico, econˆomico e cultural, parte da perspectiva de

uma escola de qualidade e de dimens˜oes intra e extraescolares (Dourado e Oliveira, 2009)

A educa¸c˜ao na esfera das institui¸c˜oes de ensino escolar carrega essas s´eries de vari´aveis

que s˜ao discutidas e avaliadas constantemente.

Um ponto fundamental nesse contexto ´e a avalia¸c˜ao da aprendizagem. A avalia¸c˜ao

7

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

8

encontra-se cada vez mais presente na ´area da educa¸c˜ao, preenchendo um importante es-

pa¸co no que se refere `as preocupa¸c˜oes educacionais (Luckesi, 2000). O executar a avalia¸c˜ao

´e uma postura pedag´ogica inerente ao processo educativo (Corsetti, 2012).

Por´em, a avalia¸c˜ao para ganhar uma tal representatividade no processo educacional

precisa ser processual e reflexiva, seja na avalia¸c˜ao da aprendizagem, no ciclo de sala de

aula ou ent˜ao em avalia¸c˜oes em larga escala, essa abordagem pode ser vista em trabalhos

como de (Luckesi, 1998) e (Corsetti, 2012), respectivamente.

Os Parˆametros Curriculares Nacionais (PCN) de Matem´atica ainda ressaltam que

Os resultados expressos pelos instrumentos de avalia¸c˜ao, sejam eles pro-
vas, trabalhos, postura em sala, constituem ind´ıcios de competˆencias e
como tal devem ser considerados. A tarefa do avaliador constitui um
permanente exerc´ıcio de interpreta¸c˜ao de sinais, de ind´ıcios, a partir dos
quais manifesta ju´ızos de valor que lhe permitem reorganizar a atividade
pedag´ogica (BRASIL, 1998).

Da´ı, fica claro que a pr´opria avalia¸c˜ao ´e um artificio que deve ser usado para

a constru¸c˜ao de estrat´egias pedag´ogicas, da qual reflete nas metodologias e em toda a

dinˆamica do processo de aprendizagem.

No campo das avalia¸c˜oes em larga escala, pode-se citar o SAEB, da qual em 27 de

dezembro de 1994, por meio da Portaria n° 1.795, foi formalizada sua cria¸c˜ao (de Lemos

e Soligo, 2021). Por´em o SAEB come¸cou a ser desenvolvido no final dos anos 80 e foi

aplicado pela primeira vez em 1990.

No transcorrer do tempo o SAEB sofreu reformula¸c˜oes, realizando-se assim, de dois

em dois anos com foco nos componentes curriculares de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica.

Segundo o INEP, atualmente essa avalia¸c˜ao permite dar um diagn´ostico da educa¸c˜ao

b´asica brasileira e de fatores que podem interferir no desempenho do estudante.

No trabalho de Daniele Franchini e Valdecir Soligo ainda colocam que

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

9

O Saeb foi sendo reformulado e refor¸cado `a medida que a avalia¸c˜ao em
larga escala foi ganhando espa¸co e se tornando uma importante ferra-
menta para diagnosticar, mesmo que de forma parcial, as fragilidades
do sistema educativo do pa´ıs, servindo como indicador das condi¸c˜oes de
aprendizagem, possibilitando, inclusive, seu uso para medir aspectos da
qualidade educacional (de Lemos e Soligo, 2021).

Vis˜ao essa que deixa claro a importˆancia dessa ferramenta pedag´ogica, nas pr´ati-

cas de cunho interno e externo da escola, voltadas ao ensino-aprendizagem de qualidade,

de onde pode estar se norteando, atrav´es dos resultados, o desenvolvimento de pol´ıticas

p´ublicas voltados para a melhoria da educa¸c˜ao. O INEP usa as m´edias de desempenho

dos estudantes, apuradas no SAEB, juntamente com as taxas de aprova¸c˜ao, reprova¸c˜ao e
abandono, apuradas no Censo Escolar, comp˜oem o ´Indice de Desenvolvimento da Educa-

¸c˜ao B´asica (IDEB).

Libˆaneo tr´as que no campo da escola p´ublica democr´atica para realiza¸c˜ao das

tarefas que lhe ´e pertinente, a matem´atica cumpre dois objetivos:

O desenvolvimento de habilidades de contagem, c´alculo e medidas, tendo
em vista a resolu¸c˜ao de problemas ligados `a vida pr´atica cotidiana e
tarefas escolares; o desenvolvimento de estruturas l´ogicas de pensamento,
pelo dom´ınio e aplica¸c˜ao do conte´udo, levando `a forma¸c˜ao do racioc´ınio
e do pensamento independente e criativo, e assim, instrumentalizando
alunos a adquirirem novos conhecimentos te´oricos e pr´aticos.(Libˆaneo,
2013, p.44-46)

E para que ocorra de fato a efetiva¸c˜ao desses objetivos, (Pais, 2018) ainda comple-

menta que ´e preciso envolver outros filamentos do sistema did´atico, tais como m´etodos,

valores, estrat´egias, recursos e objetivos como componentes indissoci´aveis.

O bom desempenho em matem´atica tamb´em est´a atrelado e tem reflexos com os

indicadores educacionais, esse assunto ´e abordado em trabalhos como o desenvolvido por

(Laros e Andrade, 2010). Nesse referido trabalho, ´e afirmado que, entre outros aspec-

tos, o autor destaca que o contexto familiar e a distor¸c˜ao idade-s´erie tˆem rela¸c˜ao com

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

10

desempenho em matem´atica.

De forma geral, os indicadores educacionais buscam explicar a tendˆencia dos resul-

tados encontrados na esfera da educa¸c˜ao. A produ¸c˜ao de estat´ısticas com os indicadores

no Brasil foi significativamente ampliada nos anos recentes, permitindo diagn´osticos mais

precisos (de Mello et al., 2010).

Os indicadores educacionais s˜ao usados com trˆes finalidades principais:

a) contribuir para o diagn´ostico sobre problemas como repetˆencia e in-
clus˜ao educacional; b) fazer compara¸c˜oes nacionais e internacionais que
permitem identificar deficiˆencias importantes nos recursos humanos, f´ısi-
cos e financeiros e na gest˜ao educacional, especialmente quando expressa-
das por desigualdades educacionais; e c) formular metas, principalmente
para escolas, que focalizem o trabalho escolar na obten¸c˜ao de resulta-
dos mais congruentes com desempenhos aceit´aveis.(de Mello et al., 2010,
p.153)

Diante dessas coloca¸c˜oes ´e importante que se tenha um entendimento que os in-

dicadores educacionais n˜ao podem ser vistos de forma isolada entre si, mas sim, que um

pode influenciar o outro devido suas caracter´ısticas.

3.2 Estat´ıstica espacial

3.2.1 Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica espacial

A an´alise espacial ´e um assunto extremamente abordado em diversas ´areas do

conhecimento, tais como sa´ude p´ublica, economia, agricultura e pol´ıtica. Em trabalhos

como o de (Andrade et al., 2007), (Terron e Soares, 2010), (Antunes et al., 2013) e

(Perobelli et al., 2007) podemos ver suas aplicabilidades em diferentes fenˆomenos.

A estat´ıstica espacial ´e a:

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

11

a ´area da estat´ıstica que trata de compreender a distribui¸c˜ao espacial de
dados oriundos de fenˆomenos ocorridos no espa¸co geogr´afico. Ou seja,
estuda m´etodos cient´ıficos para coleta, descri¸c˜ao, visualiza¸c˜ao e an´alise
de dados que possuem coordenadas geogr´aficas (Caumo, 2006).

A partir da´ı, entendemos que a estat´ıstica espacial busca a compreens˜ao e expli-

ca¸c˜ao de problemas ou fenˆomenos relacionados com o espa¸co. A an´alise espacial pode

ampliar a capacidade de compreender padr˜oes associados a dados de ´area atrav´es de suas

t´ecnicas (Cˆamara et al., 2004a). Ou seja, a componente espacial est´a associada e pode in-

fluenciar algumas situa¸c˜oes sociais e que atrav´es de suas t´ecnicas a analise espacial busca

trazer explica¸c˜oes pertinentes. A gera¸c˜ao de superf´ıcies, por exemplo ´e uma maneira

eficiente de apreens˜ao visual de padr˜oes espaciais (Cˆamara et al., 2004a).

3.2.2 Tipos de dados

Para efeito de an´alise de dados, suas caracter´ısticas influenciam nas t´ecnicas abor-

dadas, (Cˆamara et al., 2004b) coloca que s˜ao trˆes os principais tipos dados de georrefe-

renciados: dados pontuais, dados de ´area e superf´ıcies cont´ınuas.

Em particular, esse trabalho est´a atrelado ao estudo de dados de ´area, onde cada

´area do mapa, ou seja, pol´ıgonos fechados, apresenta um valor correspondente a vari´avel

em estudo (Caumo, 2006).

E com isso, a partir da an´alise espacial reflete-se como fenˆomenos se comportam

atrav´es de distribui¸c˜ao espacial, definindo poss´ıveis padr˜oes nas regi˜oes de estudo.

3.2.3 Dependˆencia espacial

Como cita (Lima e Negreiros, 2011) e j´a comentada anteriormente no cap´ıtulo 1,

a Lei de Tobler diz que: “coisas pr´oximas tendem a ter caracter´ısticas mais semelhantes e

correlacionadas que coisas espacialmente mais distantes”. A Lei de Tobler destaca que a

intera¸c˜ao devido a proximidade espacial tende a provocar similaridade e influˆencia.

Na estat´ıstica espacial a rela¸c˜ao entre aspectos atrav´es das ´areas delimitadas por

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

12

pol´ıgonos ´e dita de dependˆencia espacial. Dependˆencia espacial, significa que o valor de

uma vari´avel de interesse numa certa regi˜ao, depende do valor dessa vari´avel nas regi˜oes

pr´oximas (Almeida, 2012).

E a partir da´ı,

A ideia de dependˆencia espacial est´a associado ao conceito estat´ıstico
de autocorrela¸c˜ao espacial, onde o c´alculo de autocorrela¸c˜ao espacial
obedece `a maneira de quantifica¸c˜ao da dependˆencia espacial. O termo
autocorrela¸c˜ao possui o prefixo ”auto”por fazer referˆencia a uma mesma
vari´avel aleat´oria, apenas considerando correla¸c˜ao entre diferentes loca-
liza¸c˜oes (Caumo, 2006).

Nessa mesma linha, (Almeida, 2012) complementa que o coeficiente de autocorre-

la¸c˜ao descreve um conjunto de dados que est´a ordenado segundo uma sequˆencia espacial,

fornecendo informa¸c˜oes sobre os arranjos espaciais desses valores.

3.3 Autocorrela¸c˜ao espacial

Segundo (Aranha, 1999) autocorrela¸c˜ao espacial ocorre quando atributos, de uma

´unica vari´avel, organizados no espa¸co influenciam-se mutuamente, do qual pode gerar
padr˜oes. ´E importante destacar que o pr´oprio termo autocorrela¸c˜ao, remete a correla¸c˜ao

da vari´avel com ela mesmo, e espacial, pois trata de analise dessa vari´avel com a vizinhan¸ca

em uma regi˜ao espec´ıfica.

Uma etapa na an´alise explorat´oria dos dados citada por (Monteiro et al., 2004) ´e

identificar a estrutura de correla¸c˜ao espacial que melhor descreva os dados. A estrat´egia ´e

estimar a magnitude da autocorrela¸c˜ao espacial entre as ´areas. Uma ferramenta utilizada

´e o ´ındice global de Moran. (Almeida, 2012) coloca que um coeficiente de autocorrela¸c˜ao

espacial descreve um conjunto de dados que est´a ordenado numa certa sequˆencia espacial.

Ele ainda cita que qualquer coeficiente de autocorrela¸c˜ao espacial ´e constru´ıdo pela raz˜ao

de uma medida de covariˆancia e uma medida de variˆancia total dos dados.

Cap´ıtulo 3. Revis˜ao de Literatura

13

Para (Aranha, 1999), quando se tem um n´umero de sub-regi˜oes consider´avel em

uma regi˜ao de estudo, ´e prov´avel a existˆencia de diferentes regimes de correla¸c˜ao espacial

em diferentes sub-regi˜oes. Para evidenciar estes regimes espaciais, pode-se utilizar os

indicadores locais de autocorrela¸c˜ao espacial e o mapa de espalhamento de Moran. Esse

diagrama de Moran ´e um gr´afico de dispers˜ao da nuvem de pontos representando regi˜oes,
com indica¸c˜ao da declividade da reta de regress˜ao(Almeida, 2012) relacionando o ´Indice

Global de Moran.

Cap´ıtulo 4

Materiais e M´etodos

4.1 An´alise de Dados Espaciais

O processo metodol´ogico desse trabalho compreende em analisar estrat´egias para

interpreta¸c˜ao desses dados, levando em considera¸c˜ao a proximidade. Nessa linha, fez-se

uso da An´alise Espacial que tem como ˆenfase mensurar propriedades e relacionamentos,

levando em conta a localiza¸c˜ao do fenˆomeno em estudo de forma expl´ıcita. Assim, a ideia

central ´e incorporar o espa¸co `a an´alise que se deseja fazer.

Para a escolha de uma t´ecnica de estudo adequada, inicialmente, realizou-se uma

An´alise Explorat´oria de Dados Espaciais (AEDE), pois a mesma ´e capaz de auxiliar no

processo de especifica¸c˜ao dos modelos, como ressalta (Almeida, 2012). A partir da´ı, por

meio de m´etodos, verificou-se a existˆencia ou n˜ao de correla¸c˜ao espacial dos dados, de

uma forma geral ou mais espec´ıfica, ou seja, global e local.

Nesse estudo, a autocorrela¸c˜ao espacial foi observada fazendo o uso do ´Indice Global

de Moran (I), segundo (Almeida, 2012) ´e dado por:

I =

n
S0

(cid:88)

(cid:88)

wijzizj

i

j

j
(cid:88)

i=1

z2
i

14

(4.1)

Cap´ıtulo 4. Materiais e M´etodos

ou matricialmente:

I =

n
S0

z′Wz
z′z

15

(4.2)

em que n representa o n´umero de regi˜oes, z denota os valores da vari´avel de interesse

padronizada, Wz representa os valores m´edios da vari´avel de interesse padronizada nos

vizinhos, definidos segundo uma matriz de pondera¸c˜ao espacial W . Um elemento dessa

matriz, referente `a regi˜ao i e `a regi˜ao j, ´e registrada como wij. S0 ´e igual `a opera¸c˜ao
(cid:80) (cid:80) wij, significando que todos os elementos da matriz de pesos espaciais W devem ser

somados.

´E importante destacar os termos nas equa¸c˜oes 4.1 e 4.2, onde o numerador repre-

senta a autocovariˆancia espacial, composta dos produtos cruzados z′W z, e o denominador

z′z a variˆancia dos dados. Esse ´ındice varia de -1 a 1, no caso, a interpreta¸c˜ao do teste

segue que, para I positivo, mostra uma autocorrela¸c˜ao espacial direta, uma similaridade

entre os dados, sendo que, quanto mais pr´oximo de 1 maior essa autocorrela¸c˜ao. Para

hip´otese nula, I igual a zero, existe uma aleatoriedade espacial, ou seja, ausˆencia de de-

pendˆencia espacial, e em ´ultimo caso, se esse ´ındice apresentar resultado negativo, mostra

uma autocorrela¸c˜ao inversa, uma dissimilaridade entre os dados, de modo que, uma maior

proximidade de -1 torna mais dispersos os dados.

4.2 ´Indice Local de Associa¸c˜ao Espacial(LISA)

O ´Indice de Moran Global apresenta um ´unico valor que representa a medida de

autocorrela¸c˜ao espacial para todo o conjunto de dados. Por´em, de uma forma mais deta-

lhada, a estat´ıstica espacial local busca quantificar a associa¸c˜ao espacial de cada localiza-

¸c˜ao a partir de um modelo de vizinhan¸ca pr´e-definida, permitindo assim, a identifica¸c˜ao

de agrupamentos de localiza¸c˜oes com valores semelhantes, localiza¸c˜oes anˆomalas e de mais

de um regime espacial.

A autocorrela¸c˜ao local ´e dada segundo (Anselin, 1995), pelo ´Indice Local de Moran,

como

Ii = zi

(cid:88)

j

wijzj

(4.3)

Cap´ıtulo 4. Materiais e M´etodos

16

em que os dados que comp˜oem a express˜ao Ii tˆem a mesma representa¸c˜ao do ´Indice

Global de Moran. O coeficiente Ii de Moran realiza uma decomposi¸c˜ao do ´ındice global de

autocorrela¸c˜ao, identificando e inferindo aspectos a respeito dos agrupamentos em quatro

categorias: Alto-Alto (AA), Baixo-Baixo (BB), Alto-Baixo (AB) e Baixo-Alto (BA), onde

cada uma dessas categorias representa os quadrantes Q1, Q2, Q3 e Q4, respectivamente,

no diagrama de dispers˜ao de Moran ilustrado na figura 4.1.

Figura 4.1: Diagrama de emparelhamento de Moran.
Fonte: dispon´ıvel em: http://www.dpi.inpe.br/gilberto/livro/analise/cap5-areas.pdf. Acessado em
25/05/2022

No presente trabalho foi usado as siglas HH, LL, HL e LH, que vˆem do inglˆes, repre-

sentando, respectivamente as categorias Alto-Alto, Baixo-Baixo, Alto-Baixo e Baixo-Alto
no diagrama de emparelhamento, em que segundo (Anselin, 1995) o ´Indice de Moran Glo-

bal ´e interpretado como o coeficiente angular da reta de regress˜ao da defasagem espacial

e a vari´avel de interesse e no LISA MAP, do qual ´e um mapa que apresenta as regi˜oes que

apresentam autocorrela¸c˜ao local significativamente diferente dos demais dados.

Cap´ıtulo 4. Materiais e M´etodos

17

4.3 M´edia Espacial M´ovel

De acordo com (dos Santos e Junior, 2006) o objetivo da m´edia espacial m´ovel ´e

identificar tendˆencias dos dados espaciais, levando a uma apresenta¸c˜ao mais suave das

regi˜oes de transi¸c˜ao que os dados originais. Essa ferramenta tem por fun¸c˜ao identificar os

locais de transi¸c˜ao entre cada regime de dados. (Krempi, 2004) destaca tamb´em que para

calcular a m´edia espacial m´ovel ´e necess´ario conhecer o vetor desvio Z, definido a partir

da m´edia geral µ. Cada elemento deste vetor ´e calculado subtraindo-se o valor de µ do

valor do atributo para cada regi˜ao:

zj = yj − µ

(4.4)

onde Zj: vetor desvio, yi: vetor com os valores do atributo analisado e µ: m´edia geral.

(Krempi, 2004) cita que a estimativa da m´edia espacial m´ovel ´e obtida pela equa¸c˜ao:

(cid:98)µi =

(cid:80)n
(cid:80)n

j=1 wijzj
j=1 wij

(4.5)

onde (cid:98)µi: m´edias ponderadas, (cid:80)n
os valores do atributo.

j=1 wij: matriz de proximidade espacial e yi: vetor com

4.4 Matriz de Pondera¸c˜ao Espacial

Como cita (Tyszler, 2006) a matriz de pesos espaciais W ´e uma matriz quadrada

de ordem n que apresenta os pesos espaciais de cada ´area sobre outra. Da´ı, o elemento

wij indica o peso espacial que a ´area j exerce sobre a ´area i. (Almeida, 2012) define:

Wij =






1 se i e j s˜ao vizinhos

0 se i e j n˜ao s˜ao vizinhos

atribuindo wii = 0, pois a ´area n˜ao ´e vizinha de si mesmo. O m´etodo aplicado nesse

trabalho consiste no uso da matriz espacial de conven¸c˜ao de vizinhan¸ca do tipo Queen,

da qual considera ´areas com fronteiras ou v´ertices em comum como vizinhas.

Cap´ıtulo 4. Materiais e M´etodos

18

4.5 Dados Usados na Pesquisa

Os dados utilizados no presente trabalho foram extra´ıdos do INEP referentes aos

184 munic´ıpios do estado do Cear´a, no ano de 2019 e est˜ao apresentados nos anexos na

tabela A.1. Foram usados os seguintes dados como vari´aveis de estudo quantitativas:

• M´edia de Alunos por Turma (MAT);

• M´edia de Horas Aulas Di´arias (MHAD);

• Taxa de Distor¸c˜ao Idade-S´erie (TDIS);

• Taxa Aprova¸c˜ao Interna (TRA);

• Taxa de Reprova¸c˜ao Interna (TRR);

• Taxa de Abandono (TRAB);

• Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de N´ıvel Superior (FDCS);

• Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Licenciatura ou Bacharelado com
Complementa¸c˜ao Pedag´ogica na Mesma ´Area da Disciplina que Leciona (FSLAD);

• Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Bacharelado sem Complementa¸c˜ao

Pedag´ogica na ´Area da Disciplina que Leciona (FSBAD);

• Percentual de Fun¸c˜oes Docentes com Curso de Licenciatura ou Bacharelado
com Complementa¸c˜ao Pedag´ogica em ´Area Diferente da Disciplina que Leciona

(FSADD);

• Nota da Avalia¸c˜ao de Matem´atica no SAEB (SAEB.MAT).

Ainda dentro dos aspectos metodol´ogicos, foram feitas analises desses dados em

quest˜ao, buscando se havia ou n˜ao alguma rela¸c˜ao entre eles, com o foco de associar

comportamento dessas vari´aveis em quest˜ao com os melhores ou os piores desempenhos

em matem´atica.

Cap´ıtulo 4. Materiais e M´etodos

19

4.6 Software R

O Software R apresenta v´arias ferramentas estat´ısticas e gr´aficas que permitem

tratamento de dados, modelagem e realiza¸c˜ao de testes estat´ısticos (Duarte et al., 2015).

(Ritter et al., 2019) acrescenta tamb´em, que de um modo geral o R ´e uma ferramenta

excelente para armazenar e manipular dados, realizar c´alculos, realizar testes e an´alises

explorat´orias.

Desenvolvido na Universidade de Auckland, Nova Zelˆandia, o R ´e uma implemen-

ta¸c˜ao da linguagem de programa¸c˜ao S, desenvolvida pela ATT’s Bell Laboratories e que

´e utilizada para an´alise de dados (Duarte et al., 2015).

´E importante destacar que o R ´e um Software livre. O Ambiente R, apresenta

c´odigo fonte aberto, podendo ser modificado ou implementado com novos procedimentos

desenvolvidos por qualquer usu´ario (Ritter et al., 2019).

Nesse trabalho, para a constru¸c˜ao de mapas e gr´aficos, na defini¸c˜ao dos ´Indices de

Moran Global e Local, assim como, na an´alise do erro, atrav´es do p-valor, em todas as

vari´aveis de estudo, foi utilizado Software R.

Cap´ıtulo 5

Resultados e Discuss˜ao

5.1 Mapeamento e An´alises de Dados

As notas do SAEB de Matem´atica dos alunos do 9° ano, podem ser expostas em

uma escala de proficiˆencia que vai do n´ıvel 0 at´e o n´ıvel 9, ou seja, s˜ao 10 n´ıveis, permitindo

verificar se o aluno desenvolveu habilidade e competˆencia referente a s´erie de estudo como

mostra a tabela A.1. Onde o n´ıvel 0, est˜ao os estudantes que apresentam um desempenho

menor que 200 pontos e o n´ıvel 9, os que apresentam pontua¸c˜ao maior que ou igual a 400

pontos. A partir dessas notas dos alunos e de outros indicadores educacionais define-se o

SAEB do munic´ıpio.

No estado do Cear´a, entre os 184 munic´ıpios, nenhum se encontra no n´ıvel 0 ou no

n´ıvel 9 dessa escala, o maior n´ıvel atingido foi o 6, com aproximadamente 2, 71% desse

total. No n´ıvel 3, ou seja, munic´ıpios que tˆem pontua¸c˜ao maior que ou igual a 250 e menor

que 275, est´a a maior parte, 62, 5%.

Com isso, utilizando a Estat´ıstica Espacial com a finalidade de obter uma an´alise

visual dos dados de 2019 da s´erie 9° ano do ensino fundamental p´ublico, observou-se

a nota do SAEB em Matem´atica (SAEB.MAT) e mais alguns indicadores educacionais

apresentados pelo INEP.

A Figura 5.1 apresenta de forma visual a existˆencia de um conjunto de oito muni-

20

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

21

c´ıpios que se destacam entre os demais de forma positiva, s˜ao eles: Cruz, Pires Ferreira,

Novo Oriente, Milh˜a, Sobral, Ararend´a, Catunda e Jijoca de Jericoacoara, dos quais,

apresentam uma m´edia no SAEB em Matem´atica de 328,65, que de fato, ´e uma nota bem

superior a grande maioria.

Figura 5.1: Mapa das notas do SAEB em Matem´atica (SAEB.MAT) dos munic´ıpios do
Cear´a.

Fonte: Pr´oprio autor.

Diante dessa constata¸c˜ao, torna-se importante refletir sobre alguns instrumentos

de acompanhamento do meio educacional, denominados de indicadores educacionais, tra-

¸cando um paralelo desses resultados mais expressivos com os demais. Na Figura 5.2 s˜ao

destacados os munic´ıpios com as notas de maiores relevˆancia no SAEB em Matem´atica e

o indicador Taxa de Distor¸c˜ao Idade-S´erie (TDIS).

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

22

Figura 5.2: Mapa com a Taxa de Distor¸c˜ao Idade-S´erie (TDIS).
Fonte: Pr´oprio autor.

Ainda, de acordo com a ilustra¸c˜ao da Figura 5.2, pode-se observar uma associa¸c˜ao

entre as melhores notas do SAEB.MAT com os valores baixos nas TDIS. Em m´edia,

as TDIS dos oito munic´ıpios de maior destaque equivale a 9, 75%, j´a se selecionar os 92

piores resultados do SAEB.MAT, ou seja, 50% do geral, tem-se aproximadamente 18, 08%,

e se comparar as oito piores, mais que dobra, vai para 20, 13%. Portanto, os melhores

resultados obtidos nessa avalia¸c˜ao, est˜ao vinculados a percentuais baixos de alunos com

idade acima do esperado em rela¸c˜ao ao ano que se encontra matriculado, mostrando que

essas duas vari´aveis tˆem uma rela¸c˜ao inversamente proporcional.

Um outro indicador fundamental ´e a Taxa de Abandono (TRAB). Muitos educan-

dos iniciam sua vida escolar e durante essa trajet´oria, est˜ao expostos a diversos aspectos

que podem os levar a essa desistˆencia. O mapa da Figura 5.3 mostra visualmente essas

taxas dos munic´ıpios cearenses.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

23

Figura 5.3: Mapa com a Taxa Abandono (TRAB).
Fonte: Pr´oprio autor.

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.3, aponta tamb´em que os melhores resultados do

SAEB.MAT tˆem TRAB baixo, em m´edia possuem 0, 2%, e quando se analisa os 128

piores resultados do SAEB.MAT, ou seja, 70% do geral, a m´edia ´e mais de 4 vezes maior,

no caso equivalente a 0, 86%. No entanto, observando os oito piores, a m´edia ´e de 1, 93%,

ou seja, quase dez vezes maior quando comparados com os oito melhores resultados, mos-

trando que o baixo desempenho em matem´atica e o abandono escolar tem uma rela¸c˜ao

de influˆencia.

Assim como a Taxa de Abandono, tem-se tamb´em a Taxa de Aprova¸c˜ao (TRA)

atrelada ao rendimento escolar. Apesar da grande maioria dos munic´ıpios estarem em

n´ıveis baixos na escala de proficiˆencia em matem´atica do SAEB, no caso, 72, 3% est˜ao

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

24

entre os n´ıveis 2 e 3, os mesmos apresentam TRA bem elevadas, como pode ser visto na

Figura 5.4.

Figura 5.4: Mapa com a Taxa Aprova¸c˜ao (TRA).
Fonte: Pr´oprio autor.

Ainda, com rela¸c˜ao `a Figura 5.4, percebe-se que os oito munic´ıpios com menores

notas na avalia¸c˜ao externa de matem´atica do SAEB, apresentaram resultados internos

bem consider´aveis em rela¸c˜ao a vari´avel TRA, em m´edia 95, 09% de aprova¸c˜oes, j´a os

oito melhores munic´ıpios na avalia¸c˜ao do SAEB, superando a m´edia do estado em 1, 1%,

chegando a um total de 98, 94% de aprova¸c˜oes, mostrando resultados ainda mais satisfa-

t´orios.

Os munic´ıpios do estado do Cear´a apresentam uma taxa de reprova¸c˜ao 1, 41%,

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

25

mostrando a existˆencia de uma discrepˆancia entre os dois sistemas de avalia¸c˜ao, o interno,

efetivado pelas pr´oprias escolas com taxas relativamente baixas de reprova¸c˜ao e o externo,

atrav´es do SAEB realizado pelo INEP, do qual, neste ano de 2019, mostra que a maior

parte dos munic´ıpios, tˆem seus alunos inseridos na escala de proficiˆencia entre os n´ıveis 1,

2 e 3, de uma escala que vai at´e o n´ıvel 9.

Um outro aspecto relevante na constru¸c˜ao do conhecimento, se trata da forma¸c˜ao

do corpo docente. Os munic´ıpios do Cear´a tˆem 91, 42% das fun¸c˜oes docentes com curso

de n´ıvel superior, por´em ao fazer um estudo de uma forma mais minuciosa, nota-se alguns

pontos com deficiˆencias no sentido pedag´ogico, como por exemplo, o indicador Percentual

de Docentes com N´ıvel Superior que Possuem Licenciatura ou Bacharelado com Com-
plementa¸c˜ao Pedag´ogica na ´Area da disciplina que Atua (FSLDA), ilustrado na Figura

5.5.

Figura 5.5: Mapa com FSLAD.

Fonte: Pr´oprio autor.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

26

Nota-se pela Figura 5.5, que no geral, o estado do Cear´a n˜ao tem de forma satis-

fat´oria, uma quantidade de professores atuando na sua ´area de forma¸c˜ao, nessa s´erie em

estudo. Apenas algo pr´oximo de 33, 7%, em m´edia, est˜ao lecionando disciplinas correspon-

dente a sua ´area de forma¸c˜ao. O mapa ainda mostra que mesmo os oito munic´ıpios com

os melhores SAEB.MAT n˜ao tˆem bons FSLDA’s, est˜ao com uma m´edia percentual em

torno de 29, 7%. J´a no caso dos oito munic´ıpios, com os piores resultados na SAEB.MAT,

o percentual apresentado foi um pouco pior que os oito melhores, girando em torno de

29, 2%.

Vale tamb´em salientar que dos docentes com Bacharelado na mesma ´area da disci-

plina que lecionam, ainda existem profissionais que n˜ao possuem complementa¸c˜ao pedag´o-

gica, segundo o INEP. Com isso, entre v´arias vari´aveis fundamentais para que o processo

de ensino-aprendizagem aconte¸ca, no m´ınimo essas em quest˜ao, desapontam, o que torna

a evolu¸c˜ao dos munic´ıpios para os n´ıveis mais interessantes, a termo de aprendizagem na

escala do SAEB, mais lento.

Esta coloca¸c˜ao acima, est´a de acordo com Ferreira e Ferreira que acrescentam que

o essencial ´e:

estar preparado, ser flex´ıvel em sua metodologia de ensino, diversificando
atrav´es do perfil da turma. Com isso, para que se tenha um processo
de aprendizagem e um ensino de qualidade este ´e um fator importante,
exige-se que o professor tenha forma¸c˜ao em sua ´area de atua¸c˜ao; ha-
bilidade, dom´ınio nos conte´udos; novos m´etodos para ensinar tal disci-
plina.(Ferreira e Ferreira, 2015, p.207)

Assim, profissionais capacitados e lecionando disciplinas em consonˆancia com sua

forma¸c˜ao, s˜ao aspectos de uma relevˆancia bastante consider´avel na busca de um ensino-

aprendizagem eficaz na forma¸c˜ao cognitiva do aluno.

Quando se analisa a taxa de aprova¸c˜ao nota-se que a grande maioria dos munic´ıpios

n˜ao apresentam dificuldades nesse indicador, o que n˜ao reflete de forma consider´avel em

excelentes resultados na escala do SAEB.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

27

Observando a vari´avel FSLAD dessa s´erie em estudo das escolas p´ublicas do estado

do Cear´a, nota-se a necessidade de uma melhor adequa¸c˜ao dos profissionais docentes em

rela¸c˜ao a sua ´area de atua¸c˜ao, bem como o uso de estrat´egias que busquem promover

forma¸c˜oes para os docentes alinhadas com as disciplinas que atuam.

De modo geral, os oito munic´ıpios que apresentaram melhores resultados na avalia-

¸c˜ao de matem´atica do SAEB, mesmo com o n´umero m´edio de alunos por turma levemente

maior e o n´umero m´edio de horas aulas di´arias levemente menor, dados do INEP, em m´e-

dia, eles demonstraram, a taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie e a taxa de abandono de modo

inferior, quando comparados com as m´edias do estado.

Atrav´es de gr´aficos de dispers˜ao foram comparados especificamente os oito melhores

resultados da avalia¸c˜ao do SAEB da componente curricular de matem´atica com os oito

piores, no caso, foi analisado a rela¸c˜ao dessas notas com os indicadores TDIS e TRAB

desses dezesseis munic´ıpios em quest˜ao, como ilustra a Figura 5.6.

Na ilustra¸c˜ao da Figura 5.6(a) nota-se na rela¸c˜ao SAEB.MAT X TRAB que as

maiores notas do SAEB em matem´atica, ou seja, notas maiores que 315, tˆem TRAB zero

ou valores para essa taxa muito pr´oximos de zero, sendo que apenas um dos munic´ıpios
distorce dos demais nessa l´ogica, que no caso foi o munic´ıpio de Milh˜a. ´E importante

destacar que dos oito resultados que apresentam nota acima de 315, apenas seis pontos

aparecem na 5.6(a), isso acontece devido ter pontos sobrepostos. No caso dos oito piores

resultados no SAEB.MAT, que tiveram notas inferiores a 242, tˆem TRAB maiores, com

exce¸c˜ao do caso j´a citado.

Na ilustra¸c˜ao da Figura 5.6(b) nota-se que a rela¸c˜ao SAEB.MAT X TDIS carrega

uma interpreta¸c˜ao similar a da Figura 5.6(a), onde dos oito melhores resultados na ava-

lia¸c˜ao do SAEB, cinco tˆem taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie inferior a 7%, apenas os trˆes

munic´ıpios Pires Ferreira, Ararend´a e Milh˜a apresentaram taxas pr´oximos a 20%. Diante

dessa constata¸c˜ao percebe a influˆencia que esses indicadores educacionais provocam no

desempenho em matem´atica.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

28

(a) Nota de matem´atica no SAEB versus taxa de abandono.

(b) Nota de matem´atica no SAEB versus taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie

Figura 5.6: Dispers˜ao entre os munic´ıpios com melhores e piores resultados no SAEB em

Matem´atica.

Fonte: Pr´oprio autor.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

29

5.2 An´alise Espacial Atrav´es do Teste do ´Indice de Moran

Global

A proximidade espacial, ou seja, a correla¸c˜ao espacial, utilizada sobre as vari´aveis,

foi definida atrav´es do Teste Global de Moran, descrito na se¸c˜ao anterior. Para avaliar a

significˆancia do ´ındice I de Moran, as hip´oteses nula H0 e alternativa H1 foram estabe-

lecidas, onde H0 indica a n˜ao correla¸c˜ao espacial e H1 indica a existˆencia de correla¸c˜ao

espacial, entre os munic´ıpios sobre a vari´avel em estudo.

O p-valor representa uma an´alise de erro, do qual foram realizadas v´arias permu-

ta¸c˜oes aleat´orias para o ´ındice I de Moran, e a partir dos resultados, o p-valor foi definido

pela raz˜ao entre o n´umero de ´ındices simulados com valores maiores do que o valor do ´ın-

dice observado inicialmente para os 184 munic´ıpios e o n´umero total de ´ındices simulados.

Para tanto, Rejeita-se H0 caso o p-valor seja significativo, ou seja, menor que ou igual a

0, 05, caso contr´ario, teremos um p-valor n˜ao significativo e assim n˜ao rejeitamos H0.

A partir da aplica¸c˜ao dos dados das vari´aveis no software R, os resultados obtidos
do ´Indice Global de Moran e do P-valor para cada vari´avel, est˜ao apresentados na tabela

5.1, em seguida, ´e analisado a existˆencia de autocorrela¸c˜ao global cada vari´avel a partir

desses resultados.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

30

Tabela 5.1: ´Indice de Moran Global e P-valor por vari´avel de estudo

Vari´avel

´Indice de Moram Global P-valor

SAEB.MAT

0,158369033

TRAB

TDIS

TRA

MHAD

FDCS

FSBAD

FSADD

FSLAD

0,030890817

0,268444641

0,006857082

- 0,006442342

0,109341167

0,118893697

0,114660183

0,223982375

Fonte: Pr´oprio autor

0,0017

0,2200

0,0017

0,3800

0,4367

0,0083

0,0100

0,0033

0,0017

A abordagem anal´ıtica da an´alise do ´ındice I de Moran pode ser sens´ıvel a pol´ıgonos

distribu´ıdos irregularmente, com isso foi realizado uma abordagem mais segura para o teste

de hip´otese executando uma simula¸c˜ao de Monte-Carlo.

Para ilustrar cada caso, ser´a apresentado um histograma e um gr´afico de densidade,
onde, apresenta-se uma reta vertical a horizontal no ponto onde se encontra ´Indice de

Moran obtido usando o m´etodo de simula¸c˜ao de Monte-Carlo.

Ao realizar a an´alise com a vari´avel SAEB.MAT o teste do ´ındice I de Moran,

obteve-se como resultado o valor 0, 158369033, ou seja, um valor positivo, mas baixo,

como mostra a ilustra¸c˜ao da Figura 5.7 , com isso, dificulta concluir se houve ou n˜ao uma

autocorrela¸c˜ao espacial da vari´avel em quest˜ao. Por´em ao definir o teste de significˆancia

de I atrav´es do p-valor, observou-se um resultado de 0, 0017 para o p-valor, portanto,

significativo, com isso rejeita-se H0, podendo ocorrer um erro do tipo 1, por´em com uma

pequena chance de 0, 17% em estar errado ao afirmar que os valores das notas do SAEB

em Matem´atica n˜ao est˜ao agrupadas em n´ıvel dos munic´ıpios. Deste modo, pode-se dizer

que existe uma similaridade entre os munic´ıpios com rela¸c˜ao a vari´avel SAEB.MAT.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

31

(a) Densidade da vari´avel SAEB.MAT.

(b) Histograma da vari´avel SAEB.MAT.

Figura 5.7: Vari´avel SAEB.MAT

Fonte: Pr´oprio autor.

Ao analisar a vari´avel TDIS, como mostra a Figura 5.8, o teste apresentou o resul-
tado do ´Indice I de Moran o valor positivo 0, 268444641, indicando uma mesma caracter´ıs-

tica da vari´avel estudada anteriormente. Na an´alise de erro, atrav´es do p-valor, notou-se

um resultado de 0, 0017, portanto, significativo, da´ı rejeita-se H0, podendo ter um erro

do tipo 1, ou seja, rejeitar a hip´otese nula verdadeira, por´em com uma pequena chance

de 0, 17% de estar errado ao afirmar que os valores das taxas de distor¸c˜ao idade-s´erie n˜ao

est˜ao agrupadas em n´ıvel dos munic´ıpios, ent˜ao conclu´ımos que existe uma similaridade

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

32

entre os munic´ıpios com rela¸c˜ao a vari´avel TDIS.

(a) Densidade da vari´avel TDIS.

(b) Histograma da vari´avel TDIS.

Figura 5.8: Vari´avel TDIS
Fonte: Pr´oprio autor.

Quando observa a vari´avel TRAB, como mostra a ilustra¸c˜ao da Figura 5.9, o teste
apresentou o resultado do ´Indice I de Moran um valor positivo 0, 030890817, do qual tem-

se um valor muito baixo pra concluir se houve, ou n˜ao, uma autocorrela¸c˜ao espacial dos

dados. Na an´alise de erro, atrav´es do p-valor, notou-se um resultado de 0, 2200, portanto,

n˜ao significativo. Deste modo, a sugest˜ao ´e de aceitar a hip´otese nula, indicando a ausˆencia

de autocorrela¸c˜ao espacial entre os munic´ıpios do estado Cear´a. Portanto, pode-se inferir

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

33

que taxa de abandono apresenta dissimilaridade entre os munic´ıpios.

(a) Densidade da vari´avel TRAB.

(b) Histograma da vari´avel TRAB.

Figura 5.9: Vari´avel TRAB
Fonte: Pr´oprio autor.

Para a vari´avel TRA, o teste apresentou o resultado do ´Indice I de Moran um

valor positivo 0, 006857082, do qual tem-se um valor muito baixo pra concluir se houve,

ou n˜ao, uma autocorrela¸c˜ao espacial dos dados, como mostra a ilustra¸c˜ao da Figura 5.10.

Na an´alise de erro, atrav´es do p-valor, notou-se um resultado de 0, 3800, portanto, n˜ao

significativo, logo aceitou-se a hip´otese nula de ausˆencia de autocorrela¸c˜ao espacial entre

os munic´ıpios do estado Cear´a, podendo cometer um erro do tipo 2. Da´ı, concluiu-se que

taxa de aprova¸c˜ao apresenta dissimilaridade entre os munic´ıpios.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

34

(a) Densidade da vari´avel TRA.

(b) Histograma da vari´avel TRA.

Figura 5.10: Vari´avel TRA
Fonte: Pr´oprio autor.

Ao realizar com a vari´avel FDCS o teste do ´ındice I de Moran, obteve-se como

resultado o valor 0, 109341167, ou seja, um valor positivo, mas baixo, como apresenta a

ilustra¸c˜ao da Figura 5.11, com isso, dificulta concluir se houve ou n˜ao uma autocorrela¸c˜ao

espacial da vari´avel em quest˜ao. Por´em ao definir o teste de significˆancia de I atrav´es

do p-valor, detectou-se um resultado de 0, 0083 para o p-valor, portanto, significativo,

com isso rejeitou-se H0, podendo ter um erro do tipo 1, ou seja, rejeitar a hip´otese nula

verdadeira, por´em com uma pequena chance de 0, 83% em estar errado ao afirmar que os

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

35

valores da vari´avel FDCS n˜ao est˜ao agrupadas em n´ıvel dos munic´ıpios, da´ı conclu´ımos

que existe uma similaridade entre os munic´ıpios com rela¸c˜ao a vari´avel FDCS.

(a) Densidade da vari´avel FDCS.

(b) Histograma da vari´avel FDCS.

Figura 5.11: Vari´avel FDCS
Fonte: Pr´oprio autor.

No caso da vari´avel FSLAD, o ´Indice I de Moran tamb´em foi baixo, correspondendo

a 0, 223982375, como apresenta a ilustra¸c˜ao da Figura 5.12. Por´em com uma an´alise erro

apresentando um p-valor 0, 0017, portanto significativo, da´ı rejeitou-se H0, podendo ter

um erro do tipo 1, ou seja, rejeitar a hip´otese nula verdadeira, com isso, tem-se uma

pequena chance de 0, 17% de rejeitar a hip´otese de que os dados da vari´avel FSLAD

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

36

n˜ao tem autocorrela¸c˜ao espacial entre os munic´ıpios. Portanto pode-se dizer que h´a uma

similaridade entre os munic´ıpios do estado do Cear´a em rela¸c˜ao a vari´avel em estudo.

(a) Densidade da vari´avel FSLAD.

(b) Histograma da vari´avel FSLAD.

Figura 5.12: Vari´avel FSLAD
Fonte: Pr´oprio autor.

A vari´avel FSBAD, o ´Indice I de Moran tamb´em foi baixo, apresentando o valor

de 0, 118893697, como apresenta a ilustra¸c˜ao da Figura 5.13. Por´em com uma an´alise

erro apresentando um p-valor 0, 0100, portanto significativo, da´ı rejeitou-se H0, podendo

ter um erro do tipo 1, ou seja, rejeitar a hip´otese nula verdadeira, com isso, tem-se uma

pequena chance de 1% de rejeitar a hip´otese de que os dados da vari´avel FSBAD n˜ao

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

37

tem autocorrela¸c˜ao espacial entre os munic´ıpios. Portanto pode-se dizer que h´a uma

similaridade entre os munic´ıpios do estado do Cear´a em rela¸c˜ao a vari´avel em estudo.

(a) Densidade da vari´avel FSBAD.

(b) Histograma da vari´avel FSBAD.

Figura 5.13: Vari´avel FSBAD
Fonte: Pr´oprio autor.

Ao analisar a vari´avel FSADD, como mostra a ilustra¸c˜ao da Figura 5.14, o teste
apresentou o resultado do ´Indice I de Moran o valor positivo 0, 114660183, por´em baixo,

do qual n˜ao deixando explicito se h´a ou n˜ao autocorrela¸c˜ao espacial, indicando as mesmas

caracter´ıstica de algumas vari´aveis estudadas anteriormente. Na an´alise de erro, atrav´es

do p-valor, notou-se um resultado de 0, 0033, da´ı, significativo, portanto rejeita-se H0,

podendo ter um erro do tipo 1, ou seja, rejeitar a hip´otese nula verdadeira, por´em com

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

38

uma pequena chance no entorno de 0, 33% de estar errado ao afirmar que os valores das

FSADD n˜ao est˜ao agrupadas em n´ıvel dos munic´ıpios, ent˜ao conclu´ımos que existe uma

similaridade entre os munic´ıpios com rela¸c˜ao a essa vari´avel.

(a) Densidade da vari´avel FSADD.

(b) Histograma da vari´avel FSADD.

Figura 5.14: Vari´avel FSADD
Fonte: Pr´oprio autor.

Quando se fez o estudo da m´edia de horas aulas di´aria, ou seja, da vari´avel
MHAD, o teste do ´Indice I de Moran apresentou um resultado negativo equivalente a

−0, 006442342, com isso, o estudo do p-valor tamb´em se fez necess´ario, do qual verificou-

se um resultado de 0, 4367, ou seja, n˜ao significativo, concluindo assim uma existˆencia de

dissimilaridade entre os munic´ıpios em rela¸c˜ao a vari´avel em quest˜ao. Observe a ilustra¸c˜ao

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

39

da Figura 5.15.

(a) Densidade da vari´avel MHAD.

(b) Histograma da vari´avel MHAD.

Figura 5.15: Vari´avel MHAD
Fonte: Pr´oprio autor.

5.3 An´alise de Autocorrela¸c˜ao Espacial Local Atrav´es do

´Indice de Moran local - LISA

De acordo com o artigo (Anselin, 1995) o ´Indice de Moran Local ´e uma estat´ıstica

que examina a autocorrela¸c˜ao local, observando os pol´ıgonos que influenciam no indicador
geral, ou seja, no ´Indice de Moran Global. Ademais, essa ferramenta estat´ıstica, possibilita

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

40

a indica¸c˜ao de Clusters com valores significativamente correlacionados localmente.

As vari´aveis que foram realizadas nesse estudo, mais espec´ıfico de autocorrela¸c˜ao

espacial local, foram as que apresentaram autocorrela¸c˜ao espacial global, das quais, a

partir do p-valor apresentaram um n´ıvel de confian¸ca consider´avel, no caso: SAEB.MAT,

TDIS, FDCS, FSLAD, FSBAD e FSADD.

Na an´alise dos dados de cada vari´avel, neste trabalho, apresenta-se o diagrama de

emparelhamento, ou seja, um gr´afico de dispers˜ao abordando cada atributo do munic´ıpio

comparado com a m´edia dos seus vizinhos ponderada pela matriz de pesos, de onde o
´Indice de Moran ´e equivalente ao coeficiente de regress˜ao linear que indica a inclina¸c˜ao
da reta de regress˜ao, assim, o ´Indice de Moran ´e igual a tangente do ˆangulo entre a reta

de regress˜ao e o eixo horizontal, o mapa cloropl´etico da M´edia Espacial M´ovel e o LISA

MAP, do qual ´e um mapa que apresenta as regi˜oes que apresentam autocorrela¸c˜ao local

significativamente diferente dos demais dados.

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.16 apresenta o comportamento da vari´avel SAEB.MAT no

diagrama de emparelhamento de Moran, mostrando a existˆencia de autocorrela¸c˜ao espacial
positiva, estando de acordo com o ´Indice de Moran Global, calculado anteriormente nesse

cap´ıtulo. A inclina¸c˜ao positiva da reta evidencia tamb´em a existˆencia de autocorrela¸c˜ao,
pois coeficiente angular da reta ´e o ´Indice de Moran Global, da´ı, os valores da vari´avel

SAEB.MAT dos munic´ıpios cearenses apresentam similaridade quando comparados aos

SAEB.MAT dos seus vizinhos.

Os quadrantes Q1 e Q3 indicam pontos de associa¸c˜ao espacial positiva, ou seja,

uma localiza¸c˜ao tem vizinho com atributo semelhante, da´ı a similaridade, e os quadrantes

Q2 e Q4 indicam pontos de associa¸c˜ao espacial negativa, ou seja, uma localiza¸c˜ao tem

vizinho com atributo diferente.

Para uma an´alise mais minuciosa, em busca de identificar agrupamentos dos mu-

nic´ıpios com valores de atributos semelhantes, realizou-se uma an´alise com o indicador de
autocorrela¸c˜ao espacial local, o ´Indice de Moran Local, do qual produz um valor espec´ıfico

para cada munic´ıpio. Usou-se um n´ıvel de confian¸ca de 95% das medidas de associa¸c˜ao

local combinado com as informa¸c˜oes do diagrama de emparelhamento de Moran. A ilus-

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

41

Figura 5.16: Diagrama de emparelhamento da vari´avel SAEB.MAT.
Fonte: Pr´oprio autor.

tra¸c˜ao da Figura 5.17(a) aponta alguns Clusters no estado do Cear´a. Nota-se que houve

quatro agrupamentos do tipo HH, ou seja, alto-alto, onde representam os munic´ıpios que

tˆem valor alto no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apresentando assim, uma

autocorrela¸c˜ao espacial positiva.

Os munic´ıpios que formam os agrupamentos s˜ao Clusters 1 : Cruz e Jijoca de Jeri-

coacoara, localizado na regi˜ao do Litoral Norte, Clusters 2 : Mucambo e Sobral, localizado

na regi˜ao do Sert˜ao de Sobral, Clusters 3 : Pedra Branca , localizado na regi˜ao do Sert˜ao

Central e Clusters 4 : Palhano, localizado na regi˜ao do Vale do Jaguaribe.

´E importante observar que os Clusters 3 e Clusters 4 apresentam munic´ıpios iso-

lados, no caso, Pedra Branca e Palhano, respectivamente. Isso se d´a devido eles serem

significativamente relacionados com os munic´ıpios que est˜ao a sua volta. Esses munic´ıpios

que est˜ao em volta tˆem valores alto, por´em n˜ao t˜ao alto quanto eles(Pedra Branca e Pa-

lhano) que aparecem na Figura 5.17(a). E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa situa¸c˜ao

a Figura 5.17(b) traz a m´edia dos vizinhos mapeados, de forma que gera uma visualiza¸c˜ao

melhor.

Dos quatro agrupamentos acima citados, de acordo com os ´ultimos dados publi-

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

42

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel SAEB.MAT.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel SAEB.MAT.

Figura 5.17: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel SAEB.MAT
Fonte: Pr´oprio autor.

cados pelo Instituto de Pesquisa e Estrat´egia Econˆomica do Cear´a - IPECE, referente ao

ano de 2015, trˆes se destacam por estarem nas regi˜oes de Planejamento que se posicionam

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

43

entre as primeiras coloca¸c˜oes em rela¸c˜ao a taxa de escolaridade l´ıquida do ensino m´edio.

Taxa essa que corresponde `a rela¸c˜ao entre a matr´ıcula dos estudantes na faixa et´aria ade-

quada a determinado n´ıvel de ensino e a popula¸c˜ao dessa mesma faixa et´aria. S˜ao eles:

Clusters 1 :56, 85% com o 3° melhor percentual, Clusters 2 :66, 59% com o 1° melhor per-

centual e o Clusters 4 :54, 03% com o 6° melhor percentual, e com caracter´ıstica diferente,

apenas o Clusters 3 :48, 52% com o 13° melhor percentual entre as quatorze regi˜oes.

O ´Indice de Desenvolvimento Humano - IDH dessas regi˜oes citadas, de acordo

com a ´ultima publica¸c˜ao feita pelo IPECE, em 2010, tamb´em apresentam uma certa

similaridade, onde os valores s˜ao Litoral Norte: IDH de 0, 60, Sert˜ao de Sobral: IDH de

0, 61, Sert˜ao Central: IDH de 0, 61 e Vale do Jaguaribe: IDH de 0, 63.

J´a no caso dos grupamentos do tipo LL, ou seja, baixo-baixo, onde representam os

munic´ıpios que tˆem valor baixo no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apresen-

tando assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial tamb´em positiva. Os munic´ıpios que formam

mais trˆes agrupamentos, s˜ao Clusters 5 : Umirim, Pentecoste e S˜ao Lu´ıs do Curu, os dois

primeiros localizados na regi˜ao do Litoral Oeste e o ´ultimo na regi˜ao da Grande Forta-

leza, Clusters 6 : Umari, Baixio e Lavras da Mangabeira, os dois primeiros localizados na

regi˜ao do Centro Sul e o ´ultimo na regi˜ao do Cariri, Clusters 7 : Ibaretama, localizado na

regi˜ao do Sert˜ao Central. Veja que esse Clusters tamb´em tem a caracter´ıstica de estar

isolado, comportamento esse, justificado da mesma forma dos Clusters 3 e 4, por´em no

caso ele tem valor baixo do atributo e seus vizinhos tamb´em. A Figura 5.17(b) ilustra

esse comportamento.

Segundo os ´ultimos dados sobre Taxa de Analfabetismos de pessoas com 15 anos ou

mais de idade, publicados em 2010 pelo IPECE, essas regi˜oes apresentaram os seguintes

percentuais: Litoral Oeste: 24, 99%, Grande Fortaleza: 9, 79%, por´em o munic´ıpio de

S˜ao Lu´ıs do Curu que se encontra nessa regi˜ao tem o percentual de 22, 37%, Centro Sul:

29, 36%, Cariri 23, 08% e Sert˜ao Central: 27, 81%

O IDH dessas regi˜oes citadas no ´ultimo par´agrafo, de acordo com a ´ultima publi-

ca¸c˜ao feita pelo IPECE, em 2010, tamb´em apresentam uma certa similaridade, onde os

valores s˜ao Litoral Oeste: IDH de 0, 61, Centro Sul: IDH de 0, 61, Sert˜ao Central: IDH

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

44

de 0, 61, Grande Fortaleza: IDH de 0, 65, por´em o munic´ıpio de S˜ao Lu´ıs do Curu que se

encontra nessa regi˜ao tem IDH de 0, 62 e por fim, Cariri com IDH de 0, 62.

Na an´alise da Vari´avel Taxa de Distor¸c˜ao idade-s´erie - TDIS, o diagrama de em-

parelhamento de Moran, Figura 5.18, apresenta a existˆencia de autocorrela¸c˜ao espacial
positiva, estando de acordo com o ´Indice de Moran Global calculado anteriormente nesse

cap´ıtulo. A inclina¸c˜ao positiva da reta evidencia tamb´em a existˆencia de autocorrela¸c˜ao,
pois coeficiente angular da reta ´e o ´Indice de Moran Global, da´ı, os valores da vari´avel

TDIS dos munic´ıpios cearenses apresentam similaridade quando comparados aos TDIS

dos seus vizinhos.

Figura 5.18: Diagrama de emparelhamento da vari´avel TDIS.
Fonte: Pr´oprio autor.

Para uma an´alise mais detalhada em busca de identificar agrupamentos dos muni-

c´ıpios com valores de atributos semelhantes para a vari´avel TDIS, realizou-se uma an´alise
com o indicador de autocorrela¸c˜ao espacial local, o ´Indice de Moran Local, com um n´ıvel

confian¸ca de 95% em rela¸c˜ao as medidas de associa¸c˜ao local combinado com as informa¸c˜oes

do diagrama de emparelhamento de Moran.

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.19(a) aponta alguns Clusters para a vari´avel TDIS. Nota-

se que houve quatro agrupamentos do tipo HH, ou seja, alto-alto, onde representam os

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

45

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel TDIS.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel TDIS.

Figura 5.19: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel TDIS
Fonte: Pr´oprio autor.

munic´ıpios que tˆem valor alto no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apresentando

assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial positiva.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

46

Os munic´ıpios que formam os agrupamentos s˜ao Clusters 1 : Aurora, Lavras da

Mangabeira, Ipaumirim, Baixio e Umari os dois primeiros localizados na regi˜ao do Cariri

e os trˆes ´ultimos na regi˜ao da Centro Sul, Clusters 2 : Boa Viagem e Itatira, localizado

na regi˜ao do Sert˜ao de Canind´e, Clusters 3 : Ipueiras e Poranga, localizados na regi˜ao

do Sert˜ao Crate´us e Clusters 4 : Paramoti, Caridade, Guaramiranga e Pacoti, os dois

primeiros localizados na regi˜ao do Sert˜ao de Canind´e e os dois ´ultimos na regi˜ao do

Maci¸co de Baturit´e.

J´a no caso dos grupamentos do tipo LL, ou seja, baixo-baixo, onde representam

os munic´ıpios que tˆem valor baixo no atributo em estudo, ou seja, TDIS e seus vizinhos

tamb´em, apresentando assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial tamb´em positiva. Os muni-

c´ıpios que formam mais cinco agrupamentos, s˜ao Clusters 5 : Altaneira e Nova Olinda,

localizados no Cariri, Clusters 6 : Acopiara, localizada no Centro Sul, Clusters 7 : Tau´a,

Parambu e Quiterian´opolis, localizados no Sert˜ao dos Inhamuns, Clusters 8 : Jijoca de

Jericoacoara, localizados no litoral Norte e Clusters 9 : Marco, Massapˆe, Sobral, Forqui-

lha, Groa´ıras, Carir´e, Frecheirinha, o primeiro localizado no Litoral Norte e os demais no

Sert˜ao de Sobral.

Note que o Clusters 6 apresenta um munic´ıpio isolado, no caso, Acopiara. Isso

se d´a devido ele ser significativamente relacionado com os munic´ıpios que est˜ao a sua

volta, esses munic´ıpios que est˜ao em volta tˆem valores baixo, por´em n˜ao t˜ao baixo quanto

Acopiara. E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa situa¸c˜ao a Figura 5.19(b) traz a m´edia

dos vizinhos mapeados, de forma que gera uma visualiza¸c˜ao melhor.

No estudo da Vari´avel Percentual de Fun¸c˜oes docentes com Curso de N´ıvel Superior

- FDCS, o diagrama de emparelhamento de Moran, Figura 5.20, apresenta a existˆencia
de autocorrela¸c˜ao espacial positiva, estando de acordo com o ´Indice de Moran Global

calculado anteriormente nesse cap´ıtulo.

A inclina¸c˜ao positiva da reta evidencia tamb´em a existˆencia de autocorrela¸c˜ao,
pois o coeficiente angular da reta ´e o ´Indice de Moran Global, da´ı, os valores da vari´avel

FDCS dos munic´ıpios cearenses apresentam similaridade quando comparados aos FDCS

dos seus vizinhos.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

47

Figura 5.20: Diagrama de emparelhamento da vari´avel FDCS.
Fonte: Pr´oprio autor.

Nesse caso, note que a inclina¸c˜ao da reta ´e menor, quando comparado com os dois

diagramas de emparelhamento apresentados anteriormente nas Figuras 5.16 e 5.18. Isso
mostra que o ´Indice Moran nesse caso, tem valor menor que os ´ındices calculados com as

vari´aveis anteriores.

Para identificar os agrupamentos dos munic´ıpios com valores de atributos seme-

lhantes para a vari´avel FDCS, realizou-se uma an´alise com o indicador de autocorrela¸c˜ao
espacial local, o ´Indice de Moran Local, com um n´ıvel confian¸ca de 95% em rela¸c˜ao as me-

didas de associa¸c˜ao local combinado com as informa¸c˜oes do diagrama de emparelhamento

de Moran.

No estudo da vari´avel FDCS sobre sua autocorrela¸c˜ao espacial local nota-se trˆes

agrupamentos e todos eles Clusters do tipo LL, ou seja, baixo-baixo, onde representam

os munic´ıpios que tˆem valor baixo no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apre-

sentando assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial positiva.

Esse comportamento est´a ilustrado na Figura 5.21(a), da qual apresenta os muni-

c´ıpios e os Clusters citados. Vale a pena ressaltar que o n´umero de Clusters significativos
foi pequeno, justamente pelo fato do ´Indice de Moran ser um valor baixo, aspecto eviden-

ciado no comportamento da reta de regress˜ao linear no diagrama de emparelhamento de

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

48

Moran.

A rela¸c˜ao de munic´ıpios que formam os agrupamentos s˜ao: Clusters 1 : Piquet

Carneiro, localizado na regi˜ao do Sert˜ao Central, Clusters 2 : Chorozinho, localizado na

regi˜ao do Grande Fortaleza e Clusters 3 : Saboeiro, Aiuaba, Parabum, Tau´a, Quiteria-

n´opolis, Novo Oriente e Independˆencia, o primeiro localizado no Cariri, os dois ´ultimos

localizados no Sert˜ao de Crate´us e os demais no Sert˜ao dos Inhamuns.

Note que o Clusters 1 e Clusters 2 apresentam munic´ıpios isolados, no caso, Piquet

Carneiro e Chorozinho, respectivamente. Isso se d´a devido eles serem significativamente

relacionados com os munic´ıpios que est˜ao a sua volta, esses munic´ıpios que est˜ao em volta

tˆem valores baixo, por´em n˜ao t˜ao baixo quanto os dois.

E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa situa¸c˜ao a Figura 5.21(b) traz a m´edia dos

vizinhos mapeados, de forma que gera uma visualiza¸c˜ao melhor.

Essa vari´avel FDCS tem uma relevˆancia consider´avel, pois est´a atrelado a forma¸c˜ao

dos docentes, aspecto extremamente importante no desempenho em matem´atica, assim

como em todas as componentes do curr´ıculo e o grau de ensino. Os dados mostram que

regi˜oes com baixo percentual de fun¸c˜oes docentes com n´ıvel superior influenciam seus

vizinhos. Quanto `a forma¸c˜ao m´ınima dos docentes para lecionar no ensino b´asico, a Lei

de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional - LDB, de n° 9.394 de 1996, deixa claro que:

Art. 62. A forma¸c˜ao de docentes para atuar na educa¸c˜ao b´asica far-
se-´a em n´ıvel superior, em curso de licenciatura plena, admitida, como
forma¸c˜ao m´ınima para o exerc´ıcio do magist´erio na educa¸c˜ao infantil e
nos cinco primeiros anos do ensino fundamental, a oferecida em n´ıvel
m´edio, na modalidade normal. (BRASIL, 1996).

Texto tratado pelo artigo 62 da Lei citada acima, mostra que os professores dos

anos finais do ensino fundamental e o ensino m´edio, obrigatoriamente devem ter n´ıvel

superior, tendo em vista que a efetiva¸c˜ao do que trata esse artigo ´e um ponto positivo na

melhoria da qualidade da educa¸c˜ao b´asica p´ublica.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

49

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel FDCS.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel FDCS.

Figura 5.21: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FDCS
Fonte: Pr´oprio autor.

Do grupo dos professores com n´ıvel superior, realizou-se a an´alise dos que possu´ıam

licenciatura plena ou bacharelado com complementa¸c˜ao pedag´ogica na ´area da disciplina

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

50

que leciona, no caso a vari´avel FSLAD.

O diagrama de emparelhamento de Moran, ilustrado na Figura 5.22, aponta a

existˆencia de autocorrela¸c˜ao espacial positiva para a vari´avel em estudo, estando de acordo
com o ´Indice de Moran Global calculado anteriormente nesse cap´ıtulo. O coeficiente
angular da reta ´e o ´Indice de Moran Global, da´ı, os valores da vari´avel FSLAD dos

munic´ıpios cearenses apresentam similaridade quando comparados aos FSLAD dos seus

vizinhos.

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.22 aponta tanto com a inclina¸c˜ao da reta de regress˜ao

linear como tamb´em a visualiza¸c˜ao dos pontos nos quadrantes Q1 e Q2 que h´a uma

autocorrela¸c˜ao espacial.

Figura 5.22: Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSLAD.
Fonte: Pr´oprio autor.

Para uma an´alise mais detalhada em busca de identificar agrupamentos dos mu-

nic´ıpios com valores de atributos semelhantes para a vari´avel FSLAD, realizou-se uma
an´alise com o indicador de autocorrela¸c˜ao espacial local, o ´Indice de Moran Local, com

um n´ıvel confian¸ca de 95% em rela¸c˜ao as medidas de associa¸c˜ao local combinado com as

informa¸c˜oes do diagrama de emparelhamento de Moran.

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.23(a) aponta alguns Clusters no estado do Cear´a para

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

51

vari´avel FSLAD. Nota-se que houve cinco agrupamentos do tipo HH, ou seja, alto-alto,

onde representam os munic´ıpios que tˆem valor alto no atributo em estudo e seus vizinhos

tamb´em, apresentando assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial positiva.

Os munic´ıpios que formam os agrupamentos s˜ao Clusters 1 : Baixio, Ipaumirim,

Aurora, Barro, Mauriti, Milagres, Brejo Santo e Abaiara, os dois primeiro localizados na

regi˜ao do Centro Sul, Clusters 2 : Assar´e, V´arzea Alegre, Farias Brito, Altaneira, Nova

Olinda, Santana do Cariri, Crato e Juazeiro do Norte, localizados na regi˜ao do Cariri,

Clusters 3 : Jaguaribara, localizado na regi˜ao do Vale do Jaguaribe, Clusters 4 : Aquiraz e

Pindoretama, localizados na regi˜ao da Grande Fortaleza e Clusters 5 : Meruoca, localizado

na regi˜ao do Sert˜ao de Sobral.

J´a no caso dos grupamentos do tipo LL, ou seja, baixo-baixo, representam os mu-

nic´ıpios que tˆem valor baixo no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apresentando

assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial tamb´em positiva. Os munic´ıpios formam mais quatro

agrupamentos, s˜ao Clusters 6 : Aiuaba, Parambu, Tau´a, Quiterian´opolis, saboeiro, Ca-

tarina, Acopiara, Piquet Carneiro, Momba¸ca, Novo Oriente e Independˆencia, os quatro

primeiros localizados na regi˜ao do Sert˜ao dos Inhamuns, Clusters 7 : Frecheirinha, Ibia-

paba e Ubajara, o primeiro localizado na regi˜ao do Sert˜ao de Sobral e os dois ´ultimos

localizados na regi˜ao da Serra da Ibiapaba. Clusters 8 : S˜ao Lu´ıs do Curu, localizado

na regi˜ao da Grande Fortaleza e Clusters 9 : Acara´u e Itarema, localizados na regi˜ao do

Litoral Norte.

Observa-se que os Clusters 3 e Clusters 5 apresentam munic´ıpios isolados, no caso,

Jaguaribara e Meruoca, respectivamente, ilustrados na Figura 5.23(a). Isso se d´a devido

eles serem significativamente relacionados com os munic´ıpios que est˜ao a sua volta. Esses

munic´ıpios que est˜ao em volta, tamb´em tˆem valores alto, por´em n˜ao t˜ao alto quanto

eles(Jaguaribara e Meruoca). E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa situa¸c˜ao a Figura

5.23(b) traz a m´edia dos vizinhos mapeados, de forma que gera uma visualiza¸c˜ao melhor.

Essa mesma situa¸c˜ao ocorre com o Clusters 8, todavia com uma autocorrela¸c˜ao do tipo

LL, ou seja, baixo-baixo.

Do grupo dos professores com n´ıvel superior, realizou-se o estudo das fun¸c˜oes do-

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

52

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel FSLAD.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel FSLAD.

Figura 5.23: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSLAD
Fonte: Pr´oprio autor.

centes que possu´ıam bacharelado sem complementa¸c˜ao pedag´ogica na ´area da disciplina

que leciona, no caso, a vari´avel FSBAD.

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

53

A ilustra¸c˜ao da Figura 5.24 apresenta o comportamento da vari´avel FSBAD no

diagrama de emparelhamento de Moran, mostrando a existˆencia de autocorrela¸c˜ao espacial
positiva, estando de acordo com o ´Indice de Moran Global, calculado anteriormente nesse

cap´ıtulo.

Isso se evidencia na inclina¸c˜ao positiva da reta de regress˜ao apresentada na

Figura 5.24, da´ı, os valores da vari´avel FSBAD dos munic´ıpios cearenses apresentam

similaridade quando comparados aos FSBAD dos seus vizinhos, proporcionando poss´ıveis

agrupamentos correlacionados espacialmente.

Figura 5.24: Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSBAD.

Fonte: Pr´oprio autor.

Para um estudo mais espec´ıfico, em busca de identificar agrupamentos dos muni-

c´ıpios com valores de atributos semelhantes, realizou-se uma an´alise com o indicador de
autocorrela¸c˜ao espacial local, o ´Indice de Moran Local, do qual produz um valor espec´ıfico

para cada munic´ıpio. Usou-se um n´ıvel de confian¸ca de 95% das medidas de associa¸c˜ao

local combinado com as informa¸c˜oes do diagrama de emparelhamento de Moran.

Esse estudo sobre a vari´avel FSBAD apresentou como resultado a forma¸c˜ao de

Clusters, mais precisamente, um total de quatro, todos eles do tipo HH, ou seja, alto-alto,

Esses agrupamentos podem ser vistos na ilustra¸c˜ao da Figura 5.25(a).

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

54

Nessa ilustra¸c˜ao da figura 5.25(a) os Clusters apresentam os seguintes munic´ıpios

em suas composi¸c˜oes: Clusters 1 : Porteiras e Miss˜ao Velha e Aurora, localizados na regi˜ao

do Cariri, Clusters 2 : Crato, Altaneira, Farias Brito, Nova Olinda e Santana do Cariri,

localizados na regi˜ao do Cariri, Clusters 3 : Palhano e Russa, localizado na regi˜ao do Vale

do Jaguaribe e Clusters 4 : Maracana´u, localizado na regi˜ao da Grande Fortaleza.

Vale ressaltar que o Clusters 4 apresenta um munic´ıpio isolado, no caso, Maraca-

na´u. Isso se d´a devido ele ser significativamente relacionado com os munic´ıpios que est˜ao

a sua volta. Esses munic´ıpios que est˜ao em volta tˆem valores alto, por´em n˜ao t˜ao alto

quanto ele(Maracana´u) que aparece na Figura 5.25(a).

E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa situa¸c˜ao a Figura 5.25(b) traz a m´edia dos

vizinhos mapeados, de forma que gera uma visualiza¸c˜ao melhor.

E por fim, a ´ultima vari´avel que apresentou autocorrela¸c˜ao espacial global significa-

tiva, no caso, FSADD, que representa o percentual de fun¸c˜oes docentes com n´ıvel superior

em licenciatura ou bacharelado com complementa¸c˜ao pedag´ogica, por´em atuando em uma

disciplina diferente da ´area de forma¸c˜ao.

Assim como as outras vari´aveis, realizou-se uma an´alise com o indicador de au-
tocorrela¸c˜ao espacial local, o ´Indice de Moran Local, do qual produz um valor espec´ıfico

para cada munic´ıpio. Usou-se um n´ıvel de confian¸ca de 95% das medidas de associa¸c˜ao

local combinado com as informa¸c˜oes do diagrama de emparelhamento de Moran.

No estudo, o diagrama de emparelhamento de Moran apresentou uma reta de
regress˜ao linear com inclina¸c˜ao angular positiva, confirmando o resultado para o ´Indice de

Moran significativo, calculado anteriormente nesse cap´ıtulo. Isso est´a ilustrado na Figura

5.26.

Na an´alise de autocorrela¸c˜ao espacial local, a Figura 5.27 ilustra o estudo da va-

ri´avel em quest˜ao.

Na Figura 5.27(a) observa-se um conjunto de oito Clusters significativos na regi˜ao

de estudo, destes, cinco s˜ao do tipo HH, ou seja, alto-alto, onde representam os munic´ıpios

que tˆem valor alto no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em, apresentando assim,

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

55

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel FSBAD.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel FSBAD.

Figura 5.25: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSBAD
Fonte: Pr´oprio autor.

uma autocorrela¸c˜ao espacial positiva. Os munic´ıpios que comp˜oem esses agrupamentos

correspondem a: Clusters 1 : Catarina, localizado na regi˜ao do Centro Sul, Clusters 2 :

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

56

Figura 5.26: Diagrama de emparelhamento da vari´avel FSADD.
Fonte: Pr´oprio autor.

Solon´opole, localizado na regi˜ao do Sert˜ao Central, Clusters 3 : Ipueiras, localizado na

regi˜ao do Sert˜ao de Crate´us, Clusters 4 : Umirim, localizado na regi˜ao do Litoral Oeste

e Clusters 5 : Acara´u, Itarema e Amontada, os dois primeiros localizados na regi˜ao do

Litoral Norte e o ´ultimo localizado na regi˜ao do Litoral Oeste.

J´a os trˆes Clusters significativos do tipo LL, ou seja, baixo-baixo onde represen-

tam os munic´ıpios que tˆem valor baixo no atributo em estudo e seus vizinhos tamb´em,

apresentando assim, uma autocorrela¸c˜ao espacial positiva. Os munic´ıpios que comp˜oem

esses agrupamentos correspondem a: Clusters 6 : Farias Brito, Assar´e, Altaneira, Nova

Olinda e Santana do Cariri, localizados na regi˜ao do Cariri, Clusters 7 : Milagres, Mauriti,

Barro, Aurora, Baixio e Ipaumirim, os quatro primeiros localizados na regi˜ao do Cariri e

os dois ´ultimos localizado na regi˜ao do Centro Sul e Clusters 8 : Pindoretama, localizado

na regi˜ao da Grande Fortaleza.

Vale ressaltar que os Clusters 1, 2, 3 e 4 apresentam um munic´ıpio isolado. Isso se

d´a, devido eles serem significativamente relacionados com os munic´ıpios que est˜ao as suas

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

57

(a) Mapa de Clusters LISA com autocorrela¸c˜ao es-
pacial positiva em rela¸c˜ao a vari´avel FSADD.

(b) Mapa com a m´edia espacial m´ovel em rela¸c˜ao a
vari´avel FSADD.

Figura 5.27: Analise da autocorrela¸c˜ao espacial local da vari´avel FSADD
Fonte: Pr´oprio autor.

voltas. Esses munic´ıpios que est˜ao em suas voltas tˆem valores altos, por´em n˜ao t˜ao altos

quanto eles, que aparecem na Figura 5.27(a). E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa

situa¸c˜ao a Figura 5.27(b) traz a m´edia dos vizinhos mapeados, de forma que gera uma

Cap´ıtulo 5. Resultados e Discuss˜ao

58

melhor visualiza¸c˜ao.

Da mesma forma o Clusters 8 apresentam um munic´ıpio isolado, Pindoretama.

Isso se d´a, devido ele ser significativamente relacionado com os munic´ıpios que est˜ao a

sua volta. Esses munic´ıpios que est˜ao em sua voltas tˆem valores baixo, por´em n˜ao t˜ao

baixo quanto ele, que aparece na Figura 5.27(a). E para ter uma melhor percep¸c˜ao dessa

situa¸c˜ao a Figura 5.27(b) traz a m´edia dos vizinhos mapeados, de forma que gera uma

visualiza¸c˜ao melhor.

A an´alise espacial de desempenho em matem´atica atrav´es da vari´avel SAEB.MAT

mostrou uma dependˆencia espacial dessa vari´avel entre os munic´ıpios do Cear´a, identifi-

cando padr˜oes de autocorrela¸c˜oes espaciais de localidades e valores, atrav´es de associa¸c˜oes

espaciais denominadas Clusters. Al´em disso, vari´aveis importantes na constru¸c˜ao de um

bom resultado desse desempenho em matem´atica, tais como TDIS, FDCS, FSLAD, FS-

BAD e FSADD tamb´em mostraram dependˆencia espacial.

E um dado relevante ap´os o estudo espacial ´e que dos oito melhores e oito piores

munic´ıpios do estado do Cear´a, quase 50% deles, ao todo sete munic´ıpios, apresentaram

autocorrela¸c˜ao espacial positiva significativa, do tipo HH ou LL, foram eles: Jijoca de

Jericoacoara, Cruz, Sobral, S˜ao Lu´ıs do Curu, Umirim, Pentecoste e Ibaretama.

Podemos perceber tamb´em que a regi˜ao de planejamento do Sert˜ao dos Inhamuns

apresentou munic´ıpios em Clusters nas vari´aveis TDIS, FDCS e FSLAD com autocor-

rela¸c˜ao espacial positiva, j´a o Cariri apresentou munic´ıpios em Clusters nas Vari´aveis

SAEB.MAT, TDIS, FSLAD, FSBAD e FSADD com autocorrela¸c˜ao espacial positiva.

Outra regi˜ao que apresentou munic´ıpios em Clusters com autocorrela¸c˜ao espacial positiva

foi o Litoral Norte, nas vari´aveis SAEB.MAT, TDIS, FSLAD e FSADD.

Cap´ıtulo 6

Considera¸c˜oes finais

Quando iniciou-se o trabalho de pesquisa constatou-se que existia uma dificuldade

por grande parte dos alunos do 9° ano do ensino fundamental II das escolas p´ublicas do

Cear´a na avalia¸c˜ao externa de matem´atica do SAEB, da´ı a importˆancia do estudo da

an´alise espacial do desempenho em matem´atica, tendo por base os dados do INEP do ano

de 2019.

Diante disso, a pesquisa objetivou-se em identificar a probabilidade de um desem-

penho adequado em matem´atica, utilizando elementos da estat´ıstica espacial. Contata-se

que esse desempenho tem uma autocorrela¸c˜ao espacial, pois o trabalho conseguiu identi-

ficar que a nota de matem´atica do SAEB e alguns indicadores educacionais s˜ao vari´aveis

que demonstram uma similaridade espacial entre os munic´ıpios cearenses.

Avaliar o resultado dos munic´ıpios na avalia¸c˜ao de matem´atica do SAEB dentro

da escala de proficiˆencia se deu de forma que atrav´es da analise dos dados da avalia¸c˜ao,

percebeu-se um percentual bastante consider´avel de munic´ıpios que est˜ao inseridos at´e

n´ıvel 3 de uma escala que apresenta-se at´e o n´ıvel 9.

E atrav´es ainda da an´alise citada acima, identificou-se uma rela¸c˜ao inversamente

proporcional entre os melhores resultados na avalia¸c˜ao de matem´atica do SAEB e os

indicadores educacionais: taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie e taxa de abandono.

Atrav´es do uso do software R foram realizados o mapeamento das vari´aveis e

59

Cap´ıtulo 6. Considera¸c˜oes finais

60

definidos os ´ındices de Moran(global), onde identificou-se que as vari´aveis SAEB.MAT,

TDIS, FDCS, FSBAB, FSADD e FSLAD possuem um padr˜ao de autocorrela¸c˜ao espacial

agrupado, mostrando uma similaridade entre os munic´ıpios, enquanto que as vari´aveis

TRAB, TRA. TRR e MHAD apresentam uma dissimilaridade entre os munic´ıpios em

estudo.

A pesquisa partiu da hip´otese de que o desempenho em matem´atica dos alunos

do 9° ano das escolas p´ublicas municipais est´a atrelado a proximidade espacial entre

essas ´areas municipais e aos indicadores educacionais. Durante o trabalho constatou-

se a autocorrela¸c˜ao espacial local positiva significativa do desempenho em matem´atica,

SAEB.MAT e dos indicadores educacionais, SAEB.MAT, TDIS, FDCS, FSBAB, FSADD

e FSLAD, confirmando a hip´otese, atrav´es dos Clusters de que a proximidade espacial

influencia nesse desempenho.

Diante disso, ´e poss´ıvel notar a importˆancia de pol´ıticas p´ublicas voltadas para

permanˆencia dos alunos na escola, e para isso, ´e necess´ario entender que os alunos est˜ao

mais dinˆamicos e isso exige inova¸c˜oes tecnol´ogicas educacionais de modo que a escola
melhore em aspectos pedag´ogicos. ´E importante desenvolver a comunica¸c˜ao aluno-escola,

da qual reflita em um entendimento dos reais problemas que levaram o afastamento dos

alunos, para assim, buscar solu¸c˜oes.

No caso da taxa de distor¸c˜ao idade-s´erie, necessita-se tamb´em de um trabalho

pedag´ogico especializado voltado para esses alunos, com objetivo de definir estrat´egias

amplas a termo de esferas municipais e estaduais.

E em rela¸c˜ao `a forma¸c˜ao docente que, ´e pe¸ca fundamental nessa estrutura, verifica-

se que professores lecionando em disciplinas de acordo com sua forma¸c˜ao ´e uma vari´avel

que est´a correlacionada ao desempenho do educando em matem´atica. Al´em disso, ´e

importante que se fa¸ca um trabalho de forma¸c˜ao continuada, adequa¸c˜ao da remunera¸c˜ao

e da carga hor´aria de trabalho, suporte a qualifica¸c˜ao e material f´ısico pedag´ogico s˜ao

essenciais para estruturar o trabalho docente com resultados mais efetivos.

Referˆencias

Almeida, E. (2012). Econometria espacial. Al´ınea Editora.

Andrade, A. L., Monteiro, A. M. V., Barcellos, C., Lisboa, E., Acosta, L. M. W., Almeida,

M. C. d. M., Brito, M. R. V., Carvalho, M. S., Santos, M. A. d., Cruz, O., et al. (2007).

Introdu¸c˜ao `a estat´ıstica espacial para a sa´ude p´ublica.

Anselin, L. (1995). Local indicators of spatial association—LISA. Geographical analysis,

v.27(n.2):p.93–115.

Antunes, F. P., Costa, M. d. C. N., Paim, J. S., Vieira-da Silva, L. M., Cruz, ´A. A.,

Natividade, M., e Barreto, M. L. (2013). Desigualdades sociais na distribui¸c˜ao espacial

das hospitaliza¸c˜oes por doen¸cas respirat´orias. Cadernos de Sa´ude P´ublica, 29:1346–

1356.

Aranha, F. (1999). Autocorrela¸c˜ao espacial na ´area de loja de supermercados nos muni-

c´ıpios paulistas: mensura¸c˜ao por meio do ´ındice de geary. Revista de Administra¸c˜ao de

Empresas, 39:38–45.

Benjamin S., B., Thomas, H., e George, e. M. (1983). Manual de Avalia¸c˜ao Forma-

tiva e Somativa do Aprendizado Escolar. Pioneira, S˜ao Paulo.

BRASIL, s. (1996). De dezembro de 1996. Lei de diretrizes e bases da educa¸c˜ao nacional.

Dispon´ıvel em: <https://www.planalto.gov.br>. Acesso em 20 de Abril de 2022.

BRASIL, S. d. E. F. (1998). Parˆametros curriculares nacionais: Matem´atica

/Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC /SEF.

61

Referˆencias

62

Cˆamara, G., Carvalho, M. S., Cruz, O. G., e Correa, V. (2004a). An´alise espacial de

´areas. An´alise espacial de dados geogr´aficos, 2.

Cˆamara, G., Monteiro, A. M., Fucks, S. D., e Carvalho, M. S. (2004b). An´alise espacial e

geoprocessamento. An´alise espacial de dados geogr´aficos. Bras´ılia: EMBRAPA, p´aginas

21–54.

Castro, J. A. d. (2009). Evolu¸c˜ao e desigualdade na educa¸c˜ao brasileira. Educa¸c˜ao &

Sociedade, 30:673–697.

Caumo, R. B. (2006). Estat´ıtica espacial em dados de ´Area: uma modelagem

inteiramente bayesiana para o mapeamento de doen¸cas aplicada `a dados relaci-

onados com a natalidade em mulherers jovens de Porto Alegre. Dispon´ıvel em:

<https://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/36929/000572769.pdf ?sequence=1>.

Acesso em 13 de janeiro de 2022.

Corsetti, B. (2012). O banco mundial e a influˆencia na avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica

brasileira. WERLE, FOC (Organizadora) Avalia¸c˜ao em Larga Escala: quest˜oes

polˆemicas. Bras´ılia: Liber Livro.

de Lemos, D. F. e Soligo, V. (2021). Da gˆenese `a consolida¸c˜ao dos testes padroniza-

dos no Brasil: o sistema de avalia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica. Revista Meta: Avalia¸c˜ao,

13(41):747–772.

de Mello, A. et al. (2010). A Relevˆancia dos Indicadores Educacionais para Educa¸c˜ao

B´asica: informa¸c˜ao e decis˜oes. Revista Meta: Avalia¸c˜ao, v.2(n.5):p.153–179.

dos Santos, L. e Junior, A. A. R. (2006). An´alise espacial de dados geogr´aficos: a utiliza¸c˜ao

da exploratory spatial data analysis-esda para identifica¸c˜ao de ´areas cr´ıticas de acidentes

de trˆansito no munic´ıpio de s˜ao carlos (sp). Sociedade & Natureza, 18(35):97–107.

Dourado, L. F. e Oliveira, J. F. d. (2009). A qualidade da educa¸c˜ao: perspectivas e

desafios. Cadernos Cedes, v.29:p.201–215.

Referˆencias

63

Duarte, A. P. S., de Oliveira Campos, R. P., e Orellana, M. H. B. (2015). Uso do software

livre aplicado `a engenharia qu´ımica.

In Anais do Congresso Nacional Universidade,

EAD e Software Livre, volume 2.

Ferreira, L´ucia Gracia Ferreira, L. G. e Ferreira, A. G. (2015). Fazer Docente: reflex˜oes

em torno da forma¸c˜ao, do trabalho e das especificidades da ´area de atua¸c˜ao docente.

Mobilidade de docentes em escolas p´ublicas brasileiras: an´alise dos question´arios de

professores da Prova Brasil 20113.

INEP, s. (2022). Escala de proficiˆencia em Matem´atica do 9° ano do ensino fundamental

II. Dispon´ıvel em: <https://download.inep.gov.br>. Acesso em 14 de janeiro de 2022.

Krempi, A. P. (2004). Explorando recursos de estat´ıstica espacial para an´alise da acessi-

bilidade da cidade de Bauru. Tese de Doutorado, Universidade de S˜ao Paulo.

Laros, Jacob A; MARIANO, J. L. P. e Andrade, J. M. d. (2010). Fatores que afetam o

desempenho na prova de matem´atica do SAEB: um estudo multin´ıvel. Aval. psicol.

[online], v.9(2).

Libˆaneo, J. C. (2013). Did´atica. Cortez Editora.

Lima, A. C. (2005). An´alise dos fatores associados ao desempenho dos alunos no SPA-

ECE 2004.

Lima, L. e Negreiros, J. (2011). A camada de ozono em S˜ao Paulo, Brasil: uma vis˜ao

geoestat´ıstica. Revista Captar: Ciˆencia e Ambiente para Todos, 3(1):60–65.

Luckesi, C. C. (1998). Verifica¸c˜ao ou avalia¸c˜ao: o que pratica a escola. S´erie Id´eias,

v.8:p.71–80.

Luckesi, C. C. (2000). O que ´e mesmo o ato de avaliar a aprendizagem. Revista P´atio,

v.12:p.6–11.

Monteiro, A. M. V., Cˆamara, G., Carvalho, M., e Druck, S. (2004). An´alise espacial de

dados geogr´aficos. Bras´ılia: Embrapa.

Pais, L. C. (2018). Ensinar e aprender matem´atica. Autˆentica.

Referˆencias

64

Perobelli, F. S., Almeida, E. S. d., Alvim, M. I. d. S. A., e Ferreira, P. G. C. (2007).

Produtividade do setor agr´ıcola brasileiro (1991-2003): uma an´alise espacial. Nova

economia, 17:65–91.

Ritter, M. d. N., They, N. H., e Konzen, E. (2019). Introdu¸c˜ao ao software estat´ıstico r.

Sousa, F. J. F. d. e Kistemann Jr, M. A. (2018). Uma investiga¸c˜ao sobre apropria¸c˜ao

de resultados de matem´atica do Spaece: o caso da Escola Jabuti. Cadernos Cenpec|

Nova s´erie, 8(1).

Terron, S. L. e Soares, G. A. D. (2010). As bases eleitorais de Lula e do PT: do distan-

ciamento ao div´orcio. Opini˜ao p´ublica, 16:310–337.

Tyszler, M. (2006). Econometria espacial: discutindo medidas para a matriz

de pondera¸c˜ao espacial. Tese de Doutorado.

Apˆendice A

Anexo

Tabela A.1: Resultado do Saeb de Matem´atica por Munic´ıpio na escala de proficiˆencia do

SAEB e os indicadores educacionais - ano 2019

MUNIC´IPIO

MAT MHAD TDIS TRA TRR TRAB FDCS FSLAD FSBAD FSADD SAEB

N´IVEL

Sao Luis do Curu

Miraima

Ibaretama

Ico

Umirim

Santana do Cariri

Caucaia

Pentecoste

Baixio

Quixada

Abaiara

Umari

Mauriti

Arneiroz

Aracoiaba

Capistrano

Palmacia

Boa Viagem

Paraipaba

Tururu

Caridade

Itarema

Solonopole

Catarina

Potiretama

Ipu

Varzea Alegre

Missao Velha

Lavras da Mangabeira

Uruburetama

Ipaumirim

Sao Benedito

Ocara

continua...

19,5

21,5

33,5

4

4

4

28,6

91,3

17,3

95

22,4

93,5

27,1

4,5

23,2

97

26

18,5

28,4

20,4

21

26,8

20,7

16

29,2

16

22,1

22,8

19,9

4

4

4

3,8

3,7

4,5

4,1

3,8

5,2

4

4

4

4

25,5

17,4

22,8

22,5

28,4

25,3

4

4

7,3

4,4

4

4

19,6

20,1

24,6

33,2

22,6

4

4

4

4

4

8,1

2,1

4,5

1,6

2,1

1,5

3,9

0

0

1,2

0,5

0

0

1,1

0,7

2,2

0,5

0

0

0

0

11,6

98,2

0,8

12,1

100

0

14,2

96,6

16,3

95,5

23,8

93

15,3

98,8

29,8

98,8

23,8

96,3

18,4

99

11,6

98,2

19

99,4

14,7

98,5

17,3

99,3

12,4

98,1

11,9

99,2

0

27,4

98,8

0,4

13,8

98,6

7

100

10,5

97,4

4,4

0,6

31,7

97,7

10,8

99,1

0

25,2

89,3

17,9

95,6

23,3

96,9

9,8

3,2

2,5

65

19,7

3,8

30,2

96,6

33,7

4,3

12,9

100

23,5

22,6

4

4

26,6

97,7

0,8

9,1

100

0

24,5

4,4

24,1

93,4

0,6

2,9

2

1,4

1,3

3

3,1

1,2

1,2

1

0

2,5

0,5

1,8

0,6

0,4

0

1,2

1,4

0,8

0,8

1,4

0

2,6

0

1,5

0

2,2

1,7

0,9

0,9

1,2

0,6

72,6

91,4

93,3

65,4

97,3

96,4

97,9

98,7

90

95,3

96,1

89,2

93,1

95

86,7

84,3

97,8

98

100

97,2

87,1

92,8

100

100

84,6

84,7

95,2

98

91,8

96

88,9

98,1

83,1

6,2

33

29,4

18,1

29,6

47

47,2

23,3

54,8

33,5

52,8

41

46,4

30,8

28,3

33,9

29,1

26,6

22,4

31,8

26,7

14,1

38,6

23,5

16,1

28,8

54,5

40,2

31,3

31,5

52,1

27,7

35,9

MAT

0,3

46,5

231,55

0

0

0,4

0

3,6

1,6

0,1

0

1

0

0

0,7

0

0

0,8

0

0,9

0

0

1,3

0,4

0

0

0

0,7

1

2,9

0

0,5

7,6

0,3

0

58

235,85

64,2

237,09

29

66,7

33,1

40,8

73

26,7

52,7

43,1

42,9

30,8

62,4

54,3

48,5

60,4

67,9

74,9

66

46,9

67,9

59,7

76,5

56,3

51,7

37,5

53,3

58

56

28,8

56,4

42,4

238,41

239,4

240,49

240,86

241,21

241,36

242,25

244,03

245,53

245,83

247,73

248,89

249,15

249,28

249,94

250

250,29

251,12

251,4

251,58

252,09

252,09

252,27

252,34

252,36

252,56

252,59

252,68

252,68

253,76

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

2

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

MUNIC´IPIO

MAT MHAD TDIS TRA TRR TRAB FDCS FSLAD FSBAD FSADD SAEB

N´IVEL

66

Pindoretama

24,6

4,4

10

99,6

Quiterianopolis

22,3

4,5

8,1

98,9

Itapaje

Maranguape

Jati

Massape

Itapiuna

23,6

29,5

4

4

16,2

99,9

0

13

98,4

1,6

24,3

4,4

19,6

99

1

30

21

4

4

6,8

97,8

1,8

17,3

100

0

Juazeiro do Norte

30,6

4,5

21,4

96,9

22,9

4

13,9

98,9

24,8

3,8

23,2

92,5

Monsenhor Tabosa

Barreira

Porteiras

Pacatuba

Poranga

Iracema

Choro

Marco

Guaiuba

Apuiares

Fortaleza

Redencao

Assare

Aiuaba

Banabuiu

Milagres

Itapipoca

Chaval

Jardim

Senador Pompeu

Guaraciaba do Norte

Caririacu

Baturite

Pacoti

Amontada

Tiangua

Madalena

Iguatu

Penaforte

Acopiara

Itaitinga

Paracuru

Mulungu

Potengi

Trairi

Farias Brito

Tamboril

Santa Quiteria

Guaramiranga

Parambu

Cedro

Aracati

Taua

Croata

Oros

Varjota

Tejucuoca

Crato

Maracanau

Aurora

Santana do Acarau

Pacajus

continua...

21,3

25,9

22,3

29,5

22,6

22,9

4

4

4

4

4

4

43,1

93,2

17

96,4

11,2

100

21,6

99,5

29,3

95,7

3

98,2

23,8

4,2

11,6

98,4

26,2

4

7,9

99,1

27,7

4,2

28,3

98,9

18,6

4

18,8

100

31,9

4,6

26,7

96,9

25,9

27,5

26,3

4

4,5

4

10,9

100

11,8

98,8

1,2

16,5

100

0

19,8

4,5

22,9

96

27,9

4

28,3

97,8

26,5

22,7

23,8

21,5

26,5

19

19,2

29,3

21,1

27,3

28,8

21,3

31

28,6

24,3

31,3

25,5

26,2

20,4

24,9

19,8

4

4

4,3

4,1

4

4

4

5,4

5,3

4

4,3

4,9

4

4

4

4

4

4

4,4

4,7

4

23,8

24,9

26,5

19,7

17,3

31,6

28

26,8

17,4

4

4

7

4

4,5

4,5

4,2

4

4

23,7

100

0

29

97,1

14,6

98,6

19

20

98,2

96,1

35,3

96,2

13,7

97,8

10,4

98,5

23,7

89,1

12

96,8

12,5

96,5

9,1

99,6

24,5

92,5

8,8

99,4

18,6

99

28,8

96,1

13,6

98,3

12,7

97,9

22,6

96,9

3,2

99,8

32,3

100

7,8

98,2

12,7

97,3

16

99,1

10,6

99,5

21,6

92,2

21,1

96,4

11,7

98,5

30,2

95,5

20,4

4,2

6,9

98,6

24,5

4

22,4

96,9

23,4

4,8

22,8

96,5

18,9

99,5

0

37,9

4,6

24,1

96,1

3,3

0,4

2,7

2

0

0,4

3,4

1,8

0,5

0,5

0,6

0

2

0

1,2

2,2

0,4

2,3

0,9

7,5

1,4

0,7

1,8

3,7

1,7

0,4

0,9

9,3

2,6

1,4

0,2

6,2

0,4

1

2,3

0,8

2,1

0,7

0

0

0,2

2,7

2,5

0,5

2,7

0,9

0

7

2,9

0,5

2,1

0

4,1

1,6

0

0,1

0,9

0

1,1

0,4

0,5

0

1,1

0

0

0

2,8

0

0,7

0,1

0

0

0,4

0

0,8

0,2

0

1,5

0,7

0

0,2

2,1

0

1,8

0,6

1,6

0,6

2,1

0,2

1,3

0,2

0

1,6

0,9

0

2,4

0,2

0

1,2

0,4

1

1,3

0

0

0,5

0,8

0,7

1

2,4

0,5

0,6

85,7

85,1

100

93,8

93,2

90,7

100

93,5

92,6

84,7

98

95,2

100

93,3

82,7

95,3

92,9

61,1

93,7

91,6

91,9

97,7

87,4

98,6

93,4

96,1

96,4

96,3

99,1

87,7

94,7

96,8

94,8

98,4

100

90,5

96,3

70,5

96,6

80,5

96,3

96,8

87,2

100

93,9

78,3

94,4

68,7

100

96

87,5

98,8

93,8

96,1

98,4

98,9

99,6

94,1

97,8

89,7

52,3

25,6

50,3

44,6

48,7

28,5

53,9

27,2

35,6

24,1

43,8

12,5

12,1

47

20

21,6

50,1

23,5

35

41,7

23,9

36,7

31,3

54,3

38

26,5

31,9

34,7

41,4

28,2

34,4

53,7

22,2

36,8

33,9

24,3

50,4

16,3

36,3

12,2

44,4

61

22,9

58,2

30,7

19,2

36,9

14,9

53

31,1

21,9

35,7

10,6

28

39

50,6

56,2

45,6

51,1

38,1

0

1,9

1,4

4,4

3

0

0

2,1

0,7

0

1,2

0,3

1,7

0,4

0,8

0

1,6

0,9

0,4

1,6

0

2,3

1,6

1,5

0,5

0

0,6

3,3

0,7

1,2

0,8

0

0

0,4

0

0,2

0

0,8

1,2

0

0

0

0

1,9

0,9

0

0

0,3

0

1,5

1,2

0,9

0

0,8

2,2

3,2

2,8

1,4

0

0

MAT

254,07

254,17

254,6

254,83

254,85

255,01

255,13

255,31

255,48

255,73

256,09

256,29

256,37

256,4

256,5

257

257,17

257,45

257,59

257,67

257,69

257,8

257,87

258,4

258,44

258,91

258,95

259,43

259,67

259,7

259,75

259,85

260,07

260,11

260,17

260,33

260,79

260,99

261,12

261,12

261,28

261,42

261,49

261,76

261,84

262,13

262,15

262,33

262,47

262,73

262,73

262,77

262,94

263

263,07

263,15

263,24

263,28

263,78

30,1

46,1

46,6

39,5

30

63

38,8

51,5

57,2

53,5

48,6

74,6

83,1

37,6

54,9

62,1

35,9

32,1

54,3

45,4

57,9

58,3

45,9

37,8

53,2

52,4

58,6

48

46,7

48,9

51,5

38,9

72,6

54,6

64,2

60,4

42,6

49,7

49,2

34,5

38

34,1

47,9

37,5

55,3

44,8

42,1

47,6

29,9

61,4

53,9

60,2

84,7

63,1

54

41,6

29,1

36,2

46

39,5

264,1

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

MUNIC´IPIO

MAT MHAD TDIS TRA TRR TRAB FDCS FSLAD FSBAD FSADD SAEB

N´IVEL

67

Deputado Irapuan Pinheiro

18,5

4

9,9

100

0

Camocim

Jaguaruana

Quixere

24,8

4,3

13,5

95,1

25,8

24,6

4

4

11,3

99,7

17,2

99,1

Vicosa do Ceara

21,3

4,3

21,4

99,1

Nova Olinda

Aquiraz

Ibiapina

Acarape

Crateus

Hidrolandia

Aratuba

Morada Nova

Jaguaribe

Cascavel

Erere

Antonina do Norte

Icapui

Ibicuitinga

Senador As

Pacuja

Moraujo

Carnaubal

Saboeiro

Caninde

Jaguaribara

Ipueiras

Granjeiro

Nova Russas

Altaneira

Eusebio

Jaguaretama

Bela Cruz

Barro

Fortim

Araripe

Horizonte

Jucas

Ubajara

Carire

Reriutaba

Granja

Acarau

General Sampaio

Campos Sales

Carius

Beberibe

Chorozinho

Iraucuba

Tabuleiro do Norte

Graca

Piquet Carneiro

Ipaporanga

Sao Joao do Jaguaribe

Paramoti

Limoeiro do Norte

Morrinhos

Coreau

Barbalha

Independencia

continua...

0,8

2,4

0

3,4

1,5

1

0

8

1,1

5,3

0,2

8,7

1,1

4,5

0,3

0,4

0,6

2,5

0,9

3,6

1,2

0,6

1,2

0,4

1,3

0,7

0

24,5

27

24,6

18

24,6

25,2

22,7

25,8

28,9

22

21

24,5

29,6

18,1

19,8

23

16,4

30,4

19,1

4

4

4

4,3

4,3

4,3

4

5

4

4

3,8

4,2

4

4

4

4

4

4,2

4

5,1

94,4

25,2

98,8

19

99,5

20,8

97,9

25,4

98,8

18,1

97,3

12,7

99

5,6

1,2

0,5

1,4

0,6

1,3

0

33,2

94,2

3,4

20,4

99,6

0

14,6

98,8

16,7

97,6

7,1

34

100

95,7

10,4

97,4

1

99

18,5

96,7

16,5

92

16,1

98,6

17,1

94,7

29,9

8,7

26,9

98,8

24,3

4

19,9

90,7

27,4

4,4

31,1

97,8

21

24,1

26

32,9

27,8

4

4,5

9,7

9,2

4

23,8

96,3

24,6

99,1

0

100

0

9,8

96,3

18,4

94,7

23,1

5,7

10,8

97,2

19,7

18,6

29

27,7

4

4

4

4

22,3

5,2

22,7

96,5

13,2

99,2

20,1

98,4

12

3,8

99,3

100

23,3

4

11,7

99,6

0,4

15,4

4,7

4,6

99,5

0

18,7

4

19,9

4,4

25,1

19,3

19,2

28,2

23,2

21

24,3

23,4

31

22

4

4

4

4

4

4

4

4

4

3,9

23,6

4

23

28,3

35,1

4,9

4

10

24,5

4,4

22,4

26,9

17,9

4

4

4

18,9

12,6

15,6

99

97

99

10,3

97,4

12,2

97,7

20,7

98,2

23,9

98,8

19,9

99,6

3,4

100

18,5

96,9

14,5

100

3,4

9

98,9

99,5

0,5

2,3

0,8

2,6

0,3

1,2

0,5

0,4

0

1

0

0

0

17,4

98,5

1,5

37,7

95,3

0

19,5

99,2

0,4

9,1

8,3

16

6,5

100

0

98,5

1,5

99,4

0

98,5

0,3

0

0

0

0,7

0,6

1,4

1

2,4

0,4

0,4

0

0

0,9

1,1

0

3,3

0

0,3

0

1

0,6

1,1

0

0,4

0

0,5

0,3

1,2

0

0

0,1

4,1

2,2

2,3

0,4

0,3

0

0

0

0,5

0,5

0,7

0,2

0

2

0,6

0,7

0

0

2,1

0

1,1

0,5

0

4,7

0,4

0

0

0,6

1,2

100

98,6

95,7

62,5

94,1

98,5

96,3

96,6

94

78,6

88,9

97,2

94

89,7

93

96,3

98,3

90,4

62,1

95,6

100

98,3

96,7

87,5

94

89,5

96,8

97

89

84,6

99,4

98,6

83,3

84,5

92,2

85,5

99

95,1

90,2

94

96,9

90,2

91,1

89,1

89,6

96,4

91,9

84,8

95,8

90,6

95,9

76,1

93,2

65,6

92,4

90,2

90,1

83,9

97

74,8

51,6

61,8

15,6

26,6

22,4

40,1

19,7

49,3

43,8

32

36,5

20,2

51,6

36,3

45,1

35,6

31,9

39,3

9,6

31,6

46,4

29,2

28,1

23,6

43,4

10,6

31,1

46,4

24,3

43,2

37,7

35,6

18,7

51,2

30

32,4

52,3

39,8

15,8

23,6

52,3

38,6

23,2

29,9

29,8

30,3

36,7

30,3

32,1

39,1

14,3

15,1

43,1

25,9

33

33,6

23,5

16,2

43,6

18,5

5,6

1,2

0

0

0,1

0

0,3

0

1

1,8

0

1,2

0

0

0

5

5,8

0

0

1,1

0

0

0

0,4

0

0

0,1

0

0

3,6

1,3

0

0

1,6

0

1,1

0

0

0,5

0,4

0,8

0,1

0

0

1,5

0

0,7

0

0,7

0,9

2,4

0

0

0

0

0,6

0

0

0,2

0

MAT

264,13

264,28

264,43

264,53

264,53

264,53

264,61

264,82

265,26

265,37

265,63

265,65

265,85

266,26

266,37

266,59

266,7

266,76

266,95

267,2

267,62

267,64

268,35

268,77

269,79

269,8

269,81

270

270,33

270,43

272,19

272,41

273,29

274,03

274,21

274,28

274,31

274,46

274,65

274,69

275,14

275,97

276,42

276,74

277,06

277,29

277,31

277,39

277,66

278,11

278,48

278,71

278,76

278,88

278,92

279,17

279,26

279,73

279,75

280,06

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

3

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

37,3

32,8

57,6

18,6

64,5

53,3

56,2

40,5

49,6

42,1

37,5

52,2

39,4

51,3

46

30

41,5

50,1

51,6

54,2

52,6

69,2

62,3

58,2

48

75,6

62,1

51,6

59,2

29,6

50,9

58,8

55,9

28,3

46,3

45,7

39,9

56,2

69

62,8

41,2

51,1

67,1

41,7

54,1

57,8

47,1

55,2

61,5

45,5

72,1

40,7

48,7

36,1

56,2

56,7

60,6

65,1

45,8

42,7

MUNIC´IPIO

MAT MHAD TDIS TRA TRR TRAB FDCS FSLAD FSBAD FSADD SAEB

N´IVEL

68

Forquilha

25,1

5,5

Sao Goncalo do Amarante

Frecheirinha

Pereiro

Groairas

Alcantaras

Tarrafas

Brejo Santo

Quixelo

Alto Santo

Meruoca

Itatira

Martinopole

Palhano

Barroquinha

Salitre

Mombaca

Russas

Itaicaba

Pedra Branca

Uruoca

Mucambo

25

24,7

21,2

28,2

29,6

25,8

24

16,1

15,5

23,4

28,5

5

4

4,3

4,6

4,3

4

4,2

4

8,1

4,3

4

0,3

8,9

4,6

100

0

99,9

0,1

100

0

24,9

97

2,2

3,5

25

100

90,6

0

6

12,4

99,2

0,8

7,7

100

0

15,8

95,8

12,2

99,4

1,9

100

36,3

99,8

4,2

0,6

0

0

20,2

4,3

15,9

97,8

1,6

25,8

4

11,7

99

33,6

3,8

23,8

99,3

18

21,2

24

24

22,2

23

22,3

4

4,1

4,9

4,9

5,5

4

4

21,9

98,5

20,3

96

16,8

99,5

12,5

100

0

8,3

99,1

18,5

97,3

0,4

2,7

12,4

100

Quixeramobim

21,5

6,6

16,5

99,6

Jijoca de Jericoacoara

Sobral

Catunda

Milha

Cruz

Novo Oriente

Ararenda

Pires Ferreira

23,2

26,5

4

5

22,8

4,5

22,4

27,8

26

21,6

25,2

4

4

4

4

4

3,7

1,1

5,1

99,7

99,7

99,3

19,7

92,8

6,8

2,5

100

100

21,6

100

17,5

100

1

0,4

1,1

1,9

0,4

0

0

0

0,3

0,7

5,9

0

0

0

0

0

0

0

0,8

0

3,4

0

0

0

0

0

0,2

0,6

0

0,3

0,4

2,1

0,1

0

0,5

0

0

0,4

0,3

0

0

1,3

0

0

0

0

79,8

96

87,5

91,4

97,1

71,6

87,8

95,6

97,6

93,2

100

88,5

91,4

96,4

98,1

84,2

87,4

98,9

93,3

71

96,4

76,7

91,9

86,4

97,8

93,9

78,2

86,2

72,4

93,8

100

37,5

41,1

20,7

32,4

30,6

26,3

24,6

48

34,7

37,2

65,3

27,8

27,2

25,7

42,3

27,1

23,5

55,7

41,7

25,4

36,8

35,2

21,8

29,4

55,3

25,2

22,5

22,6

14,1

38,7

29,8

0,2

2,6

0

1,5

0

0

0

1

0

0,5

0

0

0

6,4

0

0

0

2,5

0

1

0

0

1,4

0

0,8

0

0

0

0,2

0,3

0

MAT

280,1

280,42

280,97

281,03

282,35

282,38

282,56

282,92

283,63

283,86

286,01

286,71

287,86

287,95

292,08

295,5

296,69

299,89

299,9

300,15

300,81

307,68

308,65

318,9

318,96

319,98

325,23

330,84

331,49

336,24

40,9

47

51,6

57,4

55,7

40,8

45,8

39,8

52,6

57,2

34,7

44,3

66,2

59,1

47,7

50,4

62,8

33,7

22,2

41,6

61,7

31,7

65

55,1

39,5

55,5

51,1

63,9

35,3

48

45,6

347,58

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

4

5

5

5

5

5

5

5

6

6

6

6

6

Fonte: Pr´oprio autor

Apˆendice B

Anexo

69

70

Tabela B.1: Escala de proficiˆencia de matem´atica - 9° ano do ensino fundamental apre-
sentada no site do INEP

N´ıvel*

Descri¸c˜ao do N´ıvel

Descri¸c˜ao das capacidades

Os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

N´ıvel 1

Desempenho maior ou igual a
200 e menor que 225

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Reconhecer o maior ou o menor n´umero
em uma cole¸c˜ao de n´umeros racionais, representados na forma decimal.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Interpretar dados apresentados em tabela e gr´afico de colunas.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Reconhecer a fra¸c˜ao que corresponde `a rela¸c˜ao parte-todo entre uma figura e suas partes
hachuradas.
Associar um n´umero racional que representa uma quantia monet´aria, escrito por extenso,
`a sua representa¸c˜ao decimal.
Determinar uma fra¸c˜ao irredut´ıvel, equivalente a uma fra¸c˜ao dada, a partir da
simplifica¸c˜ao por trˆes.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Interpretar dados apresentados em um gr´afico de linha simples. Associar dados
apresentados em gr´afico de colunas a uma tabela.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

ESPA ¸CO E FORMA
Reconhecer o ˆangulo de giro que representa a mudan¸ca de dire¸c˜ao na movimenta¸c˜ao de
pessoas/objetos.
Reconhecer a planifica¸c˜ao de um s´olido simples, dado atrav´es de um desenho em
perspectiva.
Localizar um objeto em representa¸c˜ao gr´afica do tipo planta baixa, utilizando dois
crit´erios: estar mais longe de um referencial e mais perto de outro.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Determinar uma fra¸c˜ao irredut´ıvel, equivalente a uma fra¸c˜ao dada, a partir da
simplifica¸c˜ao por sete.
Determinar a soma, a diferen¸ca, o produto ou o quociente de n´umeros inteiros em
situa¸c˜oes-problema.
Localizar o valor que representa um n´umero inteiro positivo associado a um ponto
indicado em uma reta num´erica.
Resolver problemas envolvendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por
n´umeros inteiros.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Associar dados apresentados em tabela a gr´afico de setores. Analisar dados dispostos em
uma tabela simples.
Analisar dados apresentados em um gr´afico de linha com mais de uma grandeza
representada.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

ESPA ¸CO E FORMA
Localizar um ponto em um plano cartesiano, com o apoio de malha quadriculada, a partir
de suas coordenadas.
Reconhecer as coordenadas de um ponto dado em um plano cartesiano, com o apoio de
malha quadriculada.
Interpretar a movimenta¸c˜ao de um objeto utilizando referencial diferente do seu.

GRANDEZAS E MEDIDAS
Converter unidades de medidas de comprimento, de metros para cent´ımetros, na resolu¸c˜ao
de situa¸c˜ao-problema.
Reconhecer que a medida do per´ımetro de um retˆangulo, em uma malha quadriculada,
dobra ou se reduz `a metade quando os lados dobram ou s˜ao reduzidos `a metade.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Determinar a soma de n´umeros racionais em contextos
de sistema monet´ario. Determinar o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica de
1º grau envolvendo n´umeros naturais, em situa¸c˜ao-problema.
Localizar n´umeros inteiros negativos na reta num´erica.
Localizar n´umeros racionais em sua representa¸c˜ao decimal.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Analisar dados dispostos em uma tabela de dupla entrada.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

ESPA ¸CO E FORMA
Reconhecer que o ˆangulo n˜ao se altera em figuras obtidas por amplia¸c˜ao/ redu¸c˜ao.
Localizar dois ou mais pontos em um sistema de coordenadas.

GRANDEZAS E MEDIDAS
Determinar o per´ımetro de uma regi˜ao retangular, com o apoio de figura, na resolu¸c˜ao de
uma situa¸c˜ao-problema.
Determinar o volume atrav´es da contagem de blocos.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Associar uma fra¸c˜ao com denominador dez `a sua representa¸c˜ao decimal.
Associar uma situa¸c˜ao problema `a sua linguagem alg´ebrica, por meio de equa¸c˜oes do 1º
grau ou sistemas lineares.
Determinar, em situa¸c˜ao-problema, a adi¸c˜ao e multiplica¸c˜ao entre n´umeros racionais,
envolvendo divis˜ao por n´umeros inteiros.
Determinar a porcentagem envolvendo n´umeros inteiros.
Resolver problema envolvendo grandezas diretamente proporcionais, representadas por
n´umeros racionais na forma decimal.

N´ıvel 2

Desempenho maior ou igual a
225 e menor que 250

N´ıvel 3

Desempenho maior ou igual a
250 e menor que 275

N´ıvel 4

Desempenho maior ou igual a
275 e menor que 300

N´ıvel 5

Desempenho maior ou igual a
300 e menor que 325

continua...

N´ıvel*

Descri¸c˜ao do N´ıvel

Descri¸c˜ao das capacidades
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

71

ESPA ¸CO E FORMA
Reconhecer a medida do ˆangulo determinado entre dois deslocamentos, descritos por
meio de orienta¸c˜oes dadas por pontos cardeais.
Reconhecer as coordenadas de pontos representados no primeiro quadrante de um plano
cartesiano.
Reconhecer a rela¸c˜ao entre as medidas de raio e diˆametro de uma circunferˆencia, com o
apoio de figura.
Reconhecer a corda de uma circunferˆencia, as faces opostas de um cubo, a partir de uma
de suas planifica¸c˜oes.
Comparar as medidas dos lados de um triˆangulo a partir das medidas de seus respectivos
ˆangulos opostos.
Resolver problema utilizando o Teorema de Pit´agoras no c´alculo da medida da hipotenusa,
dadas as medidas dos catetos.

GRANDEZAS E MEDIDAS
Converter unidades de medida de massa, de quilograma para grama, na resolu¸c˜ao de
situa¸c˜ao problema.
Resolver problema fazendo uso de semelhan¸ca de triˆangulos.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Reconhecer fra¸c˜oes equivalentes.
Associar um n´umero racional, escrito por extenso, `a sua representa¸c˜ao decimal, e
vice-versa.
Estimar o valor da raiz quadrada de um n´umero inteiro aproximando-o de um n´umero
racional em sua representa¸c˜ao decimal.
Resolver problema envolvendo grandezas diretamente proporcionais, com constante
de proporcionalidade n˜ao inteira.
Determinar o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica que contenha parˆenteses,
envolvendo n´umeros naturais.
Determinar um valor monet´ario obtido por meio de um desconto ou um acr´escimo
percentual.
Determinar o valor de uma express˜ao num´erica, com n´umeros irracionais, fazendo uso
de uma aproxima¸c˜ao racional fornecida.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Resolver problemas que requerem a compara¸c˜ao de dois gr´aficos de colunas.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

ESPA ¸CO E FORMA
Reconhecer ˆangulos agudos, retos ou obtusos de acordo com sua medida em graus.
Reconhecer as coordenadas de pontos representados num plano cartesiano localizados
em quadrantes diferentes do primeiro.
Determinar a posi¸c˜ao final de um objeto, ap´os a realiza¸c˜ao de rota¸c˜oes em torno de um
ponto, de diferentes ˆangulos, em sentido hor´ario e anti-hor´ario.
Resolver problemas envolvendo ˆangulos, inclusive utilizando a Lei Angular de Tales
sobre a soma dos ˆangulos internos de um triˆangulo.
Resolver problemas envolvendo as propriedades de ˆangulos internos e externos de
triˆangulos e quadril´ateros, com ou sem justaposi¸c˜ao ou sobreposi¸c˜ao de figuras.
Resolver problema utilizando o Teorema de Pit´agoras no c´alculo da medida de um dos
catetos, dadas as medidas da hipotenusa e de um de seus catetos.

GRANDEZAS E MEDIDAS
Determinar o per´ımetro de uma regi˜ao retangular, obtida pela justaposi¸c˜ao de dois
retˆangulos, descritos sem o apoio de figuras.
Determinar a ´area de um retˆangulo em situa¸c˜oes-problema. Determinar a ´area de
regi˜oes poligonais desenhadas em malhas quadriculadas.
Determinar o volume de um cubo ou de um paralelep´ıpedo retˆangulo, sem o apoio de
figura.
Converter unidades de medida de volume, de m3 para litro, em situa¸c˜oes problema.
Reconhecer a rela¸c˜ao entre as ´areas de figuras semelhantes.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Determinar o quociente entre n´umeros racionais, representados na forma decimal
ou fracion´aria, em situa¸c˜oes-problema.
Determinar a soma de n´umeros racionais dados na forma fracion´aria e com
denominadores diferentes.
Determinar o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica de 2º grau, com coeficientes
naturais, envolvendo n´umeros inteiros.
Determinar o valor de uma express˜ao num´erica envolvendo adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao,
multiplica¸c˜ao e/ou potencia¸c˜ao entre n´umeros inteiros.
Determinar o valor de uma express˜ao num´erica com n´umeros inteiros positivos e
negativos.
Determinar o valor de uma express˜ao num´erica com n´umeros racionais.
Comparar n´umeros racionais com diferentes n´umeros de casas decimais, usando
arredondamento.
Localizar na reta num´erica um n´umero racional, representado na forma de uma
fra¸c˜ao impr´opria.
Associar uma fra¸c˜ao `a sua representa¸c˜ao na forma decimal.
Associar uma situa¸c˜ao problema `a sua linguagem alg´ebrica, por meio de inequa¸c˜oes
do 1º grau.
Associar a representa¸c˜ao gr´afica de duas retas no plano cartesiano a um sistema de
duas equa¸c˜oes lineares e vice-versa.
Resolver problemas envolvendo equa¸c˜ao do 2º grau.

TRATAMENTO DE INFORMA ¸C ˜OES
Determinar a m´edia aritm´etica de um conjunto de valores.
Estimar quantidades em gr´aficos de setores.
Analisar dados dispostos em uma tabela de trˆes ou mais entradas.
Interpretar dados fornecidos em gr´aficos envolvendo regi˜oes do plano cartesiano.
Interpretar gr´aficos de linhas com duas sequˆencias de valores.

N´ıvel 6

Desempenho maior ou igual a
325 e menor que 350

N´ıvel 7

Desempenho maior ou igual a
350 e menor que 375

continua...

72

N´ıvel*

Descri¸c˜ao do N´ıvel

Descri¸c˜ao das capacidades
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

N´ıvel 8

Desempenho maior ou igual a
375 e menor que 400

ESPA ¸CO E FORMA
Resolver problemas utilizando as propriedades das cevianas (altura, mediana e bissetriz)
de um triˆangulo is´osceles, com o apoio de figura.

GRANDEZAS E MEDIDAS
Converter unidades de medida de capacidade, de mililitro para litro, em
situa¸c˜oes-problema.
Reconhecer que a ´area de um retˆangulo quadruplica quando seus lados dobram.
Determinar a ´area de figuras simples (triˆangulo, paralelogramo, trap´ezio), inclusive
utilizando composi¸c˜ao/decomposi¸c˜ao.

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Determinar o valor num´erico de uma express˜ao alg´ebrica do 1o grau, com coeficientes
racionais, representados na forma decimal.
Determinar o valor de uma express˜ao num´erica envolvendo adi¸c˜ao, subtra¸c˜ao e
potencia¸c˜ao entre n´umeros racionais, representados na forma decimal.
Resolver problemas envolvendo grandezas inversamente proporcionais.
Al´em das habilidades anteriormente citadas, os estudantes provavelmente s˜ao capazes de:

ESPA ¸CO E FORMA
Resolver problemas utilizando a soma das medidas dos ˆangulos internos de um pol´ıgono.

N´ıvel 9

Desempenho maior
ou igual a 400

N ´UMEROS E OPERA ¸C ˜OES; ´ALGEBRA E FUN ¸C ˜OES
Reconhecer a express˜ao alg´ebrica que expressa uma regularidade existente em uma
sequˆencia de n´umeros ou de figuras geom´etricas.
Nota: * O Saeb n˜ao utilizou itens do 9º ano que avaliam as habilidades do N´ıvel 0. Os estudantes do 9º ano com desempenho menor que 200
requerem aten¸c˜ao especial, pois ainda n˜ao demonstram habilidades muito elementares que deveriam apresentar nessa etapa escolar.
Fonte: site do (INEP, 2022)

