UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA – UESB  

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

LEONARDO MARTINS DO NASCIMENTO 

O GEOPLANO CIRCULAR DINÂMICO E AS TÁBUAS DE CORDAS 

DE PTOLOMEU E COPÉRNICO COMO ALTERNATIVA NO ENSINO 

APRENDIZAGEM DE CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BA  

2015 

 
                                     
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE ESTADUAL DO SUDOESTE DA BAHIA - UESB 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – 

PROFMAT 

LEONARDO MARTINS DO NASCIMENTO 

O GEOPLANO CIRCULAR DINÂMICO E AS TÁBUAS DE CORDAS 

DE PTOLOMEU E COPÉRNICO COMO ALTERNATIVA NO ENSINO 

APRENDIZAGEM DE CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS 

Dissertação  apresentada  ao  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT  da 
Universidade  Estadual  do  Sudoeste  da  Bahia  –  UESB, 
como  requisito  necessário  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 
ORIENTADORA:  Profª.  Drª.  Maria  Deusa  Ferreira  da 
Silva 

VITÓRIA DA CONQUISTA – BA  

AGOSTO – 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LEONARDO MARTINS DO NASCIMENTO 

O GEOPLANO CIRCULAR DINÂMICO E AS TÁBUAS DE CORDAS 

DE PTOLOMEU E COPÉRNICO COMO ALTERNATIVA NO ENSINO 

APRENDIZAGEM DE CONCEITOS TRIGONOMÉTRICOS 

Dissertação apresentada ao Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 
– PROFMAT da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, como requisito 
necessário para obtenção do grau de Mestre em Matemática. 

Banca examinadora: 

Prof.ª Dr.ª Maria Deusa Ferreira da Silva (Orientadora) 
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Prof.ª Dr.ª Maria Aparecida Roseane Ramos  
Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB 

Prof.ª Dr.ª Selma Rozane Vieira  
Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia – IFBA 

VITÓRIA DA CONQUISTA - BA 

AGOSTO – 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À  minha  esposa  Ranielle  e  meus  filhos  Felipe, 

Gabriel  e  Rafael,  que  são  o  motivo  maior  dessa 

conquista  e  fonte  de  todo  o  incentivo,  amor  e 

compreensão de que precisei. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

A Deus, em primeiro lugar, pelas graças alcançadas durante toda minha vida, 

e por me conduzir em suas mãos durante esse mestrado. 

À minha mãe Lêda, pelas orações e dedicação à minha esposa e filhos em 

minhas constantes ausências para os estudos. 

Aos  meus  irmãos  e  seus  familiares,  pelo  apoio  e  pela  alegria  transmitida 

quando compartilhamos cada uma das vitórias obtidas nessa caminhada. 

À minha orientadora Profª. Drª. Maria Deusa Ferreira da Silva, por tudo o que 

me  ensinou,  pela  paciência,  pela  disponibilidade  e  pela  excelente  condução  desse 

trabalho. 

Aos  colegas  da  E.E.  Deputado  Esteves  Rodrigues,  em  especial  à  Diretora 

Tânia  Mendes  Alves  pelo  apoio  e  contribuição,  abrindo  as  portas  da  escola  para  o 

desenvolvimento das atividades. 

Aos  meus  alunos  da  turma  do  3º  Ano  matutino  de  2014,  pela  participação, 

empenho e enorme contribuição nessa pesquisa. 

Aos meus amigos Danivalton, Eilson, Roberto e Anderson,  pela alegria das 

conversas  que  amenizaram  os  desgastes  das  longas  viagens,  além  da  enorme 

contribuição com sugestões e opiniões sempre coerentes. 

Ao meu filho Felipe, por estar sempre ao meu lado, e pela contribuição com 

suas revisões e sugestões. 

À minha esposa Ranielle, e meus filhos Gabriel e Rafael pelo amor, carinho e 

compreensão  dedicados  durante  essa  trajetória,  me  inspirando  e  recarregando 

minhas forças a todo momento. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Sendo  vista  como  uma  ciência  com  características  próprias  de  investigação,  a 
Matemática  permite  que  sua  dimensão  histórica,  intimamente  relacionada  com  a 
sociedade e a cultura ao longo do desenvolvimento da humanidade, ampliem o seu 
espaço  de  conhecimento.  Esta  pesquisa,  desenvolvida  no  Programa  de  Mestrado 
Profissional em Matemática (PROFMAT), tem por objetivo mostrar a importância para 
o  processo  ensino-aprendizagem  do  uso  da  história  como  um  recurso  didático  em 
aulas  investigativas,  na  aprendizagem  de  conceitos  matemáticos.  Para  isso, 
aplicamos a alunos do ensino médio da E.E. Deputado Esteves Rodrigues, no último 
semestre de 2014, um conjunto de atividades com a utilização de procedimentos de 
investigação histórica em sala de aula, levando-os a percorrerem os primeiros passos 
na construção das tábuas de cordas de Ptolomeu e Copérnico, e a relacioná-las com 
a tabela do seno. Para tal, elaboramos uma sequência metodológica distribuída em 
três momentos distintos, que permitiram, através de questionários e de um bloco de 
atividades, a coleta de dados e anotações para uma análise qualitativa. Desta forma, 
inicialmente apresentamos um breve resumo da evolução histórica da trigonometria, 
citando  alguns  de  seus  principais  personagens  e  suas  contribuições  na  construção 
desse campo da matemática, destacando a importância dos trabalhos de Ptolomeu e 
Copérnico que, de modo semelhante, construíram suas tábuas de cordas. No segundo 
momento, realizamos atividades de reconstrução das tábuas de cordas, e buscamos 
a relação com a tabela do seno. No terceiro momento, foi feita uma discussão sobre 
o uso de materiais concretos no ensino da Matemática como uma alternativa didática 
e sobre trabalhar uma atividade envolvendo trigonometria em sala de aula, a partir de 
um processo de investigação e recriação da história da Matemática. Na realização de 
atividades de reconstrução das tábuas de cordas, além de outros materiais didáticos 
utilizamos o Geoplano Circular Dinâmico (GCD), por nós idealizado e construído como 
parte desta pesquisa, para auxiliar o aluno na busca de resultados e levantamento de 
hipóteses.  Diante  das  respostas,  das  interações  e  discussões  estabelecidas  no 
decorrer  das  atividades,  percebemos  que  essa  abordagem  histórica  propiciou  uma 
reformulação de conceitos e redescoberta por parte dos alunos, contribuindo para a 
consolidação do conhecimento sobre trigonometria. Com essa pesquisa, entendemos 
que é possível mostrar aos alunos uma visão de que o ensino de trigonometria não se 
resume apenas em conhecer e aplicar as fórmulas e tabelas trigonométricas, que é 
importante  conhecer  o  seu  desenvolvimento  e  dar  significado  ao  seu  estudo, 
principalmente através de uma percepção histórica. 

Palavras-chave: Trigonometria; Tábua de cordas; Ptolomeu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

Being seen as a science with its own characteristics, the mathematics research allows 
its historical dimension, closely related to society and culture along the development 
of  mankind,  broad  your  space  of  knowledge.  This  research  developed  in  the 
Professional  Master's  Program  in  Mathematics  (PROFMAT),  aims  to  show  the 
importance, to the teaching-learning process, of using history as a teaching resource 
in investigative lessons, in learning mathematical concepts. For this, we applied to the 
high school students of E.E. Deputado Esteves Rodrigues, in the last half of 2014, a 
set  of  activities  with  the  use  of  procedures  of  historical  research  in  the  classroom, 
taking them to walk down the first steps in the construction of the boards of ropes of 
Ptolemy and Copernicus, and to relate them with the sine table. For that, we elaborate 
a  methodological  sequence  distributed  in  three  different  moments,  which  allowed, 
through questionnaires and a block of activities, the collection of data and notes to a 
qualitative analysis. In this way, initially we present a brief summary of the historical 
evolution of trigonometry, citing some of his main characters and their contributions in 
the construction of this field of mathematics, highlighting the importance of the work of 
Ptolemy and Copernicus that, similarly, built their boards of ropes. In a second moment 
, we perfomed reconstruction activities of the boards of ropes, and seek a relationship 
with the sine table. In a third moment, there was a discussion on the use of concrete 
materials  in  teaching  mathematics  as  an  alternative  teaching  and  about  working  an 
activity involving trigonometry in the classroom, from a process of investigation and re-
creation of the history of mathematics. In the realization of reconstruction activities of 
the  boards  of  ropes,  as  well  as  other  educational  materials,  we  use  the  Dynamic 
Circular Geoboard (GCD), we designed and built as part of this survey, to assist the 
student in finding results and raise hypotheses. On the answers, the interactions and 
discussions  established  in  the  course  of  activities,  we  realized  that  this  historical 
approach  led  to  a  reformulation  of  concepts  and  rediscovered  by  the  students, 
contributing to the consolidation of knowledge of trigonometry. With this research, we 
believe that it is possible to show students a vision where the teaching of trigonometry 
is  not  limited  only  to  know  and  apply  the  formulas  and  trigonometric  tables,  it  is 
important to meet your development and give meaning to your study, primarily through 
a historical perception. 

Keywords: Trigonometry; Board of strings; Ptolemy. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE FIGURAS 

Figura 1: Geoplano Circular Dinâmico (GCD) ....................................................... 36 

Figura 2: Geoplano Circular Dinâmico (GCD) e seus elementos ........................ 37 

Figura 3: Nomenclatura para os elementos do GCD ............................................ 65 

Figura 4: Nomenclatura para os elementos avulsos do GCD ............................. 65 

Figura 5: Alunos manipulando o GCD durante a Atividade 2 .............................. 66 

Figura 6: Alunos efetuando medidas no GCD ...................................................... 67 

Figura 7: Alunos construindo um triângulo equilátero no GCD ......................... 68 

Figura 8: Alunos construindo um quadrado no GCD .......................................... 69 

Figura 9: Representação de um pentágono no GCD ........................................... 70 

Figura 10: Alunos determinando a medida de uma corda ................................... 71 

Figura 11: Alunos preenchendo uma tabela de cordas ....................................... 73 

Figura 12: Apresentação das relações obtidas .................................................... 74 

Figura 13: Slide A: relação entre corda e seno ..................................................... 75 

Figura 14: Slide B: relação entre corda e seno ..................................................... 75 

Figura 15: Esquema para resolução da Questão 7 .............................................. 81 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE GRÁFICOS  

Gráfico 1: Conhecimento sobre a História da Trigonometria .............................. 54 

Gráfico 2: Desempenho dos alunos na Questão 4 ............................................... 59 

Gráfico 3: Desempenho dos alunos na Questão 7 ............................................... 60 

Gráfico 4: Desempenho dos alunos na Questão 5 ............................................... 61 

Gráfico 5: Desempenho dos alunos na Questão 6 ............................................... 62 

Gráfico 6: Opinião dos alunos sobre o ensino de Trigonometria ....................... 77 

Gráfico 7: Opinião dos alunos sobre as atividades ............................................. 78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE TABELAS 

Tabela 1: Item 2 da atividade 2 ............................................................................... 49 

Tabela 2: Item 6 da atividade 3 ............................................................................... 51 

Tabela 3: Item 2 da atividade 4 ............................................................................... 52 

Tabela 4: Para preenchimento com os valores experimentais da atividade 2 ... 72 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTAS DE QUADROS 

Quadro 1: Tópico para o ensino de trigonometria no 1º ano Ensino Médio ...... 28 

Quadro 2: Comparativo entre atividades com régua e compasso e com o GCD

 .................................................................................................................................. 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1.  INTRODUÇÃO ...................................................................................................... 13 

1.1.  Justificativa: motivações e questões ....................................................... 13 

1.2.  Objetivo Geral ............................................................................................. 14 

1.3.  Objetivos Específicos ................................................................................ 14 

1.4.  Estruturação do trabalho ........................................................................... 15 

2.  DISCUSSÃO TEÓRICA ........................................................................................ 16 

2.1.  Investigação histórica no ensino de matemática .................................... 17 

2.2.  A  História  da  Matemática  como um  organizador prévio  no contexto  da 

teoria da aprendizagem significativa ................................................................. 22 

2.3.  Utilização  de  materiais  manipuláveis  em  atividades  investigatórias  na 

sala de aula .......................................................................................................... 24 

2.4.  A  História  da  Matemática  e  o  ensino  de  trigonometria  no  Conteúdo 

Básico Comum (CBC) em Minas Gerais ............................................................ 26 

2.5.  Alguns trabalhos sobre o tema ................................................................. 29 

3.  METODOLOGIAS DO TRABALHO ..................................................................... 32 

3.1.  Características do Trabalho ...................................................................... 32 

3.2.  Perfil dos Sujeitos e Ambiente onde se deu a Pesquisa ......................... 33 

3.3.  Instrumentos de Coletas de Dados ........................................................... 34 

3.4.  Técnica para a Análise dos Dados ............................................................ 35 

3.5.  Idealização do Geoplano Circular Dinâmico – GCD ................................ 35 

4.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA DAS ATIVIDADES........................................................ 38 

4.1.  Questionários.............................................................................................. 38 

4.2.  Atividades ................................................................................................... 39 

4.3.  Detalhamento das atividades aplicadas aos pesquisados ..................... 41 

4.3.1. 

Apresentação de um breve histórico sobre a Trigonometria .......... 41 

4.3.1.1  O Percurso Histórico desde as Tábuas de Cordas ao Seno ............ 41 

 
 
4.3.1.2  Atividades desenvolvidas ................................................................... 45 

5.  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS .................................................. 54 

5.1.  Análise do Questionário 1 ......................................................................... 54 

5.2.  Observações  realizadas  durante  a  execução  das  atividades  de 

reconstrução das tábuas de cordas .................................................................. 63 

5.3.  Análise do Questionário 2 ......................................................................... 76 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS .................................................................................. 83 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ......................................................................... 85 

APÊNDICE ................................................................................................................ 89 

 
 
 
 
 
 
13 

1.  INTRODUÇÃO 

1.1. Justificativa: motivações e questões 

A  experiência  adquirida  durante  17  anos,  atuando  como  Professor  de 

Educação  Básica  em  escolas  públicas  da  rede  estadual  de  Minas  Gerais,  e 

trabalhando com a disciplina matemática em turmas do ensino médio, proporcionou-

me  momentos  de  reflexão  acerca  da  melhor  forma  de  abordar  os  conteúdos.  Nem 

sempre tinha as respostas e, por isso, optava por fazer um ensino na forma tradicional, 

com a exposição do conteúdo, algumas vezes sem contextualização com atividade 

prática  ou  do  cotidiano.  Isso  me  incomodava  muito,  uma  vez  que  percebia  o  baixo 

rendimento dos alunos e o desinteresse pela disciplina. Assim, em busca de respostas 

para essas reflexões, procurei melhorar minha formação docente.  

  Em 2013, ingressei no programa de Mestrado Profissional em Matemática em 

Rede Nacional – PROFMAT, onde tive a oportunidade de rever conceitos e visualizar 

possibilidades  para  o  ensino  dessa  disciplina.  Todavia,  as  primeiras  disciplinas 

cursadas,  apesar  de  melhorar  minha  formação  matemática,  não  responderam  às 

reflexões postas anteriormente. Isso mudou quando, no primeiro semestre de 2014, 

cursei a disciplina Tópicos de História da Matemática1, na qual realizei uma atividade 

proposta que consistia em redigir em grupo um artigo sobre um dos diversos temas 

da  Matemática.  Neste  momento,  escolhemos  o  tema  trigonometria  e,  então,  tive  a 

oportunidade  de  aprofundar-me  no 

trabalho  da  história  desse  campo  do 

conhecimento. Chamou-me a atenção a evolução das tabelas trigonométricas, mais 

especificamente  a  tabela  de  senos,  que  originou-se  das  tábuas  de  cordas 

desenvolvidas a partir dos trabalhos de Hiparco de Nicéia (180-125 a.C.), passando 

por Ptolomeu (90-168) até Copérnico (1473-1543).  

  Desse  modo,  ao  fazermos  a  pesquisa  para  escrever  o  artigo,  foi  possível 

perceber várias situações em que se poderia aplicar a história da matemática, como 

por  exemplo,  utilizar  o  desenvolvimento  histórico  da  matemática  como  um  recurso 

didático, através de atividades que buscassem nos textos históricos uma possibilidade 

1  Ministrada  pela  Professora  Doutora  Maria  Deusa  Ferreira  da  Silva,  que  é  a  orientadora  nesta 
dissertação. 

 
 
 
                                            
14 

de reconstrução do desenvolvimento de tópicos da trigonometria.  Após  a  conclusão 

do  artigo,  em  conjunto  com  a  orientadora  do  presente  trabalho,  entendemos  que 

tínhamos  um  campo  fértil  para  desenvolver  uma  dissertação  que  abordasse  a 

construção  das  tábuas  de  cordas,  que  deram  origem  à  tabela  de  seno  conforme 

estudamos  hoje.  Ainda  vimos  a  possibilidade  de  utilizar  a  investigação  matemática 

como uma metodologia aliada ao uso da história na construção de  um conjunto de 

atividades de ensino. 

  Assim,  a  proposta  para  o  presente  trabalho,  consistiu  em  desenvolver  um 

conjunto de atividades voltadas para estudantes do ensino médio, traçando o caminho 

histórico da evolução do conhecimento matemático, em especial a trigonometria, por 

meio  de  atividades  investigativas  refazendo  a  construção  das  tábuas  de  cordas  de 

Ptolomeu e Copérnico. 

  Portanto, neste trabalho buscamos responder ao seguinte questionamento: De 

que  forma  o  uso  da  história  da  matemática  e  de  aulas  investigativas  por  meio  de 

reconstrução  de 

tabelas 

trigonométricas  pode  propiciar  uma  aprendizagem 

significativa de conceitos da Trigonometria? 

1.2. Objetivo Geral 

  Despertar o interesse para o uso da história da matemática em aulas 

investigativas,  como  um  recurso  didático  para  a  aprendizagem  de 

conceitos da Trigonometria. 

1.3. Objetivos Específicos 

  Perceber a importância do conhecimento da história da matemática na 

construção de conceitos matemáticos; 

  Analisar  o  interesse  dos  alunos  frente  ao  estudo  de  trigonometria 

através de aulas investigativas; 

  Proporcionar ao aluno oportunidade de verificação das relações entre 

elementos de uma circunferência e de polígonos inscritos, através da 

manipulação de material concreto; 

 
 
 
 
 
15 

  Conhecer  os  procedimentos  necessários  para  a  construção  de  uma 

tábua de cordas para alguns valores de arcos de uma circunferência. 

1.4. Estruturação do trabalho 

Este  trabalho  está  estruturado  em  seis  capítulos.  No  primeiro  capítulo, 

inserimos uma breve discussão sobre nossa motivação e apresentamos os objetivos 

da nossa pesquisa. 

No segundo capítulo, fazemos uma discussão teórica, fundamentando o nosso 

trabalho com temas tratando da investigação histórica no ensino de matemática, da 

importância  da  história  da  matemática  para  uma  aprendizagem  significativa  e  da 

utilização de materiais manipuláveis. 

No capítulo três, além da metodologia utilizada, apresentamos também a forma 

como  idealizamos  e  construímos  o  material manipulável  utilizado  nesse  trabalho,  a 

saber, o Geoplano Circular Dinâmico - GCD. O capítulo quatro apresenta a sequência 

didática  que  foi  utilizada  na  pesquisa,  e  o  detalhamento  dos  questionários  e  das 

atividades aplicadas. 

No quinto capítulo, discutimos os resultados e fazemos uma análise de todas 

as informações coletadas, por meio de relatos e respostas aos questionários, durante 

o  desenvolvimento  das  atividades.  Já  no  capítulo  seis  apresentamos  nossas 

considerações finais. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

2.  DISCUSSÃO TEÓRICA 

A  Matemática  a  ser  ensinada  no  ensino  médio,  segundo  os  Parâmetros 

Curriculares Nacionais (PCN+), deve contribuir para que os jovens tenham uma visão 

de  mundo,  que  consigam  ler e  interpretar a  realidade,  desenvolvendo  capacidades 

para aplicar em sua vida social e profissional.  

Nesse  sentido,  a  Matemática  coloca-se  como  ciência  com  características 

próprias  de  investigação,  o  que  permite  que  sua  dimensão  histórica  e  sua  estreita 

relação com a sociedade e a cultura ao longo da evolução da humanidade ampliem o 

seu espaço de conhecimento. A história da matemática, nesse contexto, permite ao 

professor  criar  condições  para  que  o  aluno  desenvolva  atitudes  e  valores  mais 

favoráveis diante desse conhecimento, especialmente buscando respostas a alguns 

porquês  e,  desse  modo,  contribuindo  para  a  constituição  de  um  olhar  mais  crítico 

sobre os objetos de conhecimento.  

Dessa  forma,  quando  se  objetiva  desenvolver  no  aluno  a  competência  de 

contextualização  das  ciências  no  âmbito  sociocultural,  a  Matemática  pode 

desempenhar  uma  importante  função  pois,  por  meio  do  estudo  da  história  da 

matemática o professor pode ser capaz de levar o aluno a compreender a construção 

desse conhecimento 

[...]  como  um  processo  histórico,  em  estreita  relação  com  as  condições 
sociais,  políticas  e  econômicas  de  uma  determinada  época,  de  modo  a 
permitir a aquisição de uma visão crítica da ciência em constante construção, 
sem dogmatismos ou certezas definitivas (BRASIL, 2002, p.117). 

A exemplo de outros ramos da matemática, a trigonometria é um vasto campo 

onde  se  apresentam  diversas  situações  que  permitem  ao  professor  desenvolver 

atividades práticas e contextualizadas, tendo em vista que foi sendo construída, com 

a participação de diferentes povos e matemáticos ao longo dos tempos.  

Assim,  nas  próximas  seções  apresentamos  as  bases  teóricas  do  presente 

trabalho, estabelecendo uma ligação entre o uso da história da matemática em sala 

de aula através de aulas investigativas, incluindo o uso de materiais manipuláveis, de 

forma a propiciar uma aprendizagem significativa, contemplando os aspectos que são 

mencionados nas normas legais e que orientam o processo ensino-aprendizagem. 

 
 
 
 
17 

2.1. Investigação histórica no ensino de matemática 

A história pode ser vista como uma fonte sempre crescente de informações 

sobre  a  cultura  de  uma  sociedade,  suas  tradições,  suas  formas  de  aprender  e  de 

ensinar.  Perenizados  em  seus  registros  históricos,  essas  informações  sobre  uma 

sociedade  podem  proporcionar  uma  gama  de  possibilidades  a  fim  de  auxiliar  o 

professor na sua prática educativa, sendo  

[...] praticamente impossível discutir educação sem recorrer a esses registros 
e  a  interpretações  dos  mesmos.  Isso  é  igualmente  verdade  ao  se  fazer  o 
ensino  das  várias  disciplinas.  Em  especial  da  Matemática,  cujas  raízes  se 
confundem com a história da humanidade. (D´AMBROSIO, 1999, p.97) 

Segundo D’Ambrosio (1996a), a matemática está presente em quase todos 

os  campos  da  atividade  humana.  Na  visão  desse  autor,  a  matemática,  em  seu 

percurso histórico, tem sua dimensão política, onde sua evolução está intimamente 

ligada ao contexto social, econômico, político e ideológico da sociedade. 

Dessa forma, é possível selecionar uma variedade de temas que à primeira 

vista  (numa  primeira  leitura)  parecem  não  ter  nenhuma  relação  com  a  história  da 

matemática, mas que à medida que se aprofunda nas discussões, percebe-se uma 

estreita relação entre o desenvolvimento desse conhecimento e o da sociedade como 

um todo. Compartilhamos o pensamento de D’Ambrósio (1999) quando afirma que 

As  ideias  matemáticas  comparecem  em  toda  a  evolução  da  humanidade, 
definindo  estratégias  de  ação  para  lidar  com  o  ambiente,  criando  e 
desenhando  instrumentos  para esse fim, e buscando explicações sobre os 
fatos  e  fenômenos  da  natureza  e  para  a  própria  existência.  Em  todos  os 
momentos da história e em todas as civilizações, as ideias matemáticas estão 
presentes  em  todas  as  formas  de  fazer  e  de  saber.  (D’AMBRÓSIO,  1999, 
p.97) 

Desse  modo,  a  matemática  pode  ser  vista  como  uma  ciência  com  suas 

características próprias e detentora de uma história onde se vê sua construção ligada 

à  solução  de  situações-problemas  do  cotidiano,  vividas  por  diversas  sociedades  e 

diferentes povos, em épocas distintas que se torna um vasto campo para discussões 

e  trabalhos  sobre  a  sua  utilização  nos  contextos  da  sociedade  atual  (MENDES,  I., 

2009a). 

 
 
 
 
18 

Ainda,  destacamos  as  ideias  de  Caraça2,  citadas  em  Ponte  (2013),  onde 

percebemos  dois  modos  de  se  ver  a  matemática:  ou  a  vemos  como  um  todo 

harmonioso,  onde  as  ideias  se  encadeiam,  obedecendo  a  uma  sequência  lógica  e 

sem contradições, a título de exemplo o que encontramos nos livros didáticos, ou a 

vemos  como  um  conhecimento  progressivo,  observando  a  maneira  como  foi 

elaborada.  Nesse  segundo  modo,  descobrimos  que  esse  processo  foi  lento,  com 

contradições e hesitações. 

  Percebe-se,  assim,  que  o  conhecimento  matemático  não  foi  construído  de 

forma linear e cumulativa, nem tampouco isolado das outras ciências, sem nenhuma 

contextualização  sócio  –  cultural.  Sua  história,  pelo  contrário,  mostra  conflitos, 

alterações significativas de suas bases teóricas (seus conceitos, teorias, hipóteses) e 

aponta  para  uma  construção  coletiva,  inter-relacionando  com  outros  campos  do 

conhecimento  e  na  solução  de  problemas  do  cotidiano  (VALDÉS,  in  MENDES,  I., 

2006, p. 19). Nas palavras de Valdés, 

[...] trabalhar o ensino de matemática numa perspectiva histórica nos permite 
mostrar,  entre  outras  coisas,  que  a  matemática  é  um  conjunto  de 
conhecimentos  em  evolução  contínua  e  que  nesta  evolução  desempenha, 
amiúde,  um  papel  de  primeira  ordem,  sua  inter-relação  com  outros 
conhecimentos  e  a  necessidade  de  resolver  determinados  problemas 
práticos. (VALDÉS, in MENDES, I., 2006, p. 20)  

Nas  discussões  sobre  esse 

tema,  conforme  exposto  anteriormente, 

percebemos  a  busca  por  uma  interação  entre  a  história  da  matemática,  com  seus 

aspectos  cognitivos  utilizados  na  construção  desses  conhecimentos,  e  a 

aprendizagem  matemática,  a  fim  de  se  desenvolver  propostas  sobre  o  ensino  de 

Matemática apoiado em sua construção histórica. 

Nesse  sentido,  a  perspectiva  histórica  no  ensino  aprendizagem  de 

Matemática possibilita o entendimento de como essa ciência foi construída, os passos 

percorridos,  os  erros  e  percursos  à  vezes  equivocados  em  sua  evolução.  Uma 

proposta  metodológica  que  utiliza  esse  enfoque  histórico,  no  nosso  entendimento, 

2 Bento de Jesus Caraça (1901-1948) – Matemático português, autor do livro Conceitos Fundamentais 
da Matemática, Lisboa: Sá da Costa, 1958. 

 
 
 
                                            
19 

atuará como motivação para o aluno, que terá oportunidade de descobrir as origens 

de conceitos utilizados em sala de aula.  

Segundo D’Ambrosio (1996b) quando se utiliza a História da Matemática em 

atividades de ensino deve-se explorar esse caráter motivador desse conhecimento, 

apresentando aos alunos atividades diferenciadas, com curiosidades e que busquem 

despertar o seu interesse. 

  Sobre  isso,  Mendes,  I.  (2009a,  p.  v)  afirma  que  uma  proposta  é  utilizar  a 

história da Matemática por meio de atividades investigativas e problematizadoras da 

matemática  ensinada  na  escola.  Afirma  ainda  que  através  de  uma  atividade  de 

investigação  e  recriação  da  história  da  Matemática  é  possível  compreender 

determinados  aspectos  cognitivos  envolvidos  no  desenvolvimento  de  conceitos 

matemáticos. 

  Acerca dessas atividades investigatórias, a Educação Matemática, como área 

de estudo que se relaciona com os problemas que abrangem o processo de ensino 

da  matemática,  tem  enfatizado  a  importância  da  perspectiva  histórica  e  da  sua 

fundamentação  epistemológica  na  formação  científica.  Esse  pensamento,  que 

compartilhamos, também encontramos em Mendes, I. (2009a), quando afirma que  

Entre  os  vários  subsídios  já  apresentados  por  diversos  pesquisadores  e 
estudiosos da Educação Matemática, é possível ditar a proposição de uso da 
história da Matemática como fonte geradora de conhecimento matemático na 
aprendizagem dos estudantes.” (MENDES, I., 2009a p.3) 

  Esse enfoque histórico nos faz perceber uma tendência à redução do ensino 

baseado na memorização de fórmulas e transmissão unilateral de um conteúdo visto 

como  pronto  e  acabado  (método  tradicional),  sem  buscar  a  origem  desse 

conhecimento,  como  algo  que  apareceu  por  acaso,  em  favor  de  incorporar  um 

trabalho  da  história  da  matemática,  onde  nós  possamos,  enquanto  professores, 

buscar  atividades  adequadas,  coerentes  e  que 

facilitem  a  construção  do 

conhecimento por parte dos alunos. 

  Essa utilização da história da Matemática, segundo Mendes (2009a, p. 4 - 5) 

é vista por professores da educação básica como uma forma de melhor compreender 

a epistemologia dos diversos conceitos matemáticos, e podendo servir em sua prática 

docente como um recurso pedagógico. O professor, de posse desse conhecimento, 

 
 
20 

deve  desenvolver  práticas  na  abordagem  de  conhecimentos  matemáticos,  que 

possibilitem  aulas  investigativas  com  o  uso  da  história  da  Matemática.  Baseado 

nesses pensamentos que desenvolvemos as atividades do presente trabalho, com os 

conteúdos da trigonometria.  

A  efetivação  da  transmissão  desse  conhecimento,  segundo  D’Ambrosio 

(1996b), além do domínio do conteúdo da disciplina que indiscutivelmente o professor 

de matemática deve ter, em sua atividade docente, passa pela compreensão que deve 

ter  das  origens,  das  motivações  de  seu  desenvolvimento  e  das  justificativas  da 

necessidade  desse  conhecimento  fazer  parte  da  organização  curricular.  Nesse 

processo,  recorre-se  à  história  da  matemática  que  tem  como  um  dos  principais 

objetivos destacar esses fatos, fornecer informações e interpretações ligadas ao corpo 

de conhecimentos que é objeto de trabalho. 

Contudo,  nesse  momento  em  que  o  professor  se  vê  diante  da  tomada  de 

decisão sobre qual a melhor forma de abordar o conteúdo, há de se ter bem definido 

o que se entende por atividade investigativa e histórica no ensino de Matemática. Para 

Mendes, I. (2009a) a atividade investigativa no ensino aprendizagem de Matemática 

é 

[,,,]  o  encaminhamento  didático  dado  ao  processo  de  geração  de 
conhecimento matemático, que provoca a criatividade e o espírito desafiador 
do aluno para encontrar resposta às suas indagações cognitivas e construir 
essas ideias sobre o que pretende aprender.(MENDES, I., 2009a p. 7) 

Já  Ponte  (2013,  p.  13),  aponta  que  “para  os  matemáticos  profissionais, 

investigar  é  descobrir 

relações  entre  objetos  matemáticos  conhecidos  ou 

desconhecidos, procurando identificar as respectivas propriedades.”  

A  investigação  histórica  no  ensino  de  Matemática,  pode  ser  utilizada  para 

“aquelas atividades investigatórias de ensino que conjugadas com o desenvolvimento 

histórico  da  Matemática,  trazem  um  significado  mais  profundo  ao  conhecimento 

construído  na  sala  de  aula.”  (MENDES,  I.,  2009a,  p.8)  Tais  atividades  podem  ser 

manipulativas  ou  não,  mas  que,  dentro  de  uma  contextualização,  favorecem  a 

interatividade entre o aluno e o conceito a ser estudado. 

Sobre esse discurso histórico, encontramos em Miguel e Miorim (2011) uma 

análise das diferentes formas de como ele tem se manifestado em trabalhos científicos 

 
 
21 

brasileiros,  ao  confrontar  os  diferentes  argumentos  que  reforçam  ou  questionam  a 

participação  da  história  da  matemática  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Os 

autores fazem uma reflexão crítica sobre o posicionamento de alguns estudiosos que 

defendem que o conhecimento histórico desperta o interesse do aluno pelo conteúdo 

que lhe está sendo ensinado e acreditam que uma abordagem histórica significativa, 

orgânica e esclarecedora pode modificar qualitativamente as práticas escolares, e que 

a história da Matemática 

[...]  pode  e  deve  se  constituir  ponto  de  referência 
tanto  para  a 
problematização  pedagógica  quanto  para  a  transformação  qualitativa  da 
cultura  escolar  e  da  educação  escolar  e,  mais  particularmente,  da  cultura 
matemática  que  circula  e  da  educação  matemática  que  se  promove  e  se 
realiza no interior da instituição escolar. (MIGUEL; MIORIM, 2011, p.152) 

  Para Miguel e Miorim (2011, p.33), a manifestação da história da matemática 

exercendo um papel importante na busca por métodos pedagogicamente adequados 

e interessantes para a abordagem de certos tópicos da Matemática escolar, encontra-

se presente na literatura, pelo menos, desde o século XVIII. Segundo esses autores, 

a  partir  da  década  de  80  existe  uma  crescente  ampliação  de  manifestações  da 

participação  da  história  em  textos  dirigidos  à  prática  pedagógica  de  Matemática, 

sendo  vista  como  uma  fonte  de  busca  da  compreensão  e  dos  significados  para  o 

ensino aprendizagem. 

Diante do exposto, percebemos que uma proposta de ensino, que faz uso da 

história da matemática, deve fornecer a base em que o conhecimento a ser estudado 

foi  construído  por  meio  de  um  processo  investigatório,  por  meio  de  atividades  que 

situem o estudante no problema enfrentado pela sociedade da época e, a partir das 

inter-relações na sala de aula, ele possa construir o seu conhecimento e, na medida 

do possível, ser capaz de aplicá-lo em situações do cotidiano atual. 

Para isso, incluímos no presente trabalho uma metodologia com a utilização 

de  aulas  investigativas,  explorando  os  aspectos  históricos  da  construção  do 

conhecimento de conceitos da trigonometria, de forma a relacionar a construção das 

tábuas  de  cordas  com  as  tabelas  trigonométricas  utilizadas  na  atualidade,  que 

resultou na  construção  e  aplicação  de  um artefato  que denominamos de  Geoplano 

Circular Dinâmico – GCD, que em muito facilitou a compreensão de vários conceitos. 

 
22 

2.2. A  História  da  Matemática  como  um  organizador  prévio  no  contexto  da 

teoria da aprendizagem significativa 

  Quando  falamos  em  aprendizagem  com  significado  para  o  aluno,  tomamos 

como  base  fundamental  a  teoria  da  aprendizagem  significativa  proposta  por  David 

Ausubel3.  A  teoria  ausubeliana,  que  propõe  uma  aprendizagem  com  atribuição  de 

significados,  com  a  incorporação  à  estrutura  cognitiva  do  aluno  de  novos 

conhecimentos, ancorados nos conhecimentos prévios e na disposição em aprender 

(MOREIRA, 1982, 2008), tem sido estudada e enriquecida por diversos autores, que 

defendem a sua implementação na prática escolar.  

Portanto,  é  possível  encontrarmos  diversas  propostas  metodológicas 

baseadas  na  teoria  da  aprendizagem  significativa  que  envolvem  o  ensino  de 

matemática. Em Brighenti (2003), contrapondo à concepção tradicional de ensino, na 

qual o aluno ouve passivamente o que lhe é transmitido por meio de aulas expositivas, 

encontramos  uma  proposta  metodológica  diferente,  no  desenvolvimento  de  ações 

para  facilitar  o  ensino  e  a  aprendizagem  dos  conceitos  matemáticos,  incluindo  os 

trigonométricos, fundamentadas na teoria ausubeliana. A autora ainda enfatiza que, 

nessa teoria a aprendizagem se verifica quando o novo conhecimento é acrescentado 

aos  conceitos  já  existentes,  chamados  conceitos  subsunçores.  Quando  esses 

conceitos são inexistentes ou ainda pouco apreendidos, o professor pode utilizar-se 

dos organizadores prévios, que servem de ponte entre o que o aluno já sabe e o novo 

conhecimento. Os organizadores devem ser apresentados aos alunos ao se iniciar um 

novo assunto, como materiais introdutórios que explicitem as novas ideias a serem 

assimiladas, preparando-os e motivando-os para o conteúdo que será desenvolvido. 

(BRIGHENTI, 2003, p.24) 

  Nessa  sua  proposta,  Brighenti  (2003)  sugere  ações  que  permitem  ao  aluno 

utilizar todo o seu conhecimento prévio, habilidades e técnicas já adquiridos em sua 

estrutura  cognitiva  para  apoiar  o  novo  conhecimento.  A  autora  sugere  como 

organizador prévio o uso da história da Matemática de forma que “antes de se ter os 

primeiros  contatos  com  os  conceitos  das  razões  trigonométricas  no  triângulo 

3  David  Paul  Ausubel  (1918-2008),  psicólogo  norte-americano  que  publicou  sobre  a  teoria  da 
aprendizagem significativa em 1963 (The Psychology of Meaningful Verbal Learning). 

 
 
                                            
23 

retângulo, o professor apresente aos alunos um texto histórico” (BRIGHENTI, 2003, 

p.40).  Como  exemplo,  a  resolução  de  problemas  do  cotidiano  que  eram  resolvidos 

pelos  egípcios  do  séc.  VI  a.C.,  como  base  para  o  entendimento  desses  novos 

conceitos. 

Em  sintonia  com  essa  concepção  Nunes  et  al.  (2010)  também  se 

fundamentam  na  teoria  da  aprendizagem  significativa  de  Ausubel  (1963)  quando 

fazem  uma  reflexão  sobre  a  utilização  da  História  da  Matemática  como  um 

organizador prévio e apresentam como proposta 

[...]  uma  conjunção  entre  a  aprendizagem  significativa  dos  conceitos 
matemáticos  e  sua  trajetória  histórica,  evidenciando  a  necessidade  de  se 
trabalhar  com  os  alunos,  primeiramente,  atividades  que  os  coloquem  em 
contato  com  a  construção  das  ideias  matemáticas.  (NUNES  et  al.  2010, 
p.538) 

Portanto, as investigações históricas que visam à construção epistemológica 

dos conceitos se constituem em uma das formas de se trabalhar tais atividades, num 

contexto histórico, evidenciando esse campo do conhecimento como uma ciência em 

construção,  que  se  inter-relaciona  com  diversas  áreas  do  conhecimento.  Essas 

investigações,  se  tratadas  como  recurso  pedagógico  em  atividades  de  exploração, 

descoberta  e  reinvenção,  podem  contribuir  para  uma  aprendizagem  significativa,  e 

favorecer as conexões entre informações novas e antigas. (NUNES et al. 2010, p. 542 

a 544) 

Ao  escolhermos  os  sujeitos  do  presente  trabalho,  identificamos  que  os 

conteúdos  de  trigonometria  que  os  alunos  da  turma  haviam  estudado  nas  séries 

anteriores  seriam,  dentro  da  teoria  da  aprendizagem  significativa,  os  subsunçores 

(trigonometria no triângulo retângulo e no ciclo trigonométrico). Através das atividades 

que  apresentaremos,  a  história  da  matemática  foi  utilizada  como  um  organizador 

prévio, com a intenção de estabelecer a ligação entre aqueles subsunçores e o novo 

conhecimento sobre funções trigonométricas, envolvendo o processo de construção 

das tábuas de cordas. 

 
 
   
 
24 

2.3.  Utilização  de  materiais  manipuláveis  em  atividades  investigatórias  na 

sala de aula  

Outro tema que surge, quando aprofundamos uma discussão sobre o uso de 

atividades de investigação histórica nas aulas de matemática, diz respeito à utilização 

de materiais manipuláveis como um recurso pedagógico.   

Sobre isso, Fiorentini e Miorim (1990) apontam que, há momentos em que os 

professores,  em  reuniões,  encontros  e  conversas  informais,  discutem  sobre  como 

repensar a prática ou a metodologia utilizada para que o aluno efetivamente construa 

o conhecimento pretendido. Percebe-se o interesse pelos materiais manipuláveis, os 

quais podem ser uma solução para os problemas de aprendizagem vividos na rotina 

da  sala  de  aula.  Os  referidos  autores  abrem  uma  discussão  sobre  a  eficácia  da 

utilização dos materiais concretos como meios de garantir uma efetiva aprendizagem 

matemática, quando afirmam que, “Na verdade, por trás de cada material, se esconde 

uma  visão  de  educação,  de  matemática,  do  homem  e  de  mundo;  ou  seja,  existe, 

subjacente  ao  material,  uma  proposta  pedagógica  que  o  justifica.”  (FIORENTINI; 

MIORIM, 1990, p.2)  

Nesse trabalho os autores apresentam argumentos dos que são a favor da 

utilização  desses  materiais  e  daqueles  que  veem  com  ressalvas  essa  prática,  e 

propõem uma reflexão mais profunda acerca do tema.  

Nessa  discussão,  estamos  de  acordo  com  os  autores  sobre  a  escolha  do 

material concreto a ser utilizado em uma atividade com alunos na sala de aula, pois 

“[...]  devemos  refletir  sobre  a  nossa  proposta  político-pedagógica;  sobre  o  papel 

histórico da escola, sobre o tipo de aluno que queremos formar, sobre qual matemática 

acreditamos ser importante para esse aluno.” (FIORENTINI; MIORIM, 1990, p.4) 

Pensando  dessa  forma,  ao  propormos  em  nosso  trabalho  as  atividades  de 

investigação histórica, buscamos idealizar, paralelamente, um material concreto para 

o processo de ensino-aprendizagem do conteúdo de trigonometria, de forma a agregar 

possibilidades de exploração e auxílio ao professor para tornar efetiva e significativa 

a aprendizagem do aluno.  

 
 
25 

  Esse  ponto  de  vista  encontramos  também  em  Lorenzato  (2006),  quando 

afirma que diversos educadores ressaltaram, nos últimos séculos, a importância da 

utilização de objetos de apoio visual ou visual-tátil como facilitadores no processo de 

ensino-aprendizagem, onde “cada educador, a seu modo, reconheceu que a ação do 

indivíduo sobre o objeto é básica para a aprendizagem.” (LORENZATO, 2006, p.4), 

ficando evidenciado o papel relevante que um material manipulável pode ser capaz 

de realizar na aprendizagem do aluno em sala de aula.  

  Contudo, pode-se supor, a princípio, que com o desenvolvimento dos recursos 

computacionais, tornou-se obsoleto o uso do material didático manipulável no ensino 

de  trigonometria,  uma  vez  que  diversos  softwares  de  geometria  dinâmica  estão 

disponíveis para utilização em laboratórios de informática para esse fim. Apesar de 

nem toda escola pública contar com o laboratório de informática, um outro fator que 

aponta para a continuidade de utilização do material didático manipulável – MDM é 

que esses materiais  

[...]  tem-se  mostrado  um  eficiente  recurso  para  muitos  alunos  que,  não 
compreendendo  a  mensagem  (visual)  da  tela  do  computador,  recorrem  ao 
MD (manipulável) e então prosseguem sem dificuldades com o computador. 
Assim sendo, para muitos alunos, o MD desempenha a função de um pré-
requisito  para  que  se  dê  a  aprendizagem  através  do  computador. 
(LORENZATO, 2006, p.32) 

A  utilização  de  MDM,  segundo  Nacarato  (2005)  vai  além  de  qualquer 

tendência  didático-pedagógica,  uma  vez  que  a  sala  de  aula  apresenta  uma 

complexidade  que  não  pode  ser  subjugada.  Ao  contrário,  esse  fato  permite  ao 

professor,  em  seu  planejamento,  escolher  a  melhor  tendência  para  o  ensino  do 

conteúdo,  não  necessariamente  única,  bem  como  utilizar  de  materiais  diversos.  A 

autora  afirma  que  nesse  contexto,  a  utilização  de  materiais  manipuláveis  pode 

perpassar qualquer uma das tendências escolhida (NACARATO, 2005, p. 5)  

Corroborando  com  o  exposto  anteriormente,  sobre  a  utilização  de  MDM, 

encontramos  em  Ottesbach  e  Pavanello  (2009)  uma  experiência  de  formação 

continuada  de  professores  de  matemática  visando  à  capacitação  para  o  uso  de 

materiais manipuláveis, e em Rodrigues e Gazire (2012) um trabalho bibliográfico, tipo 

metanálise,  sobre  a  importância  da  correta  utilização  de  materiais  didáticos 

manipuláveis  no  ensino  de  matemática.  Em  ambos  trabalhos  os  autores  defendem 

 
26 

que os materiais didáticos manipuláveis podem intervir fortemente na aprendizagem 

dos alunos, tornando-a mais significativa e prazerosa. 

Com base nessa discussão, em nossa pesquisa optamos por incluir o uso de 

material  manipulável  como  um  recurso  didático  nas  atividades  de  investigação 

histórica.  Esse  recurso  seria  um  meio  auxiliar  para  que  o  aluno  pudesse  fazer 

experimentações, 

levantamento  de  hipóteses  e  chegar  a  conclusões  sobre 

conhecimentos da circunferência e de polígonos regulares inscritos. 

2.4.  A  História  da  Matemática  e  o  ensino  de  trigonometria  no  Conteúdo 

Básico Comum (CBC) em Minas Gerais  

A proposta curricular para o ensino da Matemática no Ensino Fundamental e 

Médio  em  todas  as  Escolas  Estaduais  de  Minas  Gerais  é  apresentada  através  do 

Conteúdo Básico Comum (CBC), pela Secretaria de Estado de Educação (SEE), que 

tem  por finalidade estabelecer os  conhecimentos,  as habilidades e  competências  a 

serem adquiridos  e  desenvolvidas  pelos  alunos na  educação  básica, bem  como as 

metas a serem alcançadas pelo professor a cada ano.(MINAS GERAIS, 2007)  

O  CBC  para  o  ensino  de  matemática  expressa  os  aspectos  fundamentais 

dessa área do conhecimento; aqueles que são essenciais dentro da disciplina, para o 

ensino e para a aprendizagem do aluno. Ele serve como base para a elaboração de 

avaliações  externas  à  escola,  a  exemplo  do  Programa  de  Avaliação  da  Educação 

Básica (PROEB) e do Programa de Avaliação da Aprendizagem Escolar (PAAE), além 

de auxiliar as escolas no estabelecimento de seu projeto pedagógico.   

O  CBC  propõe  a  adoção  de  estratégias  de  ensino  de  forma  a  permitir  ao 

professor  conhecer  não  apenas  o  que  se  ensina,  mas  para  quem  se  ensina.  Isso 

permitirá  ao  professor  traçar  planos  de  ação  bem  como  orientá-lo  na  escolha  da 

metodologia a ser utilizada de forma a obter um melhor aproveitamento no processo 

ensino-aprendizagem dessa disciplina.  

Para o ensino médio, o CBC está fundamentado nas Diretrizes Curriculares 

Nacionais  para  o  Ensino  Médio  (DCNEM)  e  nas  orientações  complementares  aos 

Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN+ : Ciências da Natureza, Matemática e suas 

 
  
27 

Tecnologias). Para esse nível de ensino, o CBC reitera a necessidade de um ensino 

de  Matemática  contextualizado,  sendo  a  contextualização  um  instrumento  bastante 

útil e capaz de estimular a criatividade, o espírito inventivo e a curiosidade do aluno, 

tornando-o  co-participativo  no  processo  de  sua  aprendizagem.  O  conhecimento 

matemático apresentado através de um tratamento contextualizado tem por objetivo 

[...] criar condições para uma aprendizagem motivadora que leve a superar o 
distanciamento  entre  os  conteúdos  estudados  e  a  experiência  do  aluno, 
estabelecendo  relações  entre  os  tópicos  estudados  e  trazendo  referências 
que podem ser de natureza histórica, cultural ou social, ou mesmo de dentro 
da própria Matemática. (MINAS GERAIS, 2007, p.40) 

O  CBC  do  ensino  médio  apresenta  uma  seleção  de  tópicos  e  temas 

agrupados nos seguintes eixos temáticos:  

 

 

 

Números, Contagem e Análise de Dados;  

Funções Elementares e Modelagem; 

Geometria e Medidas. 

De  acordo  com  o  CBC,  esses  eixos  são  os  mesmos  para  os  três  anos  do 

Ensino Médio, sendo que a distribuição dos conceitos e métodos para o primeiro ano 

se  destina  à 

formação  básica,  abrangendo  conceitos  de 

todos  os 

temas 

estruturadores.  Para  o  segundo  ano,  os  conceitos  e  métodos  destinam-se  ao 

aprofundamento  enquanto,  para  o  terceiro  ano,  destinam-se  à  complementação  da 

formação, permitindo a escolha de tópicos complementares. (MINAS GERAIS, 2007, 

p.42), 

Nessa distribuição, encontramos o conteúdo de Trigonometria nas propostas 

dos  três  anos  do  ensino  médio,  integrando  o  eixo  temático  Geometria  e  Medidas. 

Dessa  forma,  inicia-se  o  trabalho  de  trigonometria  no  primeiro  ano  com  o  tópico 

Trigonometria no triângulo retângulo, que integra o tema Semelhança e Trigonometria, 

conforme o Quadro 1. 

 
 
 
28 

Quadro 1: Tópico para o ensino de trigonometria no 1º ano Ensino Médio 

Eixo Temático III 
Geometria e Medidas 
Tema 7: Semelhança e Trigonometria 

TÓPICOS 

HABILIDADES 

15. Trigonometria no triângulo retângulo  

15.1.    Reconhecer  os  seno,  o  cosseno  e  a 
tangente  como  razões  de  semelhança  e  as 
relações entre elas. 

15.2.    Resolver  problemas  que  envolvam  as 
razões  trigonométricas:  seno  cosseno  e 
tangente. 

15.3.  Calcular o seno, cosseno e tangente de 
300, 450, 600.  

Fonte: CBC – Minas Gerais (2007) 

Para  esse  tópico,  são  apresentadas  algumas  sugestões  de  atividades  no 

CBC, dentre as quais destacamos a seguinte: 

Propor que os alunos desenvolvam projetos para a contextualização histórica 
do uso da semelhança de triângulos, produzindo materiais que possam ser 
divulgados em eventos para a comunidade escolar ou não. (MINAS GERAIS, 
2007, p.71) 

Percebe-se  nessa  sugestão  uma  referência  à  utilização  da  história  da 

matemática no desenvolvimento do tópico sobre semelhança de triângulos. Pensamos 

que  isto  poderia  se  estender  também  para  uma  contextualização  histórica  sobre  a 

origem  da  trigonometria:  quem  foram  seus  construtores  e  quais  trabalhos  foram 

desenvolvidos  em  diversos  campos  da  ciência,  a  exemplo  da  astronomia  e  da 

agrimensura. Uma abordagem sobre esse assunto é proposta no CBC para o 3º ano 

do ensino médio, que contém a seguinte proposta de atividade para o tópico Funções 

trigonométricas, dentro do tema Semelhança e Trigonometria: “Propor atividades de 

pesquisas mostrando a motivação histórica da extensão da trigonometria no triângulo 

retângulo ao círculo trigonométrico.” (MINAS GERAIS, 2007, p.77) 

Além da abordagem histórica no ensino de matemática, percebemos também 

uma proposta de utilização de materiais manipuláveis no ensino de trigonometria no 

2º ano, referente ao tópico Trigonometria no círculo e Funções trigonométricas, dentro 

do tema Semelhança e Trigonometria, nos seguintes termos: 

 
 
29 

[...] - com papelão, sobre o qual desenha-se um círculo de raio 1, palito (como 
raio) que deve estar atado ao centro por um prego (de forma a permitir que o 
palito possa girar), linha presa à extremidade do palito e um pequeno peso 
na  outra  extremidade,  marcar  uma  escala  ou  colocar  uma  régua  graduada 
sobre  dois  diâmetros  perpendiculares  (que  funcionarão  como  o  eixo  das 
abscissas e o das ordenadas). (MINAS GERAIS, 2007, p. 73) 

Tal proposta possibilita a introdução ao conceito das funções seno e cosseno, 

o  estudo  do  sinal  dessas  funções,  bem  como  o  cálculo  dos  valores  das  razões 

trigonométricas de alguns ângulos notáveis.  

Ainda sobre esse tema, encontramos uma proposta de construção e utilização 

de  material  manipulável  nas  Orientações  pedagógicas  de  Matemática.  Essas 

Orientações  Pedagógicas  e  os  Roteiros  de  Atividades,  são  partes  integrantes  e 

fundamentais  da  Proposta  Curricular  do  estado  de  Minas  Gerais,  sendo 

disponibilizadas no Centro de Referência Virtual do Professor – CRV, juntamente com 

o CBC, e apresentam sugestões para os professores para o ensino da trigonometria 

no triângulo retângulo, que apontamos aqui: 

Para  as  atividades  práticas  de  medição  de  alturas  inacessíveis  pode-se 
construir  um  teodolito  rústico  com  um  canudo  fixado  num  transferidor  para 
medir  ângulos  e  uma  fita  métrica  para  medir  as  distâncias.  (MINAS 
GERAIS,2015) 

Pelo exposto, a utilização da história da Matemática e de material manipulável 

no desenvolvimento de conteúdos relacionados com a trigonometria, estão presentes 

tanto no CBC para o ensino de Matemática, quanto em suas partes integrantes, ou 

seja, nas Orientações Pedagógicas e nos Roteiros de Atividades. 

2.5.  Alguns trabalhos sobre o tema 

Sobre a utilização da história da Matemática como um recurso didático auxiliar 

no  desenvolvimento  de  conceitos 

trigonométricos,  Silveira  e  Filho 

(2013) 

apresentaram os resultados de uma pesquisa realizada em 2010  com alunos do 9° 

ano do Ensino Fundamental na Escola Municipal de Ensino Fundamental Profa. Alice 

Couto Moraes, localizada em Santo Antônio do Aracanguá, no Estado de São Paulo. 

Utilizando uma metodologia de resolução de problemas, os autores, primeiramente, 

 
 
 
30 

liam  um  texto  contendo  um  panorama  histórico  sobre  a  trigonometria  seguido  de 

comentários  e  discussões.  Em  seguida,  os  alunos  realizavam  as  atividades 

individualmente,  e  depois  cada  um  apresentava  os  resultados  obtidos  aos  colegas 

que, juntos, chegavam à conclusão de qual método de resolução seria o correto a ser 

utilizado. Para esses autores, a utilização da história da Matemática como apoio ao 

processo  de  ensino  e  aprendizagem  foi  de  importância  fundamental,  levando-os  a 

perceber, durante a aplicação, um notável interesse e uma motivação nos alunos, que 

queriam entender as origens dos conceitos matemáticos. Para os autores, foi possível 

perceber  também,  que  a  compreensão  das  origens  dos  conceitos  trabalhados 

implicou em uma maior facilidade na interpretação dos problemas a serem resolvidos. 

Das  atividades 

trabalhadas  com  os  alunos,  Silveira  e  Filho  (2013) 

apresentaram  apenas  alguns  recortes,  em  forma  de  relatos  para  a  atividade  que 

envolvia as tabelas trigonométricas (atividade 2 do referido trabalho). Segundo esses 

autores,  naquela  atividade  foi  trabalhada  a  tabela  trigonométrica  e  as  razões 

trigonométricas no triângulo retângulo.  Relatam que inicialmente, os alunos fizeram 

observações  sobre  os  valores  do  seno  e  do  cosseno  dos  arcos  complementares, 

sendo  posteriormente  apresentadas  as  razões  trigonométricas  para  aplicação  na 

resolução  de  situações-problemas.  Ainda  segundo  os  autores,  os  alunos  tiveram 

dificuldades  na  interpretação  e  representação  das  situações-problemas  por  não 

saberem  aplicar  as  fórmulas  adequadas,  os  quais  foram  orientados  a  representar 

através  de  desenhos  (SILVEIRA;  FILHO,  2013,  p.56).  Esse  fato  nos  motivou  a 

desenvolver  as  atividades  no  presente  trabalho  com  a  utilização  da  história  da 

matemática por meio da  investigação  sobre  as  origens  das  razões  trigonométricas, 

visando uma melhor compreensão por partes dos alunos pesquisados. 

Encontramos em Bortoli (2012) uma pesquisa similar com alunos do Ensino 

Médio,  onde  foram  analisadas  as  possibilidades  de  inserção  da  História  da 

Matemática  no  ensino  e  na  aprendizagem  da  Trigonometria  presente  no  triângulo 

retângulo.  A  pesquisa  foi  realizada  em  2011,  em  uma  escola  da  rede  particular  de 

ensino da cidade de Caxias do Sul, no Rio Grande do Sul, tendo uma proposta de 

envolver os alunos com os conteúdos de Trigonometria, utilizando para esse fim, a 

História da Matemática como ponto de partida, enfatizando problemas históricos e as 

contribuições deixadas pelos estudiosos para a matemática escolar. Em seu trabalho, 

a  autora  pôde  perceber  que  ensinar  o  conteúdo  de  Trigonometria  no  triângulo 

 
31 

retângulo,  relacionando-o  à  sua  evolução  histórica,  bem  como  aos  saberes 

matemáticos  presentes  no  cotidiano  do  aluno  e  da  sociedade,  tornou  o  processo 

educativo  mais  interativo,  obtendo  um  maior  interesse  dos  alunos.  Acrescenta  a 

autora, que as atividades envolvendo o discurso histórico estimularam a criatividade 

dos alunos, gerando uma melhor compreensão e acrescentando mais significados aos 

conteúdos estudados. 

Também  em  Mendes,  M.  (2010)  encontramos  outro  trabalho  realizado  com 

alunos do curso de Licenciatura em Matemática sobre a construção de uma tabela de 

senos  de  acordo  com  a  obra  de  Nicolau  Copérnico4,  intitulada  De  revolutionibus 

orbium  coelestium  (A  revolução  das  orbes  celestes),  como  forma  de  subsidiar  a 

análise  que  a  autora  faz  sobre  as  implicações  do  conhecimento  dessa  obra  na 

formação  do  professor  de  Matemática.  Para  a  autora,  isso  pode  levar  o  futuro 

professor  de  Matemática  a  perceber  que  os  passos  percorridos  para  a  construção 

dessa  ciência  é  parte  integrante  do  processo  da  construção  da  sociedade.  Esse 

processo de reconstrução da tabela de cordas de Copérnico proposto pela autora e 

realizado  com  os  alunos  da  graduação  da  Universidade  Federal do  Rio  Grande  do 

Norte  –  UFRN,  no  primeiro  semestre  letivo  de  2008,  na  turma  de  Didática  da 

Matemática,  tornou-se  o  principal  referencial  para  a  construção  das  atividades  que 

propomos em nosso trabalho.  

O trabalho de Mendes, M. (2010) apresenta um bloco de oito atividades, numa 

abordagem  histórica  para  construção  de  tabelas  trigonométricas.  Tais  atividades 

levam os participantes a perfazerem os caminhos de Copérnico na construção de suas 

tábuas de cordas para depois relacioná-las com as trigonométricas atuais. Segundo a 

autora,  o  conhecimento  do  processo  de  construção  do  conhecimento  matemático 

auxiliou os futuros professores para uma reflexão sobre o papel do educador, de como 

ele  precisa  de  um  maior  envolvimento  com  o  processo  educativo,  para  estar 

intimamente  ligado  ao  contexto  sociocultural  da  escola  e  de  seus  alunos,  a  fim  de 

buscar soluções para as diversas questões pedagógicas que possam surgir em seu 

cotidiano. 

4 Nicolau Copérnico (1473 – 1543): físico polonês, autor da teoria do heliocentrismo, provando que a 
Terra gira como planeta em redor do Sol, o que contestou a teoria geocêntrica de Ptolomeu. 

 
 
                                            
32 

3.  METODOLOGIAS DO TRABALHO  

3.1. Características do Trabalho  

Na  busca  para  enfatizar  a  importância  da  utilização  de  procedimentos  de 

investigação histórica em sala de aula, como forma de motivação para os alunos em 

relação  ao  ensino  do  conteúdo  de  trigonometria,  observamos  e  registramos  o 

comportamento  e  as  reações  dos  pesquisados  no  processo  ensino-aprendizagem 

dentro da sala de aula, por meio de relatos e entrevistas que foram fundamentais para 

a validação do nosso estudo. O aluno, com suas ideias e questionamentos, foi levado 

a expressar-se como sujeito participativo em todo o nosso processo de pesquisa, onde 

seus discursos e narrativas foram úteis para a construção de significados. 

Nessa perspectiva, ao definirmos a metodologia de pesquisa a ser utilizada 

no  presente  trabalho,  percebemos  que  esta  se  configurou  como  uma  pesquisa  de 

abordagem qualitativa, na qual 

[...]  privilegiam-se  descrições  de  experiências,  relatos  de  compreensões, 
respostas  abertas  a  questionários,  entrevistas  com  sujeitos,  relatos  de 
observações e outros procedimentos que deem conta de dados sensíveis, de 
concepções,  de  estados  mentais,  de  acontecimentos,  etc.  (BICUDO;  In: 
BORBA; ARAÚJO, 2013, p.117) 

Caracterizado  dessa  forma,  o  termo  pesquisa  qualitativa  designa  diversas 

abordagens à pesquisa em ensino que, segundo Moreira (2011, p.46 e 47), trazem 

como característica básica o interesse central na questão dos significados atribuídos 

pelos participantes, suas ações e interações no ambiente de estudo.  Segundo esse 

autor,  o  pesquisador  fica  imerso  no  ambiente  natural  onde  se  dá  o  estudo  do 

fenômeno  de  interesse,  participando  ativamente  das  ações  e  coletando  dados  de 

natureza qualitativa que serão objetos de análise. (MOREIRA, 2011, p.76) 

Dentro dessa abordagem qualitativa, utilizamos a metodologia da pesquisa-

ação, tendo em vista que visávamos procurar uma melhoria em sua prática de ensino 

na  apresentação  de  uma  proposta  de  enfoque  histórico  para  o  ensino  de 

trigonometria.  Segundo  Moreira  (2011,  p.  92),  o  objetivo  dessa  metodologia  é  a 

melhoria  das  práticas  e  da  compreensão  de  situações  através  da  colaboração  de 

todos os envolvidos no processo investigativo. 

 
 
 
33 

A pesquisa-ação é um processo investigativo de intervenção onde, segundo 

Fiorentini (In: BORBA; ARAÚJO, 2013), as práticas investigativa, reflexiva e educativa 

se  completam.  Para  esses  autores,  não  obstante  seu  caráter  colaborativo  e 

participativo,  a  pesquisa-ação 

também  se  caracteriza  quando  um  professor 

desenvolve uma intervenção intencionada e planejada, realizando uma investigação 

sobre sua prática. 

3.2. Perfil dos Sujeitos e Ambiente onde se deu a Pesquisa 

Os sujeitos do presente trabalho são 30 alunos do 3º ano do Ensino Médio, 

turma  A-2014,  da  Escola  Estadual  Deputado  Esteves  Rodrigues,  localizada  no 

município de Montes Claros/MG, na qual esse pesquisador lecionou a disciplina de 

Matemática no período de julho de 2002 a dezembro de 2014.  

A escolha da turma se deu pelo fato do pesquisador ser professor da mesma, 

o que facilitaria o desenvolvimento da pesquisa, do planejamento até a avaliação final. 

Por  conhecer  os  alunos,  a  aplicação  das  atividades  e  a  coleta  de  dados  seria  um 

facilitador para a receptividade às atividades, pelo entrosamento entre os alunos e o 

professor pesquisador. 

Optamos  por  desenvolver  os  trabalhos  nessa  turma  do  3º  ano,  além  do 

exposto  no  parágrafo  anterior,  também  pelo  fato  de  ser  previsto  o  ensino  de 

trigonometria nessa etapa do ensino, haja vista que, segundo as orientações do CBC, 

conforme  exposto  na  seção  2.4,  no  planejamento  anual  para  a  disciplina  de 

Matemática em 2014, a equipe de professores da escola optou por distribuir aquele 

conteúdo nas três séries do ensino médio. Dessa forma, apesar do tópico que trata 

das razões trigonométricas no triângulo retângulo figurar como parte do conteúdo a 

ser desenvolvido no 1º ano do ensino médio, o planejamento previa o ensino no 3º 

ano  das  funções  trigonométricas,  como  conteúdo  complementar.  Sendo  assim,  o 

trabalho  desenvolvido  serviria  como  uma  revisão  dos  conhecimentos  adquiridos  e 

como uma introdução ao conteúdo a ser ensinado. 

Antecedendo ao início dos trabalhos com os alunos do ensino médio, optamos 

por testar a validade das atividades e dos materiais que seriam utilizados em sala de 

aula.  Esse  momento  ocorreu  durante  a  IV  Semana  de  Matemática,  realizada  na 

 
 
 
34 

Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia – UESB, Campus Vitória da Conquista, 

em  outubro  de  2014.  Na  oportunidade,  ministramos  um  minicurso  intitulado 

Trigonometria: atividades utilizando o Geoplano Circular Dinâmico numa investigação 

histórica  de  reconstrução  das  tábuas  de  cordas  de  Ptolomeu  e  Copérnico,  com  a 

participação  de  uma  turma  de  12  alunos  da  referida  instituição,  dos  cursos  de 

Licenciatura em Matemática e Licenciatura em Física. Nesse cenário, por meio dos 

relatos dos participantes, vislumbramos a coleta de informações que possibilitariam o 

desenvolvimento e aprimoramento dos elementos do presente trabalho. 

3.3. Instrumentos de Coletas de Dados 

Para um bom desenvolvimento dos trabalhos, utilizamos como instrumentos 

para a coleta de dados questionários e atividades dirigidas, feitas em sala de aula com 

discussões  com  toda  a  turma,  sendo  devolvidas  pelos  alunos  do  professor 

pesquisador. 

Nas  atividades  realizadas  com  os  alunos  do  ensino  médio,  aplicamos 

inicialmente um questionário, para verificar os conhecimentos prévios e opiniões sobre 

o ensino de trigonometria. No decorrer das aulas foram aplicadas quatro atividades 

didáticas,  e  finalizamos  com  a  aplicação  de  um  questionário  de  opiniões,  incluindo 

questões de verificação de aprendizagem. 

Os instrumentos utilizados foram elaborados e propostos com o objetivo de 

fornecer os dados necessários para uma posterior análise dos aspectos qualitativos 

envolvidos na pesquisa de campo. Esses instrumentos permitiram a coleta de opiniões 

e  também  a  observação  dos  aspectos  fundamentais  das  inter-relações  durante  a 

realização das atividades em sala de aula. Tais instrumentos possibilitaram a coleta 

de dados sobre o contexto das atividades dirigidas na utilização do material didático 

manipulável, desenvolvido para a utilização nas atividades propostas. 

 
 
 
 
 
35 

3.4. Técnica para a Análise dos Dados  

Após  a  aplicação  dos  instrumentos  de  coleta  de  dados,  os  mesmos  foram 

organizados  de  forma  a  permitir  uma  leitura  criteriosa,  após  a  qual  seguiu-se  uma 

atividade de interpretação e análise das informações obtidas. 

Os resultados dos questionários analisados foram configurados em forma de 

gráficos  em  valores  percentuais  das  opiniões  dos  pesquisados,  enquanto  que  as 

atividades  e  as  anotações  foram  realizadas  durante  a  aplicação  das  mesmas,  e 

permitiram  uma  análise  das  categorias  construídas  para  subsidiar  uma  reflexão 

qualitativa sobre a viabilidade da proposta do nosso trabalho. 

3.5. Idealização do Geoplano Circular Dinâmico – GCD 

Durante a definição da metodologia que seria utilizada no desenvolvimento do 

tema  escolhido  para  a  presente  dissertação,  optamos  por  incluir  a  utilização  de 

materiais  didáticos  manipuláveis  nas  atividades  em  sala  de  aula.  Na  busca  de 

materiais didáticos disponíveis, não encontramos nenhum que se adequasse à nossa 

proposta,  uma  vez  que  queríamos  apresentar  aos  alunos  os  elementos  de  uma 

circunferência,  os  polígonos  regulares  inscritos  e  algumas  relações  entre  seus 

elementos.  Nossa  intenção  era  encontrar  um  material  no  qual  pudéssemos  alterar 

certas medidas, posições e formas durante a atividade, permitindo aos alunos fazer 

experimentações, levantamento de hipóteses e redescobertas.  Nessa concepção, o 

material didático deveria estar próximo dos geoplanos que atualmente são utilizados 

em atividades de ensino de geometria, porém que tivesse uma certa flexibilidade para 

a escolha de pontos em uma circunferência.  

Dessa forma, criamos um geoplano circular dinâmico (GCD) conforme Figura 

1, que permite variar principalmente o tamanho da corda de um arco de circunferência. 

A partir desse momento, iniciamos o desenvolvimento e a construção do GCD como 

parte desta dissertação.  

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1: Geoplano Circular Dinâmico (GCD) 

36 

Fonte – Arquivo do autor 

O  Geoplano  Circular  Dinâmico  (GCD)  foi  criado  para  suprir  as  dificuldades 

encontradas  nos  geoplanos  comuns  (estáticos),  uma  vez  que  naquele  tipo  de 

geoplano,  as  representações  geométricas  são  limitadas  pela  quantidade  de  pontos 

(pinos) que possuem. 

Com esse material, as possibilidades de representações na circunferência são 

ampliadas em decorrência dos dois pontos móveis que ele possui. Isso torna possível 

representar, por exemplo, a variação do tamanho de uma corda em função do arco 

que esses pontos determinam ao percorrerem a circunferência, para valores em 0º e 

180º, ligando-os por um fio extensível. 

O Geoplano Circular Dinâmico (GCD), em sua versão final (Figura 2), é um 

material didático para ser manipulado pelo aluno ou grupo de alunos, auxiliando na 

redescoberta de conceitos geométricos e na previsão de resultados.  

 
 
 
37 

Figura 2: Geoplano Circular Dinâmico (GCD) e seus elementos 

Fonte: Arquivo do autor 

O  GCD  é  um  artefato  de  baixo  custo  e  pode  ser  construído  com  materiais 

encontrados em lojas de armarinho e em lojas de venda de materiais para confecção 

de móveis.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

4.  SEQUÊNCIA DIDÁTICA DAS ATIVIDADES 

Para  o  desenvolvimento  do  nosso  trabalho,  elaboramos  uma  sequência 

metodológica distribuída em três momentos distintos. 

Inicialmente aplicamos um questionário para coleta de opinião e em seguida 

apresentamos um breve resumo da evolução da trigonometria, destacando o percurso 

histórico  para  a  construção  das  tábuas  de  cordas  por  meio  de  estudo  dirigido  com 

textos e de apresentação de slides.  

Em  um  segundo  momento,  realizamos  quatro  atividades  visando  a 

reconstrução das tábuas de cordas e a relação com a tabela do seno, onde utilizamos 

além de outros materiais didáticos, o GCD. As atividades foram realizadas em dias e 

horários distintos, no período de outubro a novembro de 2014.  

Num terceiro momento, aplicamos um questionário para a coleta de opiniões 

sobre  as  atividades  realizadas,  acrescido  com  questões  de  verificação  da 

aprendizagem. Abrimos um espaço para a discussão sobre a proposta apresentada, 

sobre o desenvolvimento das atividades e da utilização do material didático GCD. 

4.1.  Questionários 

Foram aplicados dois questionários na turma do 3º ano A da Escola Estadual 

Deputado Esteves Rodrigues. O primeiro questionário (vide Apêndice A) foi aplicado 

para  verificar  o  conhecimento  dos  alunos  sobre  conceitos  geométricos, 

trigonométricos e a origem da trigonometria.  

O  segundo  questionário  (Apêndice  B),  foi  aplicado  no  final  das  atividades, 

objetivando  coletar  a  opinião  dos  alunos  sobre  a  utilização  do  GCD,  as  atividades 

desenvolvidas e o ensino de trigonometria.  

As  respostas  dos  alunos  a  ambos  os  questionários  foram  objetos  de  uma 

análise posterior que contribuiu tanto para o desenvolvimento do trabalho quanto para 

momentos de reflexão para ações futuras. 

 
 
 
 
 
   
39 

4.2. Atividades 

No ensino médio, os estudos sobre a trigonometria se inicia com as relações 

métricas no triângulo retângulo, depois com as definições das funções trigonométricas 

associadas às coordenadas de um ponto no círculo trigonométrico e, posteriormente, 

associadas ao conjunto dos números reais. 

Ao  estudar  a  trigonometria  no  triângulo  retângulo,  o  aluno  se  vê  diante  de 

resultados que tornam possíveis cálculos de forma indireta de medidas e distâncias 

inacessíveis,  como  a  distância  da  Terra  à  Lua.  Este  tópico  está  diretamente 

relacionado à semelhança de triângulos, uma vez que são enfatizadas as razões de 

semelhança  entre  triângulos  retângulos.  No  entanto,  as  origens  das  tabelas 

trigonométricas  não  são  abordadas,  e  os  estudos  se  restringem  às  demonstrações 

dos valores das razões trigonométricas dos ângulos notáveis de 30º, 45º e 60º.  

Para  construir  a  tabela  de  seno, podemos partir de  atividades  que  levem  o 

aluno  a  perceber  a  equivalência  entre  o  conceito  de  comprimento  de  corda  de  um 

ângulo central e o seno da metade deste mesmo ângulo, perfazendo assim o mesmo 

caminho  percorrido  na  história  para  a  construção  desse  conhecimento.  Para  isso, 

apresentamos uma sequência de atividades que, conforme já expomos anteriormente, 

foram  adequadas  à  utilização  do  material  didático  manipulável  GCD  para  serem 

aplicadas aos alunos pesquisados. O Quadro 2 apresenta um paralelo entre algumas 

das atividades propostas no trabalho de Mendes, M. (2010), as quais foram realizadas 

com a utilização de elementos e instrumentos do desenho geométrico, diferente das 

que aplicamos no nosso trabalho na utilização do GCD. 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Quadro 2: Comparativo entre atividades com régua e compasso e com o GCD 

Trechos de Atividade proposta em  
Mendes, M. (2010, p.168-170), com 
utilização de régua e compasso. 
Atividade  3  –  Construções  geométricas  com 
régua e compasso 

Trechos das atividades refeitas por nós 
usando o GCD 

Atividade  2:  Construção  de  uma  tábua  de 
cordas com dados experimentais. 

1.  Trace  circunferências  e  encontre 
procedimentos 
dividi-las 
respectivamente, em 3,  4  e 6 partes 
iguais. 

para 

1)  Construir no GCD os polígonos regulares 
de 3, 4, 5, e 6 lados procurando relacionar 
os  lados  dos  polígonos  inscritos  e  as 
cordas determinadas por eles. 

2.  Após  a  divisão  da  circunferência, 
trace  os  polígonos  regulares  que 
ficam inscritos no círculo. 

3.  Relacione os lados desses polígonos 
com as cordas que eles representam. 

Atividade  3  –  Construções  geométricas  com 
régua e compasso 

5.  Você  observou  que  120º  é  arco   

suplementar de 60º? 
- Existe uma relação geométrica que 
nos  permite  determinar,  a  partir  de 
uma corda conhecida, a corda de seu 
arco  suplementar.  Tente  encontrar 
essa relação. 

Atividade 3: Formalizando conceitos  

1)  Você  percebe  alguma  relação  entre  os 
pares  de  arcos  dentre  os  valores 
trabalhados na atividade anterior? Qual?  
2)  No GCD construa um triângulo tomando 
como vértices um dos pontos móveis do 
aparelho e os extremos de um diâmetro 
da 
o 
circunferência.  Observando 
triângulo 
você 
classificaria,  com  relação  aos  ângulos 
internos,  um  triângulo  inscrito  em  uma 
semicircunferência. 

formado, 

como 

3)  Observando no GCD a figura construída 
no item 2, e supondo conhecido o raio da 
circunferência, 
um 
procedimento para determinar a partir da 
corda  conhecida,  a  corda  de  seu  arco 
suplementar. 

encontre 

Fonte: Arquivo do autor 

Podemos observar que as construções que na primeira coluna são efetuadas 

com  régua  e  compasso  podem  ser  representadas  no  GCD,  conforme  a  segunda 

coluna,  para  obter  os  mesmos  objetivos  das  atividades  propostas  em  Mendes,  M. 

(2010). 

As atividades foram direcionadas ao que podemos chamar de fase inicial da 

construção  das  tábuas,  onde  seus  autores  lançam  mão  dos  conhecimentos  já 

estabelecidos  em  sua  época,  sobre  polígonos  regulares 

inscritos  em  uma 

circunferência. 

 
 
 
 
 
 
 
41 

4.3. Detalhamento das atividades aplicadas aos pesquisados 

Apresentaremos aqui recortes das atividades aplicadas na turma do 3º Ano 

do  ensino  médio,  fazendo  uma  discussão  com  relação  aos  procedimentos  e  aos 

objetivos propostos, bem como sobre o que se esperava do aluno quando realizava 

cada uma das tarefas contidas nas mesmas.  No Apêndice C, as referidas atividades 

podem  ser  encontradas  na  íntegra,  tal  como  foram  impressas  na  aplicação  das 

mesmas em sala de aula. 

4.3.1.  Apresentação de um breve histórico sobre a Trigonometria 

O texto elaborado foi lido e discutido juntamente com os alunos, no início dos 

trabalhos. Os alunos foram motivados a conhecer e refazer os passos seguidos pelos 

construtores  na  confecção  das  tábuas  de  cordas,  por  meio  da  realização  de 

atividades:  

Atividade 1: Retomando conceitos 

Atividade 2: Construção de uma tábua de cordas com dados experimentais 

Atividade 3: Formalizando conceitos 

Atividade 4: Encontrando o seno 

4.3.1.1  O Percurso Histórico desde as Tábuas de Cordas ao Seno 

A  Trigonometria  –  a  palavra  trigonometria  teve  origem  na  Grécia:  trigonos 

(triângulo) + metrûm (medida) – pode ter suas origens no Egito, a partir das medições 

das  pirâmides,  e  na  Babilônia,  relacionada  à  confecção  de  calendários,  épocas  de 

plantio e estações do ano.  

Há  alguns  problemas  no  papiro  Rhind,  segundo  Eves  (2004,  p.203),  que 

envolvem a co-tangente de um ângulo diedro da base de uma pirâmide, e  na tábua 

cuneiforme babilônica Plimpton 322, que contêm, essencialmente, uma notável tábua 

de  secantes. Temos  ainda  os astrônomos  babilônicos dos  séculos  IV  e  V  a.C.  que 

 
 
 
 
42 

acumularam  uma  massa  considerável  de  dados  de  observações  que  se  sabe  hoje 

terem chegado aos gregos, e deram origem à trigonometria esférica.  

A Trigonometria não foi uma obra individual. Desde sua origem na matemática 

grega  recebeu  importantes  contribuições  de  pessoas  de  várias  culturas:  hindus, 

muçulmanos e europeus.  

Vários  são  os  nomes  importantes  na  história  da  trigonometria,  dentre  eles 

podemos destacar:  

Aristarco de Samos (c. de 287 a.C.) – Aplicou a matemática à astronomia. Tornou-se 

conhecido  como  o  Copérnico  da  Antiguidade  por  ter  formulado  a  hipótese 

heliocêntrica do sistema solar. Em seu opúsculo Sobre os Tamanhos e Distâncias do 

Sol e da Lua, Aristarco usou algo equivalente ao fato de que  

sen 𝑎
sen 𝑏

<

𝑎
𝑏

<

tg 𝑎
tg 𝑏

Onde 0 < 𝑏 < 𝑎 <

𝜋

2

.  

Hiparco de Nicéia (180-125 a.C.) – É considerado o pai da Trigonometria, pelo fato de 

ser o  pioneiro  na  construção  de  uma  tabela  trigonométrica  com  valores  de arcos  e 

cordas para uma série de ângulos, e o fundador da Astronomia científica. 

Menelau  de  Alexandria  (c.  de  100  d.C.)  –  Continuou  os  trabalhos  de  Hiparco, 

destacando-se com um grande astrônomo e geômetra grego defensor da geometria 

clássica. A ele, o comentador Teon de Alexandria (sec. IV) atribui um trabalho sobre 

cordas de um círculo, em seis livros, os quais se perderam. (EVES, 2004) 

 Cláudio  Ptolomeu  (90-168)  –  Foi  o  autor  da  mais  influente  e  significativa  obra 

trigonométrica  da  antiguidade,  a  Syntaxis  matemática,  composta  por  treze  livros  e 

escrita cerca de meio século depois de Menelau. Segundo Eves (2004, p.204), a obra 

de  Ptolomeu,  baseada  nos  escritos  de  Hiparco,  é  famosa  por  sua  compacidade  e 

elegância, sendo um tratado de influência científica rara. A “Síntese matemática” foi 

associada, pelos comentadores, ao superlativo magiste ou “o maior” para distingui-la 

de trabalhos menores sobre astronomia. Mais tarde, na Arábia, surgiu o costume de 

 
 
43 

chamar  o  trabalho  de  Ptolomeu  o  Almagesto  (“o  maior”),  sendo  por  esse  nome 

conhecida até os dias atuais. 

Pouco se sabe da vida de Ptolomeu, principalmente onde ou quando nasceu. 

Segundo Boyer (1974, p. 119 e 120), realizou observações em Alexandria de 127 a 

151 d.C. e por isso supõe-se que nascera no fim do primeiro século, e provavelmente 

viveu ainda durante o império de Marco Aurélio (161 a 180 d.C.).  

O Almagesto tem por objetivo descrever matematicamente o funcionamento 

do Sistema Solar, supondo que a Terra está em seu centro5. Ptolomeu desenvolveu 

a  trigonometria  nos  capítulos  10  e  11  do  primeiro  livro  de  sua  obra.  O  capítulo  11 

consiste em uma tabela de cordas (ou seja, de senos). (ROQUE, 2012, p.176). 

O Almagesto foi preservado e nos trouxe não só as tabelas trigonométricas 

como também os detalhes dos métodos utilizados por Ptolomeu em sua construção.  

Encontramos  uma  descrição  dos  métodos  utilizados  por  Ptolomeu  na 

construção da sua tabela de cordas (equivalente a uma tabela de senos dos ângulos 

por intervalos de quarto de grau de 0º a 90º), em Pereira (2010). 

Para a construção desta tabela, Ptolomeu usou, além dos conhecimentos da 

época sobre polígonos regulares inscritos em uma circunferência, o fato de que em 

um quadrilátero inscritível ABCD vale a relação AB  CD + BC  AD = AC  BD, isto 

é,  a  soma  dos  produtos  de  lados  opostos  de  um  quadrilátero  inscritível  é  igual  ao 

produto das diagonais. Esta proposição é conhecida como “teorema de Ptolomeu” e 

leva a fórmulas para a corda da soma e a corda da diferença de dois arcos, bem como 

para a corda do arco-metade. Desta forma, Ptolomeu poderia iniciar a construção de 

sua tabela com a precisão desejada. 

Somente com esses procedimentos é impossível encontrar o comprimento de 

corda para o arco de 1°. Para isso, Ptolomeu recorreu a uma interpolação que permitiu 

deduzir a seguinte desigualdade: 

0,01745130 < sen 1° < 0,01745279 

5  Teoria  geocêntrica  que  será  questionada,  no  século  XV,  pela  teoria  heliocêntrica,  introduzida  por 
Copérnico 

 
                                            
44 

Ptolomeu  pôde então finalizar sua  tabela,  que fornece os  comprimentos de 

cordas para arcos de 0 a 180°, com incremento de 1/2 em 1/2 grau. Esta tabela, como 

já  foi  dito,  formava  parte  integrante  do  Livro  I  do  Almagesto  e  continuou  a  ser 

indispensável para os astrônomos por vários séculos. 

Regiomontanus (1436-1476) – Johann Müller (1436-1476), geralmente conhecido por 

Regiomontanus,  nome  que  vem  da  versão  latina  do  nome  de  sua  cidade  natal 

Königsberg  (“montanha  do  rei”),  foi,  segundo  Eves  (2004,  p.204),  o  mais  capaz  e 

influente  matemático  do  século  XV.  É  muito  provável  que  suas  duas  obras 

trigonométricas tenham influenciado trabalhos do começo do século XVI. 

Nicolau Copérnico (1473-1543) – Dentre os astrônomos que muito contribuíram para 

o desenvolvimento da matemática, destaca-se o polonês Nicolau Copérnico, autor da 

obra  De  revolucionibus  orbium  coelestium,  na  qual  desenvolve  a  teoria  do 

Heliocentrismo,  contrária  à  de  Ptolomeu  sobre  o  Universo,  considerada  o  ponto  de 

partida da Astronomia moderna. Sua obra apresenta noções de trigonometria, onde 

ele constrói as tabelas necessárias para a compreensão de sua teoria. De forma muito 

próxima da construção da tabela de cordas de Ptolomeu, Copérnico explica em seis 

teoremas  e  um  problema,  os  procedimentos  para  a  construção  de  sua  tabela  de 

senos. (MENDES, M., 2010)  

A tabela construída por Copérnico passa a ser, a partir de então, um modelo 

para  a  Astronomia  juntamente  com  os  trabalhos  de  seu  discípulo  Georg  Joachim 

Rhaeticus (1514-1576) que, segundo Eves (2004, p.313), foi o primeiro a definir as 

funções trigonométricas como razões entre lados de um triângulo retângulo e também 

dedicou doze anos de sua vida, auxiliado por calculadores remunerados, à construção 

de duas tabelas trigonométricas notáveis e ainda úteis hoje. Uma delas envolve as 

seis funções trigonométricas e a outra é uma tabela de senos. 

A  contribuição  da  índia  e  dos  países  árabes  –  A  trigonometria  indiana  era  um 

instrumento para a astronomia. Segundo Boyer (1974, p. 157) uma das contribuições 

da  Índia  de  maior  influência  na  história  da  matemática  foi  a  introdução  de  um 

equivalente da função seno na trigonometria para substituir a tabela grega de cordas.  

Após os  Hindus,  seguem-se as  contribuições  provindas  dos  países  árabes, 

que  deram  um  tratamento  sistemático  à  Trigonometria  sobre  influência  helênica  e 

 
45 

indiana.  Segundo  Mendes  e  Rocha  (2009,  p.  17  e  18),  é  atribuída  aos  árabes  a 

introdução  das  seis  funções  básicas  da  trigonometria:  seno  e  cosseno,  tangente  e 

cotangente,  secante  e  cossecante.  Os  árabes  deram  às  funções  utilizadas  pelos 

indianos uma forma mais próxima da moderna quando definiram a função seno em 

termos de um círculo de raio unitário. 

4.3.1.2  Atividades desenvolvidas  

ATIVIDADE 1: RETOMANDO CONCEITOS 

Objetivo:  

  Propiciar um momento de retomada dos conceitos geométricos necessários ao 

desenvolvimento das atividades de reconstrução das tábuas de cordas. 

Material necessário:  

  Lápis, borracha, transferidor e régua. 

  Geoplano Circular Dinâmico (GCD). 

Questões: 

1)  Observe  o  GCD  e  procure  identificar  os  elementos  geométricos  nele 

representados. 

Inicialmente, o material didático manipulável é apresentado e os pesquisados 

foram orientados quanto aos seus recursos e a forma correta do manuseio. Esperava-

se que, através de um primeiro contato com o material didático, o aluno começasse a 

explorar as possibilidades de representação de figuras geométricas.  

Resposta esperada: circunferência, pontos, segmentos de reta 

2) Como você define circunferência? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Esperava-se que o aluno identificasse a circunferência como um conjunto de 

pontos de um plano (ou o lugar geométrico dos pontos de um plano) que estão a uma 

mesma distância de um ponto fixo desse plano. 

46 

3) Observe a figura ao lado e escreva o nome dos segmentos indicados: 
𝐴𝐵̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐸𝐹̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐶𝐷̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐴𝐹̅̅̅̅ ____________________________ 

Ao  responder  a  essa  atividade  o  aluno  se  manifestaria  sobre  quais 

conhecimentos ele reteve dos principais elementos de uma circunferência, a saber: 
um raio (𝐴𝐵̅̅̅̅ e 𝐴𝐹̅̅̅̅), um diâmetro (𝐸𝐹̅̅̅̅) e uma corda (𝐶𝐷̅̅̅̅). 

4) Represente no GCD um raio, um diâmetro e uma outra corda qualquer. 

Nessa atividade foi dada a oportunidade ao aluno para a representação, por 

meio de um material concreto, dos elementos identificados no item anterior. 

5) Utilizando a régua do GCD, determine a medida do raio e do diâmetro da 

circunferência nele representada. Qual a medida aproximada dessa circunferência? 

(Use π=3,14) 

Esperávamos que o aluno fizesse experimentações e verificações através do 

material concreto dos conceitos adquiridos sobre a circunferência, e que levantasse 

questões acerca da precisão das medidas efetuadas.  

Resposta esperada: medida do raio –> 10cm; medida do diâmetro –>20cm; 

medida aproximada da circunferência –> 62,8 cm. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

6)  Se  o  raio  de  uma  circunferência  tem  comprimento  de  5,2  cm,  qual  é  a 

medida do diâmetro dessa circunferência? 

Como  no  item  anterior,  esperávamos  que  o  aluno  fizesse  observações  e 

questionamentos sobre a precisão das medidas efetuadas. 

Resposta esperada: 32,656cm 

7) Na figura ao lado, considere a circunferência com centro em O e: 

a) Determine a medida do ângulo 𝐴𝐵̂ 𝐶.  

b) indique uma relação entre os  

segmentos 

, 

 e 

? 

No item 7, letra a, dessa atividade esperávamos que o aluno determinasse a 

medida de um ângulo inscrito em uma semicircunferência (90º). Uma vez determinado 

corretamente o valor do ângulo, esperávamos que o aluno fosse capaz de aplicar o 

teorema de Pitágoras para responder o item 7–b): (

2=

2+

2). 

8) Construa no GCD a figura abaixo, atribuindo um valor entre 0º e 180º ao 

ângulo P1ÔP2.  

a) Verifique  a medida do ângulo  P1ÂP2 utilizando um  transferidor avulso.  O 

que você observa?  

b) Faça variar a posição dos pontos P1 e P2 observando a relação entre os 

dois ângulos. Qual a propriedade que você identifica com esse experimento? 

ABBCACACABBC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

Nessa  atividade  o  aluno  deveria  demonstrar  seus  conhecimentos  sobre  a 

relação  entre  um  ângulo  inscrito  e  o  ângulo  central  em  uma  circunferência,  e 

comprovar a validade da resposta dada ao item 7–a). 

ATIVIDADE  2:  CONSTRUÇÃO  DE  UMA  TÁBUA  DE  CORDAS  COM  DADOS 

EXPERIMENTAIS. 

Objetivo:  

  Permitir a busca de dados relevante e convenientes para a construção de uma 

tábua  de  cordas,  através  da  manipulação  do  Geoplano  Circular  Dinâmico 

(GCD), da observação e da experimentação. 

Material necessário:  

  Geoplano Circular Dinâmico (GCD), lápis e borracha. 

Questões: 

1) Construir no GCD os polígonos regulares de 3, 4, 5, e 6 lados procurando relacionar 

os lados dos polígonos inscritos e as cordas determinadas por eles. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

Durante  a  execução  do  experimento  proposto  neste  item,  os  alunos  deveriam  ser 

capazes de perceber que: 

o  Ao  inscrever  um  polígono  regular  de  n  lados  na  circunferência,  essa  fica 

dividida em n partes iguais, ou seja, em n arcos côngruos. 

o  Tomando o grau (º) como unidade de medida para um arco de circunferência, 

a medida do ângulo central correspondente a cada um dos arcos em que ficou 

dividida é dada pela expressão 360º/n. 

o  Cada lado do polígono inscrito corresponde à corda do arco determinado por 

ele. 

2)  Represente  no  GCD  cada  um  dos  arcos  correspondentes  aos  ângulos  centrais 

indicados  na  tabela  (Tabela  1),  e  complete-a  com  as  medidas  das  cordas  desses 

arcos. Obs.: Utilize a régua do GCD para efetuar a medida das cordas. 

Com os procedimentos utilizados na realização do item 1, esperávamos que 

o aluno fosse capaz de representar no GCD uma corda para qualquer valor do ângulo 

central  entre  0º  e  180º,  podendo  assim  determinar  as  medidas  da  tabela.  Com  a 

obtenção desses valores experimentais os alunos seriam estimulados a discutir sobre 

uma forma de obtê-los por meio da geometria, com a precisão desejada. 

Tabela 1: Item 2 da atividade 2 

Ângulo central α 

Crd α 

0º 

36º 

60º 

72º 

90º 

108º 

120º 

144º 

180º 

Fonte: Mendes, M. (2010) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

ATIVIDADE 3: FORMALIZANDO CONCEITOS 

Objetivo:  

  Construir uma tabela de cordas.  

Material necessário:  

  GCD, calculadora, régua, lápis e borracha. 

Questões: 

1) Você percebe alguma relação entre pares de arcos dentre os valores trabalhados 

na atividade anterior? Qual? 

Esperávamos que o aluno percebesse os pares de arcos suplementares que 

podem ser construídos com os valores descritos na tabela.  

2) No GCD construa um triângulo tomando como vértices um dos pontos móveis do 

aparelho  e  os  extremos  de  um  diâmetro  da  circunferência.  Observando  o  triângulo 

formado,  como  você  classificaria,  com  relação  aos  ângulos  internos,  um  triângulo 

inscrito em uma semicircunferência. 

Ao construir o triângulo, o esperado é que o aluno percebesse que o mesmo 

está inscrito em uma semicircunferência e, pela relação entre ângulo inscrito em uma 

circunferência e o ângulo central, visualizasse que o triângulo é retângulo no vértice 

do ponto móvel. 

3) Observando no GCD a figura construída no item 2, e supondo conhecido o raio da 

circunferência, encontre um método para determinar a partir da corda conhecida, a 

corda de seu arco suplementar. 

Uma vez que o aluno identificou no item 2 o triângulo como sendo retângulo, 

esperávamos  que  ele  citasse  como  procedimento  a  aplicação  do  teorema  de 

Pitágoras  pois,  conhecendo  o  diâmetro  e  uma  das  cordas,  obteria  através  dessa 

relação a corda desconhecida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

4)  Construa  no  GCD  as  figuras  e  procure  encontrar,  em  função  do  raio  da 

circunferência,  uma  relação  de  comprimento  das  cordas  dos  arcos  de  0º,  60º,  90º, 

120º e 180º. 

Aqui  o  aluno  poderia  resolver  a  questão  pelo  método  atual,  utilizando  as 

fórmulas já conhecidas para se determinar o lado de um triângulo equilátero, de um 

quadrado  e  de  um  hexágono  inscrito.  Mas,  para  não  fugir  do  contexto  do  trabalho, 

seria  interessante  que  ele  encontrasse  essa  relação  de  comprimento  partindo  do 

procedimento estabelecido no item 3. 

5)  Você  conhece  as  relações  de  comprimento  em  função  do  raio  da  circunferência 

para os arcos de 36º, 72º, 108º e 144º? 

É  possível que  nesse nível de  ensino alguns  alunos  desconhecessem uma 

forma de se determinar os lados de um pentágono e de um decágono  regulares e, 

portanto, não seriam capazes de estabelecer as relações pretendidas. Os resultados 

poderiam ser obtidos por meio  dos valores para os arcos de 36º e 72º, e assim, os 

valores dos arcos de 108º e 144º através do procedimento do item 3. 

6) Com as relações obtidas no item 4, complete a tabela abaixo considerando unitário 

o  raio  da  circunferência.  Compare  com  a  tabela  obtida  na  atividade  anterior  e  faça 

uma discussão em grupo sobre a que se atribuem as diferenças observadas. 

Tabela 2: Item 6 da atividade 3 

Ângulo central α 

Crd α 

0º 

60º 

90º 

120º 

180º 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

Uma discussão em grupo  promoveria a socialização dos  resultados obtidos 

sobre as maneiras de se obter a medida de uma corda, bem como a validação dos 

resultados obtidos na experimentação. 

ATIVIDADE 4: ENCONTRANDO O SENO. 

Objetivo:  

  Construir uma tabela de seno a partir de uma tabela de cordas. 

Material necessário:  

  GCD, calculadora, régua, lápis e borracha. 

Questões: 

1) Construa no GCD um triângulo com vértices no centro e nos dois pontos móveis. 

Identifique o raio que divide ao meio o lado do triângulo que representa uma corda. 

Observando a figura construída, tente relacionar a corda de um arco com o seno de 

um  ângulo.  Expresse  esse  fato  através  de  uma  equação.  Variando  a  posição  dos 

pontos móveis, essa relação ainda se verifica?  

Com essa atividade o aluno deveria ser capaz de encontrar uma relação entre 

a corda de um arco com o seno de um ângulo em uma circunferência. Essa relação é 

de  fundamental  importância  para  que  ele  possa  perceber  a  evolução  histórica  das 

tabelas trigonométricas, a partir do momento que identificasse nas tábuas de cordas 

uma tabela do seno atual. 

2) Complete a tabela abaixo utilizando para a 2ª coluna os valores obtidos na atividade 

(3), e para a 4ª coluna a equação do item 1. 

Ângulo central α 
0º 
60º 
90º 
120º 
180º 

Tabela 3: Item 2 da atividade 4 
crd α 

Ângulo central α/2 

sen α/2 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

Com a relação obtida no item 1, o aluno deveria completar a tabela através 

de  uma  substituição  dos  valores  encontrados  na  atividade  anterior.  Assim,  com  a 

verificação da correspondência existente entre seno e corda de um arco, o ideal seria 

que  o  aluno  percebesse  a  importância  de  se  conhecer  o  caminho  histórico  da 

construção do conhecimento matemático para a aprendizagem de novos conceitos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

5.  ANÁLISE E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS 

5.1. Análise do Questionário 1 

Esse questionário foi aplicado a 26 estudantes da turma do 3º ano A da Escola 

Estadual Deputado Esteves Rodrigues, em outubro de 2014, que teve como objetivo 

verificar o conhecimento dos alunos sobre conceitos geométricos, trigonométricos e a 

origem  da  trigonometria.  A  primeira  parte  do  questionário  foi  composta  por  três 

questões sobre a história da trigonometria, e a segunda parte composta por quatro 

questões,  sobre  o  conhecimento  prévio  de  alguns  conceitos  necessários  ao 

entendimento das atividades a serem desenvolvidas. 

Na  análise  das  respostas  dos  alunos  à  primeira  parte  desse  questionário, 

percebemos  um  desconhecimento  pela  maioria  deles  sobre  a  história  da 

trigonometria. A primeira questão teve o seguinte enunciado: 

1) Você  já  conhece  a História  da  Trigonometria?  Sim  ou  Não?  Se  sim,  o  que  você 

conhece? 

O  Gráfico  1  apresenta  uma  tabulação  das  respostas  dos  alunos  sobre  o 

conhecimento da história da trigonometria.  

Gráfico 1: Conhecimento sobre a História da Trigonometria 

CONHECIMENTO SOBRE A HISTÓRIA DA 
TRIGONOMETRIA

SIM
23%

NÃO
77%

Fonte: Dados da pesquisa – Outubro de 2014 

 
 
 
 
 
55 

Com  esses  dados  notamos  que  a  história  da  trigonometria  ainda  era 

desconhecida  pela  maioria  dos  alunos.  Como  se  tratava  de  uma  turma  do  3º  ano, 

esses alunos já tinham estudado trigonometria no 1º ano, no entanto, não conheciam 

seus aspectos históricos.  

De  acordo  com  Mendes,  I.  (2006,  p.  83)  a  história  da  matemática  é  pouco 

explorada  nos  livros  didáticos  utilizados  por  professores  e  alunos  no  sistema 

educacional  brasileiro,  muitas  vezes  figurando  apenas  informações  sobre  figuras  e 

alguns acontecimentos históricos desnecessários à construção do conhecimento por 

parte do aluno. 

O desconhecimento sobre a história da trigonometria se percebe também nas 

respostas dadas à terceira questão, que tinha o seguinte enunciado: 

3)  Na  sua  opinião,  o  que  levaram  os  matemáticos  da  antiguidade  a  estudarem  a 

Trigonometria? 

Ao responderem a esse questionamento, os alunos se mostraram confusos 

entre  a  motivação  que 

tiveram  os  estudiosos  e  a  definição  de  conceitos 

trigonométricos,  de  acordo  com  as  respostas  a  seguir,  onde  esses  alunos  estão 

identificados como aluno 2, aluno 7, etc. 

Resposta do aluno 2: 

“Eu creio que foi para medir suas formas de objetos, casas e esculturas.” 

O aluno 7 respondeu: 

“Foi pelo fato de que a trigonometria se limita a estudar os triângulos, sua aplicação 

se  estende  a  outros  campos  da  matemática  assim  os  proporcionando  um 

conhecimento amplo e interativo.” 

 
56 

De acordo com o aluno 9: 

“Descobrir os dois lados do triângulo retângulo” 

Segundo o aluno 13: 

“Atender as necessidades da astronomia, medir distâncias” 

O  processo  da  construção  histórica  do  conhecimento  da  trigonometria, 

segundo Mendes, I. (2009b, p.95), deve ser explorando em sala de aula justamente 

para  que  o  aluno  possa  ter  essa  compreensão  do  significado  dessas  ideias,  a  sua 

importância para o desenvolvimento da Matemática nos diversos contextos sociais, 

políticos  e  culturais,  implicando  em  uma  ressignificação  dessa  história  no  seu 

cotidiano. 

A  segunda  questão  nos  permitiu  conhecer  a  opinião  dos  alunos  sobre  a 

importância de se estudar a história da trigonometria, para uma melhor aprendizagem 

de conceitos trigonométricos, e tinha o seguinte enunciado: 

2)  Para  você  é  importante  conhecer  a  história  da  trigonometria  paralelamente  ao 

trabalho desse conteúdo? A aprendizagem seria melhor?  Por quê? 

Os  alunos  foram  unânimes  em  suas  respostas  ao  responderem  que  é 

importante  trabalhar a  histórica  da  trigonometria.  O  resultado  reflete  a necessidade 

demonstrada  pelos  alunos  em  aprender e  descobrir  sobre  alguns  questionamentos 

relacionados ao trabalho desse conteúdo. Segundo Mendes, I. (2006; p.101) a história 

da matemática pode ser um grande aliado do professor nesse momento, desde que 

se  incorpore  às  atividades  de  ensino-aprendizagem  uma  dinâmica  de  investigação 

histórica sobre o tema.  

Para  os  alunos  a  história  da  trigonometria  seria  uma  fonte  para  melhor 

compreensão do conteúdo, conforme as respostas dadas a essa questão. 

 
Nesse caso, o aluno 4 respondeu: 

57 

“Sim, talvez se conhecermos a fundo a trigonometria, entenderíamos melhor ela.” 

Segundo o aluno 6: 

 “É importante para estudar os lados e medidas dos objetos” 

Na visão do aluno 7: 

“Sim, porque a trigonometria sendo importante ou não é sempre bom todos terem o 

conhecimento das coisas.” 

De acordo com o aluno 9: 

“Sim, seria melhor pois conheceríamos e entenderíamos o motivo de ter que fazer.” 

O aluno 11 apresentou a seguinte opinião: 

“Sim,  é  sempre  bom  saber  a  história  daquilo  que  usamos  constantemente,  para 

facilitar o entendimento.” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

Na  análise  das  respostas  dos  alunos  à  segunda  parte  do  Questionário  1, 

procuramos fazer um levantamento do desempenho dos alunos em cada um dos itens 

apresentados. 

Iniciaremos essa análise pelas questões de número 4 e 7, que foram do tipo 

questão aberta, sendo necessária a redação das respostas pelos alunos. Para essas 

questões  utilizamos  quatro  parâmetros  para  correção  das  mesmas:  ACERTOU, 

ACERTOU  PARCIALMENTE,  ERROU  e  NÃO  SABE/NÃO  RESPONDEU,  com  os 

seguintes critérios: 

  ACERTOU: o aluno respondeu corretamente à questão; 

  ACERTOU PARCIALMENTE: o aluno respondeu corretamente a maioria dos 

itens que compõem a questão; 

 

 ERROU:  o  aluno  respondeu  de  forma  incorreta  a  maioria  dos  itens  que 

compõem a questão; 

  NÃO SABE/NÃO RESPONDEU: o aluno informou no formulário que não sabe 

ou deixou de responder à questão. 

A questão 4 apresentou o seguinte enunciado: 

4) Analise a figura abaixo, identifique os elementos em destaque na circunferência e 

responda: 

a) Qual o nome dado ao segmento AB? 

b) Qual o nome dado aos segmentos CD e EF? 

c) Por conter o ponto A, que outro nome podemos atribuir ao segmento EF? 

Resposta esperada: a) raio; b) corda; c) diâmetro.  

 
 
 
 
 
 
 
59 

Os resultados obtidos para a questão 4 demonstram que a maioria dos alunos 

tem  bem  consolidado  o  conhecimento  sobre  a  circunferência  e  seus  elementos, 

conforme ilustra o Gráfico 2. Porém, devemos atentar para o percentual de erros que, 

acumulado  com  aqueles  que  não  sabem  ou  não  responderam  atingiu  15,38%  dos 

alunos.  Tal  fato  justificou  algumas  intervenções  que  fizemos  durante  as  atividades, 

retomando  conceitos  sobre  a  circunferência,  a  fim  de  suprir  essa  dificuldade 

inicialmente apresentada. 

Gráfico 2: Desempenho dos alunos na Questão 4 

Desempenho dos alunos na Questão 4

61,54%

23,08%

7,69%

7,69%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

ACERTOU

ACERTOU 
PARCIALMENTE

ERROU

NÃO SABE / NÃO 
RESPONDEU

Fonte: Dados da pesquisa – Outubro de 2014 

A Questão 7 apresentou o seguinte enunciado: 

7) Observe o triângulo da figura ao lado. Nele podemos identificar:  

BC = Hipotenusa  AC = Cateto  AB = Cateto 

α (alfa) e β (beta) - Ângulos agudos 

De acordo com o triângulo retângulo da figura. 

I - O lado AB é cateto  

(   ) oposto ao ângulo α 

(   ) adjacente ao ângulo α 

II – Qual identidade trigonométrica corresponde à razão  AB
BC

=

𝑐

𝑎

  ?  

 
 
 
 
 
 
60 

Resposta esperada: 7– I) (x) oposto ao ângulo α; 7– II) seno do ângulo α  

Observando  os  resultados  do  desempenho  dos  alunos  na  Questão  7 

apresentados  no  Gráfico  3,  observamos  que  aproximadamente  metade  dos  alunos 

tem domínio sobre alguns tópicos do conteúdo que envolve razões trigonométricas no 

triângulo retângulo, ou seja, sabem relacionar os elementos de um triângulo retângulo 

e identificar as razões trigonométricas. 

Gráfico 3: Desempenho dos alunos na Questão 7 

Desempenho dos alunos na Questão 7

NÃO SABE / NÃO RESPONDEU

0,00%

ERROU

15,38%

ACERTOU PARCIALMENTE

38,46%

ACERTOU

46,15%

0,00%

10,00%

20,00%

30,00%

40,00%

50,00%

Fonte: Dados da pesquisa – Outubro de 2014 

Chama-nos  a  atenção  o  fato  de  38,46%  dos  alunos  terem  acertado 

parcialmente a questão, o que indica que não consolidaram esse conhecimento. As 

dificuldades  apresentadas  por  esses  alunos  e  aqueles  que  erraram  a  questão 

justificam o desenvolvimento das atividades propostas nessa pesquisa, haja vista que 

[...] é possível uma “acomodação” do novo conhecimento tanto verticalmente, 
ao  relacionar  o  novo  conteúdo  com  as  idéias  âncoras  existentes,  quanto 
horizontalmente, ao estabelecer as diferenças e semelhanças entre o que se 
sabe e o novo. Desta forma, será possível reajustar o novo conhecimento às 
estruturas cognitivas, modificando os subsunçores existentes e ampliando o 
conhecimento sobre o assunto. (BRIGHENTI, 2003, p.23) 

 Sendo  assim,  buscamos  proporcionar-lhes  uma  oportunidade  de  rever  um 

conteúdo  através  de  um  olhar  diferente,  sob  uma  perspectiva  histórica,  buscando 

alcançar uma aprendizagem significativa. 

 
 
 
61 

As  questões  de  número  5  e  6  foram  do  tipo  múltipla  escolha,  sendo  que  o 

aluno deveria assinalar o item que contém a resposta correta. Para essas questões 

fizemos o levantamento dos resultados através de três parâmetros, da seguinte forma:  

  ACERTOU: atribuído ao aluno que assinalou a resposta correta; 

  ERROU:  atribuído  ao  aluno  que  não  assinalou  a  resposta  correta  e  nem  a 

opção (E); 

  NÃO SABE/NÃO RESPONDEU: atribuído ao aluno que deixou de responder à 

questão ou assinalou a opção (E). 

O enunciado da Questão 5 foi o seguinte: 

5) Qual item abaixo apresenta uma razão entre dois números? 

a) (   ) 15  b) (   ) √13   c) (   ) 7
9

d) (   ) 5,3    e) (   ) não sei. 

Resposta esperada: letra c 

No levantamento das respostas para a Questão 5, obtivemos os resultados 

apresentados no Gráfico 4. 

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

Gráfico 4: Desempenho dos alunos na Questão 5 

Desempenho dos alunos na Questão 5

69,23%

30,77%

0,00%

Acertou (Opção C)

Errou (Opções A, B e D)

Não sabe (Opção E) / Não
respondeu

Fonte: Dados da pesquisa – Outubro de 2014 

 
 
    
 
 
62 

Percebe-se, pelo resultado obtido na Questão 5, que boa parte dos alunos, 

30,77%  de  acordo  com  o  Gráfico  4,  ainda  têm  dificuldades  com  alguns  conceitos 

elementares de aritmética, e que são importantes no trabalho de trigonometria, tendo 

em vista que ele deverá identificar a razão entre medidas de lados de um triângulo 

retângulo. Isso mostra uma necessidade constante de avaliações diagnósticas para 

verificar  o  nível  de  conhecimento  dos  alunos,  com  fins  a  direcionar  as  ações  do 

professor para que possa obter um máximo de rendimento e aprendizagem na turma. 

A Questão 6 apresentou o seguinte enunciado:  

6) Assinale a opção que apresenta uma característica específica do triângulo 

retângulo. 

a) (   ) Têm os três lados congruentes.  

b) (   ) Contém pelo menos um ângulo obtuso.  

c) (   ) Contém um ângulo de 90° (reto) e os outros dois ângulos são agudos.  

d) (   ) Todos seus ângulos são de 60°.  

e) (   ) não sei.  

No levantamento das respostas para a Questão  6, obtivemos os resultados 

apresentados no Gráfico 5. 

Gráfico 5: Desempenho dos alunos na Questão 6 
Desempenho dos alunos na Questão 6

Não sabe (Opção E) / Não respondeu

30,77%

Errou (Opção D)

7,69%

Errou (Opção B)

0,00%

Errou (Opção A)

7,69%

Acertou (Opção C)

53,85%

0,00%

10,00% 20,00% 30,00% 40,00% 50,00% 60,00%

Fonte: Dados da pesquisa – Outubro de 2014 

 
 
 
 
63 

Na análise dos resultados obtidos na Questão 6, observamos que a situação 

descrita  para  a  Questão  5  se  evidencia  ainda  mais  com  relação  aos  conceitos 

elementares  de  geometria,  essenciais  no 

trabalho  de 

trigonometria.  O 

desconhecimento por parte de 46,15% dos alunos dos elementos que caracterizam o 

triângulo  retângulo,  nesse  nível  de  ensino,  indica  uma  deficiência  no  ensino  de 

geometria  plana,  justificando  os  procedimentos  de  retomada  de  conceitos  que 

incluímos no desenvolvimento desse trabalho. 

Na  análise  dos  resultados  obtidos  no  primeiro  questionário  encontramos 

diversos  elementos  que  reforçaram  a  nossa  ideia  de  utilização  da  investigação 

histórica  como  recurso  pedagógico,  como  expõe  Mendes,  I.  (2006),  quando  afirma 

que 

Podemos, portanto, argumentar favoravelmente  a respeito da inserção dos 
aspectos históricos  nas aulas de matemática, considerando que  a geração 
de conhecimentos por meio da investigação histórica pressupõe um estudo 
tópico  da 
sobre  o  desenvolvimento  histórico-epistemológico  de  um 
matemática,  seguido  de  uma  transposição  adaptativa  para  as  condições 
didáticas de uso em sala de aula, de modo a exercer uma ação cognitiva na 
aprendizagem dos alunos. (MENDES, I., 2006, p. 105) 

Portanto, essa abordagem histórica, no contexto dos pesquisados, propiciaria 

uma reformulação de conceitos por alguns e uma redescoberta por uma outra parte 

dos alunos, contribuindo para a consolidação do conhecimento sobre trigonometria. 

5.2. Observações  realizadas  durante  a  execução  das  atividades  de 

reconstrução das tábuas de cordas 

No  transcorrer  das  atividades,  coletamos  informações  e  dados  através  de 

anotações dos relatos dos alunos. Muitas das respostas e questionamentos realizados 

pelos alunos eram esperados, porém alguns não foram previstos, o que se justifica, 

uma vez que  

A variedade de percursos que os alunos seguem, os seus avanços e recuos, 
as  divergências  que  surgem  entre  eles,  o  modo  como  a  turma  reage  às 
intervenções  do  professor  são  elementos  largamente  imprevisíveis  numa 
aula de investigação. (PONTE, 2013, p.25) 

 
 
 
  
 
64 

Dessa  forma,  o  pesquisador  pode  programar  o  modo  de  começar  uma 

investigação, mas dificilmente saberá como ela irá acabar. As constatações do que foi 

previsto, bem como das divergências verificadas, foram incorporadas ao nosso estudo 

e  serviram  como  objeto  de  análise,  tendo  em  vista  a  finalidade  de  permitir  uma 

melhoria na qualidade do processo ensino-aprendizagem.  

Conforme a proposta metodológica, iniciamos os trabalhos com um resumo 

histórico  sobre  a  evolução  da  Trigonometria.  Apresentamos  aos  alunos,  utilizando 

slides do PowerPoint, as tábuas de cordas de Ptolomeu e de Copérnico, e discutimos 

sobre  as  motivações  dos  diversos  colaboradores  na  construção  desse  campo  do 

conhecimento.  Fizemos  uma  apresentação  do  material  didático  e  demonstramos 

como utilizar o GCD.  

No momento seguinte, entregamos aos alunos um bloco de folhas, contendo 

as  atividades  de  1  a  4,  apresentadas  na  seção  4.3  e  constantes  do  Apêndice  C, 

envolvendo conceitos matemáticos que julgamos serem pré-requisitos para o trabalho 

e  reconstrução  das  tábuas  de  cordas.  As  atividades  envolviam  a  circunferência  e 

polígonos regulares inscritos.  

Percebemos uma dificuldade na resolução da atividade 1, pois, inicialmente 

os alunos manifestaram desconhecer os principais elementos de uma circunferência, 

e em alguns casos, disseram que já estudaram mas não se lembravam das definições. 

Esse  fato  já  havia  sido  detectado  anteriormente,  conforme  a  análise  do  primeiro 

questionário, e, portanto, conduzimos a atividade através de uma dinâmica de trabalho 

dirigido,  oportunizando  aos  alunos  uma  revisão  desses  conceitos.  O  mesmo 

aconteceu com as questões envolvendo polígonos inscritos, durante a realização da 

atividade 2, sobre as quais discutiremos a seguir, utilizando para referências e melhor 

entendimento das observações destacadas, as informações contidas nas Figura 3 e 

4, que apresentam uma nomenclatura para os elementos do GCD. 

 
 
 
 
 
Figura 3: Nomenclatura para os elementos do GCD 

65 

Fonte: Arquivo do autor 

Figura 4: Nomenclatura para os elementos avulsos do GCD 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
66 

A  atividade  2,  conforme  dissemos,  envolve  a  construção  de  polígonos 

regulares inscritos em uma circunferência. Nessa atividade, foi solicitado aos alunos 

que dividissem a circunferência representada no GCD em 3, 4, 5 e 6 partes iguais, 

usando os pinos móveis e os de pontos fixos do aparelho. A Figura 5 apresenta alunos 

procedendo a divisão da circunferência em seis partes. 

Figura 5: Alunos manipulando o GCD durante a Atividade 2 

Fonte: Arquivo do autor 

Inicialmente, foi necessária nossa intervenção orientando os alunos para que 

adotassem a divisão da circunferência em 360 partes, ou seja, adotamos o grau (º) 

como  medida  para  um  arco  de  circunferência,  assim  como  fizeram  Ptolomeu  e 

Copérnico. Coube destacar que a medida de um arco em graus não correspondia à 

medida do comprimento desse arco. 

No caso da divisão em 3 partes, os alunos perceberam que primeiro deveriam 

dividir 360º por 3, o que resulta em 3 arcos de 120º. Neste momento foi necessária 

uma intervenção para reforçar o conceito de ângulo central, e dessa feita eles fizeram 

a verificação de que a medida de um arco de circunferência é igual à medida do ângulo 

central correspondente, o que levou à conclusão de que o resultado obtido é também 

a medida do ângulo central correspondente a um arco cuja medida é igual a 1/3 da 

circunferência. 

 
 
67 

De posse desse resultado, os alunos deslocaram os pontos P1 e P2 no GCD, 

de forma a obter um ângulo central de 120º, fixando-os através dos pinos Aux1 e Aux2. 

Verificaram que o terceiro ponto se localizaria na parte de pontos fixos do aparelho. 

Questionamos sobre como fazer a escolha do ponto, uma vez que temos vários pontos 

indicados  (A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H  e  I).  Alguns  não  souberam  responder,  outros 

responderam  que  deveríamos  medir  novamente  120º  a  partir  de  um  dos  pontos 

móveis.  Questionamos  se  através  da  medida  da  corda  P1P2  poderíamos  conseguir 

identificar o ponto. Com nossa intervenção verificaram que medindo, a partir de P1 ou 

P2,  a  distância  P1P2  com  a  régua  do  GCD,  deveriam  encontrar  na  circunferência  o 

ponto, conforme ilustra a Figura 6.  

Figura 6: Alunos efetuando medidas no GCD 

Fonte: Arquivo do autor 

Procedendo desta forma, os alunos encontraram o terceiro ponto, indicado no 

GCD  pela  letra  A.  Ressaltamos  que  poderíamos  comparar  tal  procedimento  com  a 

utilização  de  um  compasso.  Para  isso,  teríamos  ponta  seca  do  compasso  em  P1, 

abertura P1P2 e, traçando um arco que intersecta a circunferência, obteríamos o ponto 

A. Neste momento, verificaram a divisão da circunferência em três partes iguais, ou 

seja, em três arcos congruentes. 

 
 
68 

Perguntamos  aos  alunos  o  que  obteríamos  se  uníssemos  através  de 

segmentos de reta os pontos P1, P2 e A. Não apresentaram dificuldades em responder 

que teríamos um triângulo equilátero e, utilizando elásticos conforme ilustra a Figura 

7, comprovaram tal fato obtendo no GCD um triângulo equilátero inscrito. 

Figura 7: Alunos construindo um triângulo equilátero no GCD 

Fonte: Arquivo do autor 

De forma análoga, os alunos verificaram que para dividir a circunferência em 

quatro partes iguais deveriam efetuar os seguintes passos: 

de 90º. 

 

 

 

 

 

Efetuar a divisão de 360º por 4, obtendo 90º. 

Deslocar os pontos P1 e P2 no GCD de forma a obter um ângulo central 

Ligar os pontos P1 e P2 com um elástico, obtendo a corda P1P2. 

Com a régua do GCD medir a distância P1P2. 

Com o zero da régua no ponto P1 ou P2, encontrar no GCD o ponto que 

está a uma distância P1P2 de um desses pontos. 

 

A  partir  do  ponto  encontrado  repetir  o  procedimento  para  encontrar  o 

quarto ponto. 

 
 
69 

 

Identificar o polígono regular inscrito e representá-lo no GCD utilizando 

elásticos para indicar seus lados. 

Nesse  caso,  os  alunos  verificaram  que  deveriam  tomar  os  pontos  D  e  E, 

colocando  neles  os  pinos  e  utilizando  elásticos  para  compor  um  quadrado  inscrito, 

conforme ilustrado através da Figura 8. Após o procedimento, verificaram a analogia 

com uma construção em que se faz o uso de régua e compasso.  

Figura 8: Alunos construindo um quadrado no GCD 

Fonte: Arquivo do autor 

Os passos anteriores foram seguidos sem grandes dificuldades na divisão da 

circunferência em 5 e 6 partes iguais, o que resultou em uma representação no GCD 

de um pentágono, ilustrado na Figura 9, e de um hexágono inscritos pelos alunos. 

 
 
 
Figura 9: Representação de um pentágono no GCD 

70 

Fonte: Arquivo do autor 

Como o objetivo era reconstruir as tábuas de cordas, durante a realização das 

atividades  ressaltamos  em  cada  construção  o  questionamento  sobre  de  que  forma 

poderíamos  relacionar  o  lado  de  um  polígono  regular  inscrito  com  a  corda  por  ele 

determinada. 

Através dos relatos, percebemos que os alunos tiveram facilidade em verificar 

que a medida do lado de um polígono regular corresponde à corda determinada por 

dois vértices consecutivos na circunferência em que está inscrito. Verificaram também 

que  cada  arco  de  circunferência  subtende  uma  única  corda  por  ele  determinada, 

conforme ilustrado na Figura 10. Desta forma pode-se vincular a medida de um arco 

com a medida da corda correspondente. Questionados sobre como relacionar com o 

ângulo  central,  alguns  alunos  responderam  que  “como  a  medida  do  arco  é  igual  à 

medida do ângulo central correspondente, então a relação é a mesma”, afirmando que 

um ângulo central determina na circunferência uma única corda. Foi consenso entre 

os alunos admitir que esses valores poderiam assim ser tabelados. 

 
 
Figura 10: Alunos determinando a medida de uma corda 

71 

Fonte: Arquivo do autor 

Nesse  momento 

foi  proposto  aos  alunos  que  experimentalmente 

construíssem uma tabela de cordas utilizando o GCD. Com a régua do GCD efetuaram 

as medidas dos lados dos polígonos regulares inscritos de 3, 4, 5 e 6 lados, ou seja, 

de  um  triângulo  equilátero,  de  um  quadrado,  de  um  pentágono  e  de  um  hexágono 

inscritos,  correspondendo  às  cordas  dos  arcos  de  120º,  90º,  72º  e  60º, 

respectivamente. 

Para cada arco acima, foram tiradas as medidas por cinco alunos, e ao final 

tomou-se o valor médio com o qual preencheram a Tabela 4. O cálculo do valor médio 

para a medida das cordas não apresentou grandes dificuldades aos alunos, uma vez 

que,  conforme  relatos  dos  mesmos,  “trabalhamos  medidas  estatísticas  no  início  do 

ano  letivo  e  ainda  me  recordo  bem  de  como  se  calcula  a  média  aritmética.  Basta 

somarmos e dividir o resultado por cinco”. 

 
 
 
 
 
Tabela 4: Para preenchimento com os valores experimentais da atividade 2 

Ângulo central α 

Crd α 

72 

0º 

36º 

60º 

72º 

90º 

108º 

120º 

144º 

180º 

Fonte: Bloco de atividades da pesquisa 

Durante o preenchimento da tabela, os alunos verificaram que para os arcos 

de  36º,  108º  e  144º  ainda  não  havia  sido  feita  nenhuma  construção.  Não  tiveram 

dificuldades em dizer que a corda correspondente ao arco de 36º se trata do lado de 

um  polígono  de  10  lados  (o  nome  decágono  não  foi  dito  por  nenhum  aluno). 

Explicamos que a construção de um decágono exigiria mais dois pinos no arco onde 

correm  os  pinos  móveis  do  GCD  e,  portanto,  trataríamos  desse  caso  na  lousa. 

Ressaltamos,  entretanto,  que  a  medida  poderia  ser  feita  no  GCD  normalmente, 

mesmo sem a representação do polígono.  

No caso dos arcos de 108º e 144º, perguntamos aos alunos se havia algum 

polígono 

regular  que,  quando 

inscrito  em  uma  circunferência,  os 

lados 

corresponderiam às cordas dos arcos de 108º e 144º. Após alguns cálculos e tendo 

observado os valores obtidos para o triângulo equilátero e o quadrado inscritos, com 

certa  dificuldade  responderam  que  não.  Concluímos  afirmando  e  informando  que 

estudaríamos a relação entre esses ângulos e os demais nas atividades seguintes, 

mas  que  as  medidas  das  cordas  poderiam  ser  feitas  no  GCD  normalmente.  Desta 

forma completaram a tabela com os dados experimentais, conforme ilustra a Figura 

11. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11: Alunos preenchendo uma tabela de cordas 

73 

Fonte: Arquivo do autor 

Ao  final  dessa  atividade,  ressaltamos  que  esses  procedimentos  utilizados 

para  construir  nossa  tabela  apenas  nos  fornecem  valores  aproximados,  que 

dependem  da  precisão  dos  equipamentos  e  das  medidas  efetuadas.  Para 

encontrarmos  os  valores  corretos,  com  a  precisão  que  desejarmos,  lançamos  mão 

nas atividades seguintes de procedimentos geométricos e algébricos, como fizeram 

Ptolomeu e Copérnico. 

As atividades posteriores (3 e 4) se referiam ao cálculo das cordas dos arcos 

já  vistos  anteriormente  sendo  que  foi  necessário,  inicialmente,  que  os  alunos 

encontrassem em função do raio da circunferência, uma relação de comprimento das 

cordas dos arcos, conforme ilustra a Figura 12. Foi necessário a nossa intervenção 

para que eles conseguissem completar uma tabela com esses dados, principalmente 

para as cordas dos arcos de 36º e 72º. 

 
 
 
 
Figura 12: Apresentação das relações obtidas 

74 

Fonte: Arquivo do autor 

Importante ressaltar que o GCD foi sempre utilizado na construção de figuras 

e representando situações que pudessem auxiliar os alunos em suas conclusões, para 

identificar a  relação  entre  cordas  de  arcos  suplementares  e,  na  atividade  seguinte, 

para relacionar a corda de um arco com o seno de um ângulo, conforme ilustram as 

Figuras 13 e 14, que apresentam uma sequência de slides exibida após a conclusão 

dos alunos. 

 
 
Figura 13: Slide A: relação entre corda e seno 

75 

Fonte: Arquivo do autor 

Figura 14: Slide B: relação entre corda e seno 

Fonte: Arquivo do autor 

 
 
 
 
 
76 

De posse da relação da atividade 4 (Figura 14), e dos dados já coletados, os 

alunos  completaram  a  tabela  de  seno,  dos  ângulos  nela  indicados.  Após  o 

preenchimento, os alunos relataram que os valores obtidos na última coluna já eram 

conhecidos por eles, através das tabelas dos ângulos notáveis, estudada no primeiro 

ano do ensino médio. Vários deles disseram que acharam muito interessante a forma 

como esses mesmos dados foram obtidos através das atividades envolvendo cordas 

em uma circunferência. 

Finalizando  as  atividades,  retomamos  o  texto  que  fora  apresentado  no 

primeiro momento da pesquisa, mais especificamente a parte que fala sobre a obra 

de  Ptolomeu  e  sobre  a  de  Copérnico.  Fizemos  uma  breve  discussão  sobre  os 

resultados a que os alunos chegaram em relação à construção da tábua de cordas. 

5.3.  Análise do Questionário 2 

Esse  questionário  foi  aplicado  na  turma  do  3º  ano  A  da  Escola  Estadual 

Deputado Esteves Rodrigues, em novembro de 2014, marcando o encerramento do 

desenvolvimento do projeto, estando presentes 26 estudantes, e teve como objetivo 

coletar  a  opinião  dos  alunos  sobre  a  utilização  do  GCD,  sobre  as  atividades 

desenvolvidas  e  sobre  o  ensino  de  trigonometria.  Buscamos  também  verificar  o 

conhecimento dos alunos após as atividades de reconstrução das tábuas de cordas, 

através da resolução de uma atividade sobre o seno de um ângulo.  

A primeira questão teve o seguinte enunciado: 

1)  Qual  sua  opinião  sobre  o  ensino  de  Trigonometria  na  educação  básica 

atualmente?     

(  ) Ótimo 

(   ) Bom   

 (   ) Regular   

 (    ) Ruim 

Conforme o resultado apresentado através do Gráfico 6, para a maioria dos 

alunos (60,87%), o ensino de trigonometria está bom ou ótimo, revelando uma certa 

afinidade  dos  alunos  com  esse  campo  do  conhecimento.  No  entanto,  um  número 

considerado de alunos (39,13%) acha que está regular, o que reforça a necessidade 

apresentada  nesse  trabalho,  de  se  estudar  esse  conhecimento  sob  uma  nova 

 
 
 
 
    
 
 
perspectiva, abordando sempre que possível a história da trigonometria e utilizando, 

no  momento  adequado,  materiais  didáticos  para  que  se  possa  modificar  essa 

situação. 

77 

Gráfico 6: Opinião dos alunos sobre o ensino de Trigonometria 

Opinião dos alunos sobre o ensino de 
Trigonometria

39,13%

39,13%

21,74%

0,00%

Ótimo

Bom

Regular

Ruim

40,00%

20,00%

0,00%

Fonte: Dados da pesquisa – Novembro de 2014 

Na  Questão  2,  cujo  enunciado  está  transcrito  a  seguir,  os  alunos  foram 

unânimes ao assinalar a primeira opção de resposta, através da qual expressam que 

é interessante a utilização da investigação histórica no ensino de Matemática e que 

isso os auxilia na aprendizagem de temas como a trigonometria.  

2) Qual sua opinião sobre a utilização da investigação histórica no ensino de 

Matemática para auxiliar na compreensão de temas como a trigonometria? 

(   ) É interessante e auxilia na aprendizagem 

(   ) É interessante mas não auxilia na aprendizagem 

(   ) Não é interessante. 

(   ) Outros __________________________________________ 

Podemos  perceber  uma  receptividade  por  parte  dos  alunos  acerca  da 

utilização dessa metodologia nas aulas de Matemática. Esse fato tem sua importância, 

uma vez que “O aluno aprende quando mobiliza os seus recursos cognitivos e afetivos 

com  vista  a  atingir  um  objetivo.  Esse  é,  precisamente,  um  dos  aspectos  fortes  das 

investigações.” (PONTE, 2013, p.23) 

 
 
 
 
 
 
 
78 

A Questão 3 coletou a opinião dos alunos sobre as atividades desenvolvidas 

durante esse trabalho, apresentando o seguinte enunciado: 

3) Qual sua opinião sobre as atividades desenvolvidas?  

(  ) Ótimo 

   (   ) Bom   (   ) Regular   (    ) Ruim 

- Foram adequadas?  (   ) Sim    (   ) Não 

- Levaram a uma melhor compreensão do tema proposto? (    ) Sim   (   ) Não 

Sobre os questionamentos se foram adequadas ou se levaram a uma melhor 

compreensão do tema, os alunos foram unânimes ao assinalarem a opção SIM. Sobre 

a  qualidade  das  atividades,  o  resultado  representado  no  Gráfico  7  revela  uma 

satisfação  da  maioria  dos  alunos,  apesar de  uma  pequena  parcela  (13,04%)  achar 

regular,  o  que  nos  mostra  que  o  processo  não  está  pronto  e  acabado,  permitindo 

inclusão ou reforma de atividades, de forma a tornar ainda mais motivador e eficiente 

o processo de ensino-aprendizagem de trigonometria no ensino médio. 

Gráfico 7: Opinião dos alunos sobre as atividades 

Opinião dos alunos sobre as atividades

Ruim

0,00%

Regular

13,04%

Bom

Ótimo

47,83%

39,13%

0,00%

10,00%

20,00%

30,00%

40,00%

50,00%

Fonte: Dados da pesquisa – Novembro de 2014 

 
  
 
 
 
 
 
79 

Os enunciados das Questões 4, 5 e 6, estão apresentados a seguir.  

4)  Os  materiais  e  recursos  didáticos  utilizados,  contribuíram  para  melhor 

entendimento do tema proposto? 

 (   ) Sim    (   ) Não 

5) Sobre o aparelho GCD – Geoplano Circular Dinâmico: 

(   ) É interessante e auxiliou na aprendizagem 

(   ) É interessante mas não auxiliou na aprendizagem 

(   ) Não é interessante. 

(   ) Outros __________________________________________________ 

6) Qual sua opinião sobre a utilização de materiais manipuláveis em sala de 

aula? 

(   ) Interessante e auxilia na aprendizagem 

(   ) Interessante mas não auxilia na aprendizagem 

(   ) Indiferente, pois é possível aprender sem a utilização deles 

(   ) Desnecessário 

Nessas questões, procuramos coletar a opinião dos alunos acerca do GCD e 

demais  recursos  didáticos  utilizados  durante  esse  trabalho.  Nas  três  questões,  os 

alunos  em  sua  totalidade,  foram  favoráveis  à  utilização  do  GCD,  o  qual  acharam 

interessante, tendo auxiliado na aprendizagem, e estenderam essa opinião ao uso de 

outros materiais manipuláveis em sala de aula. Essa constatação se justifica, segundo 

Lorenzato (2006), pelo fato de o material didático facilitar a aprendizagem, qualquer 

que  seja  o  assunto,  curso  ou  idade.  Para  esse  autor,  em  aulas  onde  os  alunos 

manuseiam  o  material  didático,  “as  observações  e  reflexões  deles  serão  mais 

profícuas, uma vez que poderão, em ritmos próprios, realizar suas descobertas e, mais 

facilmente,  memorizar  os 

resultados  obtidos  durantes  suas  atividades.” 

(LORENZATO, 2006, p. 27) 

 
 
 
 
 
 
 
80 

Para a Questão 7, apresentamos um problema envolvendo os lados de um 

triângulo retângulo, cujo enunciado é o seguinte: 

7) Uma pipa é presa a um fio esticado que forma um ângulo de 45º com o 
solo. O comprimento do fio é 80 m. determine a altura da pipa em relação ao solo. 
Dado: √2 = 1,41 

Fonte:http://www.educacional.com.br/escolas/arquivos/80810001/publicacao/494602/13855

80636736.pdf.  Acesso em 07 de Out. 2014. (Adaptado) 

Para  este  item,  esperava-se  que  os  alunos  visualizassem  uma  solução 

utilizando o conceito de cordas, motivo pelo qual foi incluída a circunferência na figura 

e não foi fornecido o valor do seno de 45º. Fazendo uma construção conforme a Figura 

15 pode-se encontrar o valor x utilizando os conceitos estudados sobre cordas. Para 

isso, tomamos o ponto em que o fio está preso ao solo como o centro (ponto A na 

Figura 15) de uma circunferência de raio 80m e que contém o ponto em que o fio está 

preso a pipa (ponto B na Figura 15). Teremos assim a altura da pipa ao solo (medida 

de BC na Figura 15) como sendo o valor da meia-corda do ângulo central de 90º.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15: Esquema para resolução da Questão 7 

81 

Fonte: Arquivo do autor 

Uma solução utilizando as tábuas de cordas, seria: 

  Pela Figura 15, temos que: 

𝑐𝑟𝑑(𝐵Â𝐵′) = 2𝑥  

Como o ângulo BÂB’ é reto, temos que: 

 𝑐𝑟𝑑90º = 2𝑥                                                                                       (1) 

  Conforme  determinado  nas  atividades  de  construção  das  tábuas  de 

cordas, temos que:  

𝑐𝑟𝑑90º = 𝑟√2                                                                                               (2) 

  Pelas igualdades (1) e (2), obtemos: 

2𝑥 = 𝑟√2                                                                                             (3) 

  Substituindo  em  (3)  o  valor  do  raio  (r  =80  m)  conforme  indicado  na 

Figura 15, obtemos: 

2𝑥 = 80√2                                                                                                     (4) 

  Da equação em (4), segue: 

𝑥 = 40√2                                                                                                       (5) 

  Substituindo em (5) o valor dado para √2, segue: 

𝑥 = 40 × 1,41 

 
 
 
82 

 𝑥 = 56,4 m 

Encontrando assim o valor procurado. 

Todos  os  alunos  que  resolveram  essa  questão  (70%)  utilizaram  o  método 

tradicional, através da razão seno. 

O aluno 01 resolveu essa questão da seguinte maneira: 

Quando apresentada a solução envolvendo o uso dos conceitos sobre cordas, 

os alunos acharam interessante o método utilizado e solicitaram mais exemplos para 

que  pudessem  resolver  através  dele.  A  verificação  desse  fato  vai  de  encontro  ao 

exposto em Mendes, I. (2006, p. 100), onde o autor afirma que a investigação, como 

princípio  articulador  entre  o  ensino-aprendizagem  e  as  atividades  envolvendo  a 

história da matemática, pressupõe uma valorização do saber e do fazer históricos na 

ação cognitiva dos alunos. Segundo esse autor, uma investigação histórica nas aulas 

de  matemática  permite  uma  redescoberta  desse  conhecimento,  a  partir  de 

informações  do  passado,  sendo  ressignificado  pelo  aluno  de  acordo  com  a 

contextualização sociocultural. 

 
 
 
 
 
 
 
 
83 

6.  CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Dentre os diversos desafios que envolvem a carreira docente, a adoção de 

novas  metodologias  em  sala  de  aula  nos  provoca  e  instiga  a  buscar  inovações  e 

estudar  novas  tendências  para  fazer  frente  às  exigências  da  profissão.  Melhorar  a 

nossa prática, visando à qualidade no ensino e a alcançar um nível maior de satisfação 

dos alunos em aprender conceitos, deve sempre ser um norte para nossas ações. 

Pensando  dessa  forma,  o  professor  de  Matemática  que  proporciona  uma 

aprendizagem significativa através de atividades de ensino que despertam o interesse 

dos  estudantes,  tem  na  história  da  Matemática  um  ótimo  campo  de  atuação.  Em 

relação ao nosso objeto de estudo, a percepção da evolução histórica da construção 

dos  conhecimentos  trigonométricos,  numa  variedade  de  tópicos  apresentados,  e 

através de pesquisas investigativas e criativas, proporcionaram situações inovadoras 

para serem aplicadas no ambiente escolar. 

Com  a  realização  de  nossa  pesquisa,  as  questões  iniciais  no  nosso 

entendimento  foram  respondidas,  uma  vez  que  constatamos  que  a  história  da 

matemática  deve  ser  utilizada  como  forma  de  dar  significado  à  aprendizagem  dos 

alunos,  através  de  atividades  que  os  permita  confrontar  a  maneira  como  o 

conhecimento foi construído e como é apresentado atualmente.  

As  aulas  investigativas  se  apresentaram  como  um  excelente  recurso 

metodológico  para  explorar  os  aspectos  históricos  envolvidos,  pois  diante  das 

interações  e  discussões  estabelecidas  no  decorrer das  atividades,  percebemos  um 

grande envolvimento dos alunos. Dessa forma, acreditamos ter alcançado o objetivo 

de proporcionar aos mesmos uma visão de que o ensino de trigonometria, e em geral 

o ensino de Matemática, não se resume apenas em conhecer e aplicar as fórmulas e 

tabelas.  É  necessário  dar  significado  ao  que  está  sendo  estudado,  principalmente 

através  do  conhecimento  da  evolução  desse  campo  da  matemática  por  uma 

percepção histórica. 

Através dessa pesquisa, constatamos também que a utilização de materiais 

manipuláveis como um recurso didático, quando feito de forma coerente e adequada 

às atividades e com fins bem definidos, torna-se um grande aliado do professor no 

 
 
84 

desenvolvimento  de  conteúdos  em  sala  de  aula,  pelo  seu  papel  motivador  e 

integrador, sendo capaz de despertar o interesse dos alunos pelo tema abordado. 

Pelas observações feitas durante as atividades e através de relatos, os alunos 

nos passaram uma confirmação de que a utilização do material manipulável Geoplano 

Circular Dinâmico – GCD facilitou a compreensão de vários conceitos, além de permitir 

a construção de formas geométricas para auxiliá-los na resolução das atividades.  

Percebemos que a utilização do GCD durante as atividades também otimizou 

o  tempo  para  ministração  dos  conteúdos,  uma  vez  que  simplificou  diversos 

procedimentos  que  utilizariam  as  técnicas  do  desenho  geométrico,  com  régua  e 

compasso. 

Diante do exposto, acreditamos que nosso trabalho possa colaborar para que 

os professores reflitam sobre o uso da história em suas aulas, por meio de atividades 

investigativas sobre a evolução histórica do conhecimento a ser estudado, bem como 

perceba a importância da construção de materiais manipuláveis para dar significado 

aos conteúdos matemáticos, a exemplo da trigonometria. 

 
 
85 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

BICUDO,  M.  A.  V.  Pesquisa  qualitativa  e  pesquisa  qualitativa  segundo  a 

abordagem  fenomenológica.  In:  BORBA,  M.C.,  ARAÚJO,  J.  L.  (Org.).  Pesquisa 

qualitativa em educação matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2013. 

BORTOLI, G. Um olhar histórico nas aulas de trigonometria: possibilidades de 

uma prática pedagógica investigativa. Programa de Pós-Graduação em Ensino de 

Ciências Exatas - PPGECE. 2012. Disponível em www.univartes.br/bdu. Acesso em 

18 de dezembro de 2014. 

BOYER, C. B. História da matemática. Tradução de Elza F. Gomide. ed. São Paulo: 

Edgar Blücher, 1974. 

BRASIL.  Ministério  da  Educação.  Secretaria  da  Educação  Média  e  Tecnológica. 

Parâmetros  Curriculares  Nacionais.  PCN+  Ensino  Médio.  Orientações 

Educacionais complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais. - Ciências da 

Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, SEMTEC, 2002. 

BRIGHENTI,  M.  J.  L.  Representações  gráficas:  atividades  para  o  ensino  e  a 

aprendizagem  de  conceitos  trigonométricos.  Bauru,  SP:  Edusc,  2003.  (Coleção 

Educar). 

D´AMBROSIO, U. A história da matemática: questões historiográficas e políticas 

e  reflexos  na  Educação  Matemática.  In:  BICUDO,  M.  A.  V.(org.).  Pesquisa  em 

Educação Matemática: concepções e perspectivas. São Paulo: UNESP, 1999. p. 97-

115. 

D’AMBROSIO, U. (a) História da Matemática e Educação. In: Cadernos CEDES 40. 

História e Educação Matemática. 1ª ed. Campinas, SP: Papirus. 1996. p.7-17. 

D’AMBROSIO,  U.  (b)  Educação  Matemática:  da  teoria  à  prática.  Campinas,  SP: 

Papirus, 1996. 

EVES,  H.  Introdução  à  História  da  Matemática.  Campinas,  SP:  Editora  da 

UNICAMP, 2004. 

 
 
86 

FIORENTINI,  D. 

Pesquisar 

práticas 

colaborativas 

ou 

pesquisar 

colaborativamente? In: BORBA, M.C., ARAÚJO, J. L. (Org.). Pesquisa qualitativa em 

educação matemática. Belo Horizonte: Autêntica, 2013, p. 53 – 85. 

FIORENTINI, D.; MIORIM, M. A. Uma reflexão sobre o uso de materiais concretos 

e jogos no Ensino da Matemática. Boletim da SBEM. SBM: São Paulo, ano 4, n. 7, 

1990. 

LORENZATO,  S.  Laboratório  de  ensino  de  matemática  e  materiais  didáticos 

manipuláveis.  In:  LORENZATO,  Sérgio.  Laboratório  de  Ensino  de  Matemática  na 

formação de professores. Campinas: Autores Associados, 2006. p. 3-38. 

MENDES, I. A. A história como um agente de cognição na educação matemática. 

Porto Alegre: Sulina, 2006. 

MENDES, I. A. (a) Investigação histórica no ensino da Matemática. Rio de Janeiro: 

Editora Ciência Moderna Ltda., 2009. 

MENDES,  I.  A.  (b)  Matemática  e  investigação  em  sala  de  aula:  tecendo  redes 

cognitivas na aprendizagem. Ed. rev. e aum. – São Paulo: Editora Livraria da Física, 

2009. 

MENDES,  M.  J.  de  F.  Possibilidades  de  exploração  da  história  da  ciência  na 

formação do professor de matemática: mobilizando saberes a partir da obra de 

Nicolau  Copérnico  De  Revolutionibus  Orbium  Coelestium.  2010.  193  f.  Tese 

(Doutorado  em  Educação)  –  Centro  de  Ciências  Sociais  Aplicadas,  Universidade 

Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2010. 

MENDES,  M.  J.  de  F.;  ROCHA,  M.  L.  P.  C.  Problematizando  os  caminhos  que 

levam  à  tabela  trigonométrica.  Belém:  SBHMat,  2009  (Coleção  História  da 

Matemática para Professores). 

MIGUEL,  A.;  MIORIN,  M.  A.  A  História  na  educação  matemática:  propostas  e 

desafios. 2ª ed. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2011. 

MINAS  GERAIS.  Secretaria  de  Estado  de  Educação.  Conteúdo  Básico  Comum 

(CBC) –  Proposta  Curricular  –  MG  Matemática  -  Ensino  Médio.  SEE/MG, 2007. 

 
87 

Disponível 

em: 

http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_ 

crv/%7B4DA513B4-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_  Matem%C3%A1tica% 

20final.pdf Acesso em 30 jan. 2015 

MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Educação. CRV – Centro de Referência 

Virtual 

do  Professor.  SEE/MG. 

2015.  Acesso 

através 

do 

link- 

http://crv.educacao.mg.gov.br  

MOREIRA,  M.  A.;  MASINI,  E.  F.  S.  Aprendizagem  significativa:  a  teoria  de 

aprendizagem de David Ausubel. São Paulo: Editora Moraes, 1982. 

MOREIRA,  M.  A.  A  teoria  da  Aprendizagem  Significativa  segundo  Ausubel.  In: 

MASINI, E. F. S.; MOREIRA, M. A. Aprendizagem significativa. São Paulo: Vetor, 

2008. 

MOREIRA, M. A. Metodologias de pesquisa em ensino. São Paulo: Editora Livraria 

da Física, 2011. 

NACARATO,  A.  M.  Eu  trabalho  primeiro  no  concreto.  Revista  da  Educação 

Matemática. São Paulo: SBEM, v. 9, n. 9 e 10, p. 1-6. 2004-2005. 

NUNES, J. M. V.; ALMOULOUD, S. A.; GUERRA, R. B. O Contexto da História da 

Matemática como Organizador Prévio. In.: Bolema, Rio Claro (SP), v. 23, nº 35B, 

p.537 a 561, abril 2010 ISSN 0103-636X. Disponível em: <http://www.redalyc.org/pdf 

/2912/291221892026.pdf> Acesso em 22 jan. 2015. 

PEREIRA,  A.  C.  C.  A  obra  “de  triangulis  omnimodis  libri  quinque”  de  Johann  

Müller Regiomontanus (1436 – 1476): uma contribuição para o desenvolvimento 

da trigonometria. 2010. 329 f. Tese (Doutorado em Educação) – Centro de Ciências 

Sociais Aplicadas, Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2010. 

PONTE, J. P., BROCADO, J., OLIVEIRA, H. Investigações matemáticas na sala de 

aula. 3. Ed. rev. ampl. Belo Horizonte: Autêntica Editora, 2013. 

RODRIGUES,  F.C.;  GAZIRE,  E.S.  Reflexões  sobre  uso  de  material  didático 

manipulável  no  ensino  de  matemática:  da  ação  experimental  à  reflexão.  In: 

 
88 

Revemat: R. Eletr. de Edu. Matem. e ISSN 1981-1322. Florianópolis, v. 07, n. 2, p. 

187-196, 2012. Disponível em:  <https://periodicos.ufsc.br/index.php/revemat/article/ 

view/1981-1322.2012v7n2p187/23460>. Acesso em: 28 jan. 2015. 

ROQUE,  T.;  CARVALHO,  J.  B.  P.  Tópicos  de  História  da  Matemática.  Rio  de 

Janeiro: Editora SBM, 2012. 

SILVEIRA, J. S.; FILHO, I. F. B. Uma Proposta para o Ensino de Trigonometria por 

meio da História da Matemática. UNOPAR Cient. Exatas Tecnol., Londrina, v. 12, n. 

1, p. 51-60, Nov. 2013.  

OTTESBACH, R.C.; PAVANELLO, R.M. Laboratório de Ensino e Aprendizagem da 

Matemática  na 

apreciação  de  professores, 

2009.  Disponível 

em: 

<http://www.gestaoescolar.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/producoes_pde/artigo_ros

angela_cristina_ottesbach.pdf >. Acesso em: 28 jan. 2015. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

APÊNDICE 

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO 1 

Programa de Pós-Graduação em Matemática – PROFMAT 

Título  da  pesquisa:  Proposta  de  utilização  de  material  concreto  em  atividades  de 

investigação  histórica  sobre  a  trigonometria  existente  nas  tabelas  de  cordas  de 

Ptolomeu/Copérnico 

Autor: Leonardo Martins do Nascimento 

Instituição:_________________________________________________ 

Questionário 

1) Você  já  conhece  a História  da Trigonometria?  Sim  ou  Não?  Se  sim,  o  que  você 

conhece? 

2)  Para  você  é  importante  conhecer  a  história  da  trigonometria  paralelamente  ao 

trabalho desse conteúdo? A aprendizagem seria melhor?  Por quê? 

3)  Na  sua  opinião,  o  que  levaram  os  matemáticos  da  antiguidade  a  estudarem  a 

Trigonometria? 

4) Analise a figura abaixo, identifique os elementos em destaque na circunferência e 

responda: 

a) Qual o nome dado ao segmento AB? 

b) Qual o nome dado aos segmentos CD e EF? 

c) Por conter o ponto A, que outro nome podemos atribuir ao segmento EF? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

5) Qual item abaixo apresenta uma razão entre dois números? 

a) (   ) 15 

b) (   ) √13   c) (   ) 7
9

d) (   ) 5,3    e) (   ) não sei. 

6)  Assinale  a  opção  que  apresenta  uma  característica  específica  do  triângulo 

retângulo. 

a) (   ) Têm os três lados congruentes.  

b) (   ) Contém pelo menos um ângulo obtuso.  

c) (   ) Contém um ângulo de 90° (reto) e os outros dois ângulos são agudos.  

d) (   ) Todos seus ângulos são de 60°.  

e) (   ) não sei.  

7) Observe o triângulo da figura ao lado. Nele podemos identificar:  

BC = Hipotenusa  AC = Cateto  AB = Cateto 

α (alfa) e β (beta) - Ângulos agudos 

De acordo com o triângulo retângulo da figura. 

I - O lado AB é cateto  

(   ) oposto ao ângulo α 

(   ) adjacente ao ângulo α 

II – Qual identidade trigonométrica corresponde à razão  AB
BC

=

𝑐

𝑎

  ?  

 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
91 

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO 2 

Programa de Pós-Graduação em Matemática – PROFMAT 

Título  da  pesquisa:  Proposta  de  utilização  de  material  concreto  em  atividades  de 

investigação  histórica  sobre  a  trigonometria  existente  nas  tabelas  de  cordas  de 

Ptolomeu/Copérnico.  

Autor: Leonardo Martins do Nascimento – PROFMAT/UESB 

Instituição:_________________________________________________ 

Questionário 

1) Qual sua opinião sobre o ensino de Trigonometria na educação básica atualmente?     

(  ) Ótimo 

   (   ) Bom   (   ) Regular   (    ) Ruim 

2)  Qual  sua  opinião  sobre  a  utilização  da  investigação  histórica  no  ensino  de 

Matemática para auxiliar na compreensão de temas como a trigonometria? 

(   ) É interessante e auxilia na aprendizagem 

(   ) É interessante mas não auxilia na aprendizagem 

(   ) Não é interessante. 

(   ) Outros __________________________________________ 

3) Qual sua opinião sobre as atividades desenvolvidas?  

(  ) Ótimo 

   (   ) Bom   (   ) Regular   (    ) Ruim 

- Foram adequadas?  (   ) Sim    (   ) Não 

- Levaram a uma melhor compreensão do tema proposto? (    ) Sim   (   ) Não 

4) Os materiais e recursos didáticos utilizados, contribuíram para melhor entendimento 

do tema proposto? 

 (   ) Sim    (   ) Não 

5) Sobre o aparelho GCD – Geoplano Circular Dinâmico: 

(   ) É interessante e auxiliou na aprendizagem 

(   ) É interessante mas não auxiliou na aprendizagem 

(   ) Não é interessante. 

(   ) Outros __________________________________________________ 

 
 
 
  
 
 
 
92 

6) Qual sua opinião sobre a utilização de materiais manipuláveis em sala de aula? 

(   ) Interessante e auxilia na aprendizagem 

(   ) Interessante mas não auxilia na aprendizagem 

(   ) Indiferente, pois é possível aprender sem a utilização deles 

(   ) Desnecessário 

7) Uma pipa é presa a um fio esticado que forma um ângulo de 45º com o solo. O 

comprimento do fio é 80 m. determine a altura da pipa em relação ao solo. Dado: √2 =

1,41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE C – BLOCO DE ATIVIDADES (01 A 04) 

Atividade 1: Retomando conceitos 

Objetivo: Propiciar um momento de retomada dos conceitos geométricos necessários 

ao desenvolvimento das atividades de reconstrução das tábuas de cordas. 

Material  necessário:  Lápis,  borracha,  transferidor,  régua  e  Geoplano  Circular 

Dinâmico (GCD). 

Questões: 

1) Observe o GCD e procure identificar os elementos geométricos nele representados. 

2) Como você define circunferência? 

3) Observe a figura ao lado e escreva o nome dos segmentos indicados: 

𝐴𝐵̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐸𝐹̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐶𝐷̅̅̅̅ ____________________________ 

𝐴𝐹̅̅̅̅ ____________________________ 

4) Represente no GCD um raio, um diâmetro e uma outra corda qualquer. 

5)  Utilizando  a  régua  do  GCD,  determine  a  medida  do  raio  e  do  diâmetro  da 

circunferência nele representada. Qual a medida aproximada dessa circunferência? 

(Use π=3,14) 

6) Se o raio de uma circunferência tem comprimento de 5,2 cm, qual é a medida do 

diâmetro dessa circunferência? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

7) Na figura ao lado, considere a circunferência com centro em O e: 

a) Calcule a medida do ângulo 𝐴𝐵̂ 𝐶.  

b) indique uma relação entre os  

segmentos 

, 

 e 

? 

8) Construa no GCD a figura abaixo, atribuindo um valor  entre 0º e 180º ao ângulo 

P1ÔP2.  

a) Verifique a medida do ângulo P1ÂP2 utilizando um transferidor avulso. O que você 

observa?  

b)  Faça  variar  a  posição  dos  pontos  P1  e  P2  observando  a  relação  entre  os  dois 

ângulos. Qual a propriedade que você identifica com esse experimento? 

ABBCAC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
95 

Atividade 2: Construção de uma tábua de cordas com dados experimentais. 

Objetivo: Permitir a busca de dados relevante e convenientes para a construção de 

uma tábua de cordas, através da manipulação do Geoplano Circular Dinâmico (GCD), 

da observação e da experimentação. 

Material necessário: Geoplano Circular Dinâmico (GCD), lápis e borracha. 

Questões: 

1) Construir no GCD os polígonos regulares de 3, 4, 5,  e 6 lados procurando relacionar 

os lados dos polígonos inscritos e as cordas determinadas por eles. 

2)  Represente  no  GCD  cada  um  dos  arcos  correspondentes  aos  ângulos  centrais 

indicados na tabela, e complete-a com as medidas das cordas desses arcos. Obs.: 

Utilize a régua do GCD para efetuar a medida das cordas. 

Ângulo central α 

Crd α 

0º 

36º 

60º 

72º 

90º 

108º 

120º 

144º 

180º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
96 

Atividade 3: Formalizando conceitos 

Objetivo: Construir uma tabela de cordas.  

Material necessário: GCD, calculadora, régua, lápis e borracha. 

Questões: 

1) Você percebe alguma relação entre pares de arcos dentre os valores trabalhados 

na atividade anterior? Qual? 

2) No GCD construa um triângulo tomando como vértices um dos pontos móveis do 

aparelho  e  os  extremos  de  um  diâmetro  da  circunferência.  Observando  o  triângulo 

formado,  como  você  classificaria,  com  relação  aos  ângulos  internos,  um  triângulo 

inscrito em uma semicircunferência. 

3) Observando no GCD a figura construída no item 2, e supondo conhecido o raio da 

circunferência,  encontre  um  procedimento  para  determinar  a  partir  da  corda 

conhecida, a corda de seu arco suplementar. 

4)  Construa  no  GCD  as  figuras  e  procure  encontrar,  em  função  do  raio  da 

circunferência,  uma  relação  de  comprimento  das  cordas  dos  arcos  de  0º,  60º,  90º, 

120º e 180º. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 

5)  Você  conhece  as  relações  de  comprimento  em  função  do  raio  da  circunferência 

para os arcos de 36º, 72º, 108º e 144º? 

6) Com as relações obtidas no item 4, complete a tabela abaixo considerando unitário 

o  raio  da  circunferência.  Compare  com  a  tabela  obtida  na  atividade  anterior  e  faça 

uma discussão em grupo sobre a que se atribuem as diferenças observadas. 

Ângulo central α 

Crd α 

0º 

60º 

90º 

120º 

180º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

Atividade 4: Encontrando o seno. 

Objetivo: Construir uma tabela de seno a partir de uma tabela de cordas. 

Material necessário: GCD, calculadora, régua, lápis e borracha. 

Questões: 

1) Construa no GCD um triângulo com vértices no centro e nos dois pontos móveis. 

Identifique  o  raio  que  divide  o  lado  do  triângulo  ao  meio.  Observando  a  figura 

construída, tente relacionar a corda de um arco com o seno de um ângulo. Expresse 

esse  fato  através  de  uma  equação.  Variando  a  posição  dos  pontos  móveis,  essa 

relação ainda se verifica?  

2) Complete a tabela abaixo utilizando para a 2ª coluna os valores obtidos na atividade 

(3), e para a 4ª coluna a equação do item 1. 

Ângulo central α 

crd α 

Ângulo central α/2 

sen α/2 

0º 

60º 

90º 

120º 

180º 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
