PROFMAT-IMPA 

AS GEOMETRIAS EUCLIDIANA  

E NÃO-EUCLIDIANAS 

José Pedro Alves da Silva                  

Orientador: prof. Eduardo Wagner 

Rio de Janeiro 

2017 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JOSÉ PEDRO A. DA SILVA      

ALUNO DO CURSO DE MESTRADO PROFMAT DO IMPA 

AS GEOMETRIAS EUCLIDIANA  

E NÃO-EUCLIDIANAS 

Trabalho  de  conclusão  do  curso 
de  mestrado  profissional  em 
(PROFMAT)  do 
matemática 
IMPA,  sob  orientação  do  prof. 
Eduardo Wagner.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro  

 2017 

Trabalho  de  Conclusão  do  Curso  de  mestrado  profissional  em  matemática  (PROFMAT) 
pelo IMPA. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rio de Janeiro 2017. 

EPÍGRAFE 

“Quem,  na 
juventude, 
não teve seu entusiasmo 
despertado por Euclides, 
certamente  não  nasceu 
para 
cientista”-  
Albert Einstein. 

ser 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

Até  o  início  do  século  XIX  a  Geometria  de  Euclides  reinou  absoluta,  e,  face  às  várias 
contradições  apresentadas,  uma  nova  geometria  foi  criada  por  conceituados  matemáticos  da 
época.  Por  tratar-se  de  uma  geometria  contraditória  à  então  existente,  foi  chamada  de 
Geometria Não-Euclidiana. Esta geometria, ao contrário da anterior que analisa o plano, leva 
em  consideração  a  curvatura  da  superfície  e  tem  proporcionado  ao  homem  grandes  avanços 
tecnológicos  e  constante  progresso  nas  pesquisas  espaciais.  Este  estudo  partiu  das  primeiras 
teorias sobre as geometrias não euclidianas, com problema no quinto postulado dos Elementos 
de Euclides, as suas tentativas de demonstrá-lo, o surgimento dos modelos de Geometrias Não 
Euclidianas e sua influência na física e na Teoria da Relatividade de Einstein. Neste contexto, 
estudou-se  como  as  ideias  não  euclidianas  mudaram  a  concepção  de  espaço  e  geometria, 
influenciando  no  surgimento  das  teorias  relativistas.  Face  ao  total  desconhecimento  da 
Geometria Não-Euclidiana pelos alunos do ensino médio, e até mesmo por seus professores, 
este trabalho teve por objetivo central trazer à luz um assunto que é pouco divulgado e levar 
ao conhecimento dos professores dos cursos de licenciatura em matemática e interessados em 
geometria,  as  fascinantes  Geometrias  Não-Euclidianas,  evitando  com  isso,  que  alunos  do 
ensino  médio  cheguem  às  universidades  alheios  a  esta  nova  ciência.  A  partir  de  pesquisas 
bibliográficas,  procurou-se  mostrar  o  desenvolvimento  histórico  das  Geometrias  Não 
Euclidianas e também que conceitos como espaços curvos somente são possíveis considerando 
o espaço não euclidiano. Os achados obtidos nesta revisão permitem inferir que os alunos de 
ensino  médio  compreenderiam  muito  melhor  as  evoluções  tecnológicas  uma  vez  que  lhes 
fossem oferecidas noções, mesmo que básicas, de Geometria Não-Euclidiana. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário                                                  
INTRODUÇÃO ........................................................................................................................... 8 

   CAPÍTULO I .......................................................................................................................... 10 

1. A GEOMETRIA NA HISTÓRIA .............................................................................................. 10 

1.1. A Origem da Geometria .................................................................................................. 10 

1.2. Euclides de Alexandria .................................................................................................... 11 

1.3. A Obra de Euclides .......................................................................................................... 12 

1.4. Os principais postulados de Euclides .............................................................................. 13 

1.5. O quinto postulado de Euclides ...................................................................................... 14 

1.6. A criação da Geometria Não- Euclidiana ........................................................................ 15 

1.7. Johann Gauss .................................................................................................................. 16 

1.8. János Bolyai ..................................................................................................................... 17 

1.9. Nicolai Lobachevski ......................................................................................................... 18 

1.10. Georg Riemann ............................................................................................................. 20 

1.11. Necessidade da Geometria Não-Euclidiana .................................................................. 22 

1.12. As Geometrias Hiperbólicas e Elípticas ......................................................................... 23 

1.13. A Geometria da Relatividade ........................................................................................ 24 

    CAPÍTULO II ........................................................................................................................ 28 

2. UM MODELO DE GEOMETRIA NÃO EUCLIDIANA..............................................................28 

2.1. Principais elementos da geometria esférica ................................................................... 28 

    2.2. Recordando alguns elementos da Geometria Euclidiana .............................................. 30  
2.3. Relação entre elementos esféricos................................................................................31  
2.4. Propriedades dos triângulos esféricos................... ... .................................................. 32   
2.5. Triângulos esféricos.......................................................................................................37 

CONCLUSÃO ........................................................................................................................... 45 

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS ............................................................................................ 465 

 
 
INTRODUÇÃO 

Este  é  o  Trabalho  de  Conclusão  do  Curso  de  mestrado  profissional  em  matemática 

(PROFMAT) pelo IMPA, cujo interesse central foi trazer à luz um assunto pouco divulgado e 

levar ao conhecimento dos alunos do ensino médio e interessados em geometria, as fascinantes 

Geometrias  Não-Euclidianas,  criadas  no  início  do  século  XIX  e  que  abriram  novas  e 

abrangentes perspectivas para o desenvolvimento das matemáticas. O desenvolvimento dessa 

ciência  foi  propiciado,  basicamente,  face  às  controvérsias  apresentadas  em  torno  do  quinto 

postulado de Euclides. 

 Tendo  em  vista  que  as  Geometrias  Não-Euclidianas  têm  permitido  ao  homem 

grandes  avanços  tecnológicos  e  constante  progresso  nas  pesquisas  espaciais  no  estudo  do 

Universo,  e  que  os  alunos  chegam  às  Universidades  com  total  desconhecimento  dessa  nova 

ciência,  este  projeto  visa  a  trazer  à  luz  um  assunto  pouco  conhecido  junto  aos  alunos  e 

professores do ensino médio, bem como aos interessados em geometria. 

O  adjetivo  “Não-Euclidiana”,  dado  a  essas  geometrias,  surgiu  do  fato  de  estarem 

ligadas  a  princípios  diferentes  dos  estabelecidos  na  obra  de  Euclides,  os  quais,  por 

consequência,  levam  a  teoremas  que,  muitos  deles,  não  coincidem  com  os  da  Geometria 

Euclidiana. Um destes teoremas, por exemplo, afirma que a soma dos ângulos internos de um 

triângulo perfaz 180º, mas quando este mesmo triângulo é traçado sobre a superfície de uma 

esfera, isto não mais acontece, ou seja, a soma dos ângulos internos deste triângulo difere de 

180º, sendo esta soma tanto maior, quanto maior for a curvatura da superfície. 

Face às controvérsias apresentadas, observou-se que as leis da Geometria Euclidiana 

somente  eram  válidas  quando  analisadas  em  superfícies  planas  e  que  uma  nova  geometria, 

com  novos  teoremas,  deveria  existir,  quando  superfícies  curvas  estivessem  envolvidas.  Esta 

nova  geometria  foi  denominada  de  Geometria  Não-Euclidiana  e  leva  em  consideração  a 

curvatura da superfície analisada e desta forma as leis da geometria Euclidiana não são mais 

absolutas. 

8 

 
 
 
 
 
 
Considerada, até o aparecimento das geometrias não-euclidianas, a descrição perfeita 

e,  portanto,  inquestionável  do  nosso  mundo,  a  Geometria  Euclidiana  passou  a  dividir  a  sua 

posição  com  outras  geometrias,  também  válidas.  Se  para  o  engenheiro  ou  o  carpinteiro,  a 

geometria mais adequada é a convencional que aprendemos na escola, para o marinheiro, nas 

suas  grandes  travessias,  a  mais  adequada  é  a  Geometria  Não-Euclidiana,  uma  vez  que  a 

curvatura de nosso planeta deve ser considerada. 

Pelo exposto, o presente trabalho teve por objetivo apresentar um pouco das histórias 

das  geometrias  Euclidiana  e  Não-Euclidianas,  e  que  estudiosos  de  geometria,  como 

professores e alunos, tenham conhecimento desta outra geometria.  

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO I 

1. A GEOMETRIA NA HISTÓRIA 

1.1. A Origem da Geometria  

O homem, através da observação da natureza e de tudo o que está ao seu redor, criou 

conceitos para formas, figuras planas, corpos, volumes, retas e curvas. Da construção de casas 

com paredes verticais e tetos horizontais surgiu a noção de perpendicularidade e paralelismo, 

até chegar a descobrir que a distância mais curta entre duas cidades é o caminho reto. 

Os conceitos de Geometria surgiram nas civilizações do antigo Egito e datam de dois 

mil anos antes de Cristo, porém foi na Grécia onde adquiriram forma científica de um modo 

prático,  e  alcançaram  o  seu  máximo  esplendor  em  estreita  relação  com  a  filosofia,  de  tal 

maneira  que  para  entrar  na  escola  filosófica  de  Platão  (428-347  a.C.),  era  preciso  ter 

conhecimentos de geometria. Sobressaíram Tales de Mileto (séc.VI a.C.), um dos sete sábios 

da Grécia e Pitágoras (séc.VI a.C), famoso por seu teorema. 

Em  333  a.C.  foi  fundada  a  cidade  de  Alexandria,  no  Egito,  pelo  Imperador 

Alexandre,  o  Grande.  Desde  o  início,  Alexandria  mostrou  que  estava  destinada  a  um  futuro 
promissor.  Por  volta  de  300  a.C.  tinha  já  500.000  habitantes.1  Em  um  espaço  de  tempo 

incrivelmente  curto,  devido  em  grande  parte  à  sua 

localização  privilegiada,  num 

entroncamento de importantes rotas comerciais, enriqueceu e se tornou o centro mais suntuoso 

e cosmopolita do mundo. 

Depois  da  morte  de  Alexandre,  em  323  a.C.,  seu  império  foi  dividido  entre  seus 

líderes militares, resultando na emergência de três impérios, com governos independentes, mas 

unidos  pelos  laços  da  civilização  helênica  decorrente  das  conquistas  de  Alexandre.  O  Egito 

1 

 EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Unicamp, 2004. p.166. 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
 
coube a Ptolomeu que escolheu Alexandria para capital e, para atrair homens de saber à sua 

cidade, imediatamente começou a construir a famosa Universidade de Alexandria.  

Esta Universidade era muito bem provida de recursos e seu projeto agradável e bem 

elaborado  continha  salas  de  aula,  laboratórios,  jardins,  bibliotecas  bem  aparelhadas  e 

habitações.  A  grande  biblioteca,  que  por  muito  tempo  foi  o  maior  repositório  de  registros 

culturais  de  todo  o  mundo  e  que  após  quarenta  anos  de  sua  fundação  ostentava  mais  de 

600.000  rolos  de  papiro.  Por  volta  de  300  a.C.  a  universidade  abriu  suas  portas  e  daí  em 

diante, por quase um milênio, Alexandria se tornou a metrópole intelectual da raça grega. 

Para  montar  uma  equipe  de  intelectuais  de  alto  gabarito  na  universidade,  Ptolomeu 

recorreu  a  Atenas,  convidando  homens  de  talento  e  capacidade  para  desenvolver  os  vários 

campos  de  estudo.  Euclides,  possivelmente  também  oriundo  de  Atenas,  foi  escolhido  para 

chefiar o departamento de matemática. 

1.2. Euclides de Alexandria(360 a.C – 295 a.C) 

Euclides  foi  um  professor  grego  e  escritor  e  teve  o  espaço  euclidiano,  imutável, 

simétrico e geométrico, metáfora do saber na antiguidade clássica, que se manteve incólume 

no  pensamento  matemático  medieval  e  renascentista,  pois  somente  nos  tempos  modernos 

puderam  ser  construídos  modelos  de  geometrias  não-euclidianas.  Teria  sido  educado  em 

Atenas e frequentado a Academia de Platão, em pleno florescimento da cultura helenística. 

        Tornou-se  o  mais  importante  autor  de  matemática  da  Antiguidade  greco-romana  e 

talvez de todos os tempos, com seu monumental “Stoichia” (Os elementos, 300 a.C.), no estilo 

livro  de  texto,  uma  obra  em  treze  volumes,  sendo  cinco  sobre  geometria  plana,  três  sobre 

números, um sobre a teoria das proporções, um sobre incomensuráveis e os três últimos sobre 

geometria no espaço.  

         Escrita em grego, a obra cobria toda a aritmética, a álgebra e a geometria conhecidas 

até  então  no  mundo  grego,  e  sistematizava  todo  o  conhecimento  geométrico  dos  antigos  e 

intercalava  os  teoremas  já  conhecidos  então  com  a  demonstração  de  muitos  outros,  que 

completavam  lacunas  e  davam  coerência  e  encadeamento  lógico  ao  sistema  por  ele  criado. 

Após  sua  primeira  edição  foi  copiado  e  recopilado  inúmeras  vezes  e,  versado  para  o  árabe 

11 

 
 
 
 
(774),  tornou-se  o  mais  influente  texto  científico  de  todos  os  tempos  e  um  dos  com  maior 
número de publicações ao longo da história.2  

1.3. A Obra de Euclides 

     A  obra  mais  famosa  de  Euclides  são  os  Elementos  de  Geometria  (Stoichia),  em  treze 

livros,  dos  quais  nove  tratam  de  geometria  plana  e  sólida  e  quatro  tratam  da  teoria  dos 

números.  Euclides  foi  também  o  autor  de  Data,  Divisões  de  Superfícies,  Tratados  Sobre 

Harmonia,  Óptica  e  Os  Fenômenos  (Celestes),  entre  outras  obras  desaparecidas.  Embora 

alguns  conceitos  já  fossem  conhecidos  anteriormente  à  sua  época,  o  que  impossibilita  uma 

análise completa da sua originalidade, pode-se considerar o seu  trabalho  genial. Ao  recolher 

tudo o que então se conhecia, sistematiza os dados da intuição, e substitui imagens concretas 
por noções abstratas, para poder raciocinar sem qualquer apoio intuitivo.3 

Os Elementos compõem-se de treze livros, o primeiro dos quais contém os axiomas 

distribuídos  em  dois  grupos:  postulados  e  noções  comuns.  Os  postulados  constituem  os 

fundamentos especificamente geométricos e fixam a existência dos entes fundamentais: ponto, 

reta  e  plano.  Nos  quatro  primeiros  livros  encontram-se  as  proposições  da  geometria  plana 

elementar. Os dois livros seguintes tratam da teoria das proporções e da aplicação dessa teoria 

às magnitudes geométricas. Os livros VII, VIII e IX tratam da teoria dos números, dos inteiros 

positivos,  da  divisibilidade  dos  fatores  primos,  das  proporções  e  progressões  geométricas  e 

aritméticas. O livro X, que trata dos números irracionais é o mais extenso e difícil de todos. Os 

três  últimos  livros  referem-se  à  geometria  sólida  e  cobrem  grande  parte  do  material,  com 

exceção do que diz respeito à esfera. As definições, os teoremas sobre retas e planos no espaço 

e  os  teoremas  sobre  paralelepípedos,  se  encontram  no  livro  XI.  O  método  de  exaustão 

2 
http://www.ime.usp.br/~leo/imatica/historia/euclides.html >. Acesso em: 20 maio 2016. 

 Luchetta, Valéria. Euclides e os elementos. Ime, São Paulo, 23 abril 2003. Disponível em < 

3 

 Op.cit. 

12 

 
 
 
 
                                                  
 
 
desempenha  um  papel  importante  na  abordagem  de  volumes  do  livro  XII.  No  livro  XIII  se 
desenvolvem construções visando a inscrição dos cinco poliedros regulares numa esfera.4 

1.4. Os principais postulados de Euclides 

Em  geometria, ponto é  um elemento básico, cuja posição no sistema cartesiano pode ser 

determinada pelas suas coordenadas. Os matemáticos têm tido dificuldade em definir o ponto, 

pois  não  tem  tamanho,  e  é  apenas  o  local  onde  duas  linhas  se  encontram.  De  acordo  com 

Euclides, um ponto não tem volume e a linha reta é a distância mais curta entre dois pontos. 

 Postulados  são  proposições  geométricas  específicas,  sendo  que  postular  significa 

pedir para aceitar. Abaixo são relacionados os cinco postulados de Euclides:  5 

1 – Fique postulado traçar uma reta a partir de qualquer ponto até outro ponto; 

2 – Também prolongar uma reta limitada, continuamente, sobre uma reta; 

3 – E, com todo centro e distância, descrever um círculo; 

4 – E serem iguais entre si todos os ângulos retos; 

5 – E, caso uma reta, caindo sobre duas retas, faça os ângulos interiores e do mesmo 

lado  menores  do  que  dois  retos,  sendo  prolongadas  as  duas  retas,  ilimitadamente, 

encontrarem-se no mesmo lado no qual estão os menores do que dois retos. 

Este  5º  é  o  famoso  postulado  das  paralelas  e  modernamente  é  apresentado  com  as 

seguintes palavras: “Por um ponto P exterior a uma reta m, consideradas em um mesmo plano, 
existe uma única reta paralela à reta m”.6 Permaneceu como um desafio para os matemáticos 

durante  dezenas  de  séculos,  até  ser  parcialmente  contestado  por  Gauss,  Riemann, 

Lobachewski  e  Bolyai  que  criaram  uma  nova  geometria  que  veio  a  ser  conhecida  como 

Geometria Não-Euclidiana. 

4          EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Unicamp, 2004.p.175 
5       Euclides. Os Elementos. Tradução e introdução Irineu Bicudo.Ed. Unesp, 2009.p98 
6     Disponível em <http://www.prof2000.pt/users/miguel/histmat/af18/produto/pdias/trabalho1.htm>.Acesso em 
30 setembro 2016. 

13 

 
 
 
 
 
 
                                                  
 
1.5. O quinto postulado de Euclides 

Johann  Heinrich  Lambert  (1728  –  1777),  colega  de  Euler  e  Lagrange  na  Academia 
das Ciências em Berlim, foi o primeiro a publicar a demonstração de que π é irracional. Fez 

importantes trabalhos sobre a teoria das paralelas, tendo escrito um livro com esse título, onde 

deduziu muitas propriedades da Geometria Não Euclidiana, embora não aceitasse claramente 
sua existência. Lambert tentou provar o quinto postulado por meio de um argumento indireto7. 

Ele  considerou  um  quadrilátero  com  três  ângulos  retos  (figura  1),  agora  chamado  de 

quadrilátero  de  Lambert  (COUTINHO,  2001).    Lambert,  então,  supôs  três  hipóteses  para  o 

quarto ângulo: 

 1. Hipótese do ângulo reto, o que equivale ao quinto postulado de Euclides; 

 2. Hipótese do ângulo obtuso; 

 3. Hipótese do ângulo agudo.  

A  primeira  hipótese  conduz  à  geometria  euclidiana.  Lambert  rejeitou  a  hipótese  do 

ângulo obtuso. Fez isso mostrando que sob essa hipótese duas perpendiculares à mesma reta se 

intersectam. Isso na verdade não resulta nenhuma contradição. Se a hipótese do ângulo obtuso 

fosse válida, então as propriedades das figuras seriam como se traçadas sobre uma esfera, ou 

seja, curvadas. As linhas retas seriam como círculos máximos. No entanto, como os círculos 

máximos se encontram em mais de um ponto, não possuem as propriedades das linhas retas, e 

isso permite refutar a hipótese do ângulo obtuso. Todavia, também não chegou à contradição 

ao tentar demonstrar a hipótese do ângulo agudo. Assim, Lambert obtém que sendo válidas as 

hipóteses  do  ângulo  obtuso  e  do  ângulo  agudo,  o  defeito  (excesso  ou  a  falta  sobre  180º  na 

soma  de  seus  ângulos  na  trigonometria  esférica)  na  soma  dos  ângulos  de  um  triângulo  seria 

proporcional à área deste triângulo. Essa diferença é conhecida como diferença do triângulo, e 

tem  um  papel  muito  importante  na  Geometria  Hiperbólica  e  seu  valor  é  igual  a  zero  na 

Geometria Euclidiana, na qual a soma dos ângulos internos de um triângulo é 180º. No caso 

do  quadrilátero  com  o  quarto  ângulo  agudo  (terceira  hipótese),  Lambert  conclui  que  quanto 

mais agudo fosse o ângulo, maior seria o quadrilátero. Essa análise levou Lambert a descobrir 

que a soma dos ângulos de um triângulo poderia ser inferior a dois ângulos retos. 

7     AMADO, Antônio Tadeu F. Elementos de Matemática 3. Santos: Ed. Universitária Leopoldianum, 2011 

14 

 
 
 
                                                  
 Para a hipótese do ângulo agudo, Lambert conclui que, se comparada à hipótese do 

ângulo obtuso, poderia ocorrer o caso de uma “esfera imaginária”.  Lambert teria dito “Estou 

quase  inclinado  a  concluir  que  a  terceira  hipótese  surge  com  uma  superfície  esférica 

imaginária”.  

Figura 1 - Quadrilátero de Lambert 

1.6. A criação da Geometria Não- Euclidiana (espaçoes curvos) 

A Geometria Euclidiana funcionava muito bem em superfícies planas o que era de se 

esperar. Afinal de contas, a geometria Euclidiana é uma geometria aplicada ao plano. Então, 

como  se  podem  definir  situações  geométricas  sobre  uma  superfície  curva?  Na  geometria 

Euclidiana  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um  triângulo  dá  sempre  o  valor  de  180º.  Ao  se 

traçar o mesmo triângulo sobre uma superfície curva isso já não é mais verdade. Era preciso 

então estabelecer uma nova geometria que pudesse resolver essas questões. 

Quando  é  necessário  considerar  grandes  distâncias  sobre  a  superfície  da  Terra  a 

geometria  de  Euclides  também  não  funciona.    Para  desenvolver  uma  geometria  de  espaços 

curvos foi necessária a colaboração de pesquisadores que marcaram a história da matemática. 
Entre esses nomes estavam Gauss, Bolyai, Lobachevski e Riemann. 8 

 Observatório nacional, Geometria dos espaços curvos. On br. Disponível em < 

8 
http://www.on.br/site_edu_dist_2006/pdf/modulo3/a_geometria_dos_espacos_curvos.pdf >. Acesso em 20 maio 
2016. 

15 

 
 
 
 
 
                                                              
 
 
                                                  
1.7. Johann Gauss (1777 – 1855) 

Johann Friederich Carl Gauss nasceu em Brunswick, Alemanha e obteve brilhantismo 

em sua carreira. Homem de talento matemático impressionante, é universalmente considerado 

como o maior matemático do século XIX e, ao lado de Arquimedes e Isaac Newton, como um 

dos maiores de todos os tempos.  

Gauss  decidiu-se  pela  Matemática  em  30  de  março  de  1796,  quando  se  tornou  o 

primeiro a construir um polígono regular de dezessete lados somente com o auxílio de régua e 

compasso.  Doutorou-se em 1798, na Universidade de Helmstãdt e sua tese foi a demonstração 

do "Teorema fundamental da Álgebra", provando que toda equação polinomial f (x) = 0 tem 

pelo menos uma raiz real ou imaginária e para isso baseou-se em considerações geométricas. 

Deve-se a Gauss a representação gráfica dos números complexos pensando nas partes 
real  e  imaginária  como  coordenadas  de  um  plano.  Seu  livro  “Disquisitiones  Arithmeticae” 

(Pesquisas Aritméticas) é o principal responsável pelo desenvolvimento e notações da Teoria 

dos Números, nele apresentando a relação de congruência, que é uma relação de equivalência. 

Ainda nesta obra Gauss apresenta a lei da reciprocidade quadrática, demonstrando o teorema, 

segundo o qual, todo inteiro positivo pode ser representado de uma só maneira como produto 
de primos. 9 

Gauss deu contribuições notáveis à astronomia, à geodésia e à eletricidade. Em 1801 

calculou, mediante um novo procedimento e com poucos dados, a órbita do planetoide Ceres, 

recentemente  descoberto,  e  no  ano  seguinte  a  do  planetoide  Palas.  Em  1807  se  tornou 

professor  de  matemática  e  diretor  do  observatório  astronômico  de  Göttingen,  posto  que 

ocupou até sua morte. Em 1821 realizou uma triangulação de Hanover, calculou a medida de 

um arco meridiano e inventou o heliógrafo. Em 1833, junto com seu colega Wilhelm Weber, 

descobriu o telégrafo eletromagnético. 

9 

 EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Unicamp, 2004.p.175 

16 

 
 
 
 
                                                                                                                                                             
 
 
 
Na Geometria, Gauss verificou a independência do postulado das paralelas de Euclides e 

foi o primeiro a alcançar conclusões penetrantes relativas às Geometrias Não-Euclidianas, mas 

como  nunca  publicou  nada  sobre  essa  matéria,  a  honra  da  descoberta  dessa  particular 

Geometria  coube  a  outros  matemáticos.  A  razão  pela  qual  Gauss  manteve  em  segredo  suas 

descobertas,  foi  o  fato  de  que  a  filosofia  de  Kant  dominava  a  Alemanha  da  época  e  seus 

dogmas eram que as ideias da Geometria Euclidiana eram as únicas possíveis. Gauss sabia que 

outras  perspectivas  de  geometria  eram  possíveis,  mas  para  não  entrar  em  conflito  com  os 

filósofos da época resolveu manter-se em silêncio. 

1.8. János Bolyai (1802 – 1860) 

Desde  muito  cedo,  o  húngaro  János  dotado  de  um  espírito  extremamente  observador 

revelou  capacidades  intelectuais  superiores.  Aos  nove  anos,  quando  o  pai  decidiu  mandá-lo 

para a escola, já ele tinha adquirido conhecimentos profundos de assuntos vários com primazia 

para  as  ciências  exatas.  Por  exemplo,  aos  quatro  anos  podia  distinguir  certas  figuras 

geométricas,  sabia  a  função  seno,  identificava  as  constelações  conhecidas.  Aos  cinco  anos 

tinha  aprendido  a  ler,  praticamente  por  si  próprio  e  estava  bem  acima  da  média  na 

aprendizagem  da  língua  e  da  música.  Aos  sete  anos  começou  a  tocar  violino  e  fez  tão  bons 

progressos que depressa tocava difíceis peças para concertos.  

Farkas  Bolyai,  pai  de  János  e  professor  provinciano  de  matemática,  tinha  os  mais 

talentosos dos seus discípulos  a ensinar  ao seu filho assuntos diversos, mas reservou para  si 

próprio o ensino da matemática, numa carta escrita a Gauss, manifestou-lhe o desejo de que o 

seu  filho  fosse  um  matemático.  Entretanto  János  decidiu-se  por  uma  carreira  em  engenharia 

militar  na  Academia  de  Engenharia  de  Viena.  Em  agosto  de  1818,  depois  de  receber  ajuda 

financeira de algumas pessoas, entrou naquela Academia, no 4º ano, o mais avançado possível 

pelo  regulamento.  No  ano  seguinte  já  era  o  2º  melhor  aluno  na  sua  classe,  tendo  as  mais 

elevadas notas em tudo exceto em desenho e a caligrafia.  

Nesse  ano  o  Arquiduque  Johann  von  Hausburg,  Comandante-Chefe  da  Academia  e 

Superintendente  dos  Engenheiros,  durante  uma  visita,  teve  conhecimento  do  talento 

matemático  de  János  Bolyai,  e  esmerou-se  em  enviar  uma  mensagem  para  Farkas  Bolyai 

17 

 
 
 
 
exprimindo o seu reconhecimento e a sua convicção de que János podia esperar rápido avanço 

na carreira militar se continuasse a trabalhar diligentemente.  

Enquanto  permaneceu  em  Viena,  János  Bolyai  revelou  interesse  especial  para  certos 

campos  da  Matemática,  em  particular  pelo  5º  postulado  de  Euclides.  Aliás,  o  seu  interesse 

tinha  sido  despertado  pelo  seu  pai  que,  desinteressadamente  lhe  passou  os  seus  esplêndidos 

conhecimentos e deixou as bases dos feitos maravilhosos descritos no “Tentamen”. Isto foi um 

dos  méritos  incontestáveis  de  Farkas  Bolyai  apesar  de  não  ter  conseguido  ver  o  que  o  filho 

viria a criar: a Geometria Não- Euclidiana.  

Durante  os  seus  anos  na  Academia  János  aprofundou  mais  o  seu  conhecimento  sobre  o 

assunto,  a  sua  ambição  era  aumentada  pelo  interesse  inspirador  do  seu  professor  de 

matemática,  Johan  Walter  von  Eckwehr.  O  objetivo  de  János  Bolyai,  posto  a  si  próprio,  era 

provar  o  5º  postulado  por  um  caminho  indireto,  ou  seja,  que  o  axioma  do  paralelismo  de 

Euclides equivale a assumir que a circunferência de raio infinito é uma reta.  

Em  setembro  de  1823,  János  Bolyai  foi  comissariado  para  Subtenente,  e  enviado  para  a 

Fortificação de Temesvár. Em três de novembro escrevia, numa carta a seu pai que "descobria 

a ideia básica de um novo sistema geométrico", que "criara um novo, um outro mundo a partir 
do  nada"10.  A  sua  hipótese  apoiava-se  numa  definição  de  paralelismo  mais  geral  do  que  na 

Geometria  de  Euclides,  as  suas  investigações  foram  recordadas  num  trabalho  “Apendix” 

(Apêndice ao Tentamen) extremamente estruturado, consistindo em 43 seções.  

1.9. Nicolai Lobachevski  (1792 – 1856) 

 Nicolai Ivanovich Lobachevsky nasceu na Rússia e passou a maior parte de sua vida 

na  Universidade  de  Kazan,  primeiro  como  aluno,  depois  como  professor  de  matemática  e 

finalmente como reitor. Seu primeiro artigo sobre Geometria não-Euclidiana foi publicado em 

1829  e  1830  no  Kazan  Bulletin,  dois  ou  três  anos  antes  de  o  trabalho  de  Bolyai  aparecer 

impresso.  

10 

 Op.cit, p.542 

18 

 
 
 
 
                                                  
 
Essa  memória  mereceu  muito  pouca  atenção  na  Rússia  e,  por  ter  sido  escrita  em 

russo,  praticamente  nenhuma  em  outros  lugares.  Lobachevski  deu  continuidade  a  seus 

esforços  iniciais  com  outras  exposições.  Por  exemplo,  na  expectativa  de  alcançar  um  grupo 

mais amplo de leitores, ele publicou em 1840, um pequeno livro escrito em alemão intitulado 

“Geometrische  Untersuchungen  Zur  Theorie  der  Parallellinien”  (Investigações  Geométricas 

sobre  a  Teoria  das  Paralelas),  e  mais  tarde,  em  1855,  um  ano  antes  de  sua  morte  e  algum 

tempo depois de ficar cego, uma abordagem final, mais condensada, em francês, com o título 

de “Pangéométrie” (Pangeometria).  

As  informações  sobre  novas  descobertas  disseminaram-se  tão  lentamente  naqueles 

tempos  que  Gauss  com  certeza  jamais  ouvira  falar  do  trabalho  de  Lobachevski  antes  do 

aparecimento  do  texto  em  alemão  citado  e  não  teve  conhecimento  de  János  Bolyai  antes  de 

1848.  Embora  Lobachevski  não  tivesse  vivido  para  ver  concedido  a  seu  trabalho  um 

reconhecimento  amplo,  hoje  a  Geometria  Não-Euclidiana  desenvolvida  por  ele  costuma  ser 

chamada de Geometria de Lobachevski. 

 Esta  nova  geometria  construída  por  Lobachevski  é  totalmente  fundamentada  na 

hipótese contrária à de Euclides, de que "Por um ponto C fora de uma reta AB pode-se traçar 
mais de uma reta no plano que não encontra AB" (figura 2).11  

11 

 COUTINHO, Lázaro. Convite às geometrias não euclidianas. São Paulo: Interciência, 2001. p.40 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
Figura 2 - Postulado das paralelas de Lobachevski  

 Parecia ela tão contraditória ao senso comum que o próprio Lobachevsky a chamou 

de Geometria Imaginária, revolucionando o assunto e mostrando que a Geometria Euclidiana 

não  era  a  verdade  absoluta  suposta  até  então,  e  tornando  necessário  fazer-se  uma  revisão 

completa nos conceitos fundamentais da Matemática.  

Em 1838 publicou “Novos Fundamentos da Geometria” em russo. Em 1842 publicou 

“Investigações  geométricas  sobre  a  teoria  das  paralelas”,  em  alemão.  E  finalmente  em  1855 

lançou  seu  último  livro  ”Pangeometria”  em  francês  e  russo.  Em  1842  foi  eleito  para  a 

Sociedade  Científica  de  Gottingen,  porém  suas  descobertas  só  foram  reconhecidas  muito 

lentamente.  Os  grandes  matemáticos  da  época,  como  Gauss,  tomando  conhecimento  de  sua 

nova  teoria  a  elogiavam,  mas  não  tinham  coragem  de  publicar  comentários  a  respeito,  com 

medo de serem ridicularizados. 

1.10. Georg Riemann (1826 – 1866) 

O  passo  seguinte  no  desenvolvimento  da  geometria  não-Euclidiana  foi  feito  pelo 

matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann. Para obter uma posição de professor 

20 

 
 
 
 
 
 
assistente na Universidade de Göttingen, a mesma onde Gauss era Diretor, Riemann tinha que 

fazer uma palestra que serviria como teste. Apresentou alguns tópicos para que fosse escolhido 

o  seu  assunto  de  palestra.  Um  desses  estava  voltado  para  os  fundamentos  da  geometria  e 

embora esse assunto fosse o menos preparado por Riemann, Gauss o escolheu querendo saber 

como um jovem matemático trataria tema tão difícil. 

Riemann deu sua palestra sobre esse tema, que mais tarde foi publicada com o título 

de  “Sobre  as  Hipóteses  subjacentes  aos  fundamentos  da  Geometria”,  com  sucesso  absoluto. 

Gauss  ficou  impressionado  pela  abordagem  feita  por  Riemann  para  a  Geometria  não-

Euclidiana pelo fato de que ela era bem diferente daquelas apresentadas por seus antecessores. 

 Aparentemente Riemann não sabia nada sobre os trabalhos de Lobachevski e Bolyai 

e tinha somente uma vaga ideia do interesse de Gauss pelo assunto. O sucesso de Rieman se 

deve ao fato dele ter  incorporado em  seu estudo duas ideias extremamente férteis: o aparato 

matemático de Gauss para descrever  a  geometria de superfícies curvas  bidimensionais  e seu 

próprio  novo  conceito  de  variedade  multidimensional,  ou  seja,  objetos  geométricos  com 

múltiplas dimensões. 

Uma  superfície  é  uma  variedade  bidimensional  e  um  espaço  é  uma  variedade 

tridimensional.  Como  essa  é  a  única  diferença  entre  elas,  todas  as  ideias  e  métodos  usados 

para  descrever  superfícies  bidimensionais  podem  ser  agora  diretamente  aplicados  a  espaços 

curvos tridimensionais. Entre as noções usadas a mais importante é aquela de métrica, ou seja, 

a  forma  quadrática  para  as  diferenças  entre  coordenadas  que  descreve  o  comprimento  do 

intervalo entre dois pontos vizinhos em uma variedade curva. 

Esta bem-sucedida integração de ideias permitiu que Riemann avançasse ao construir 

tanto  casos  particulares  de  espaços  não-Euclidianos  como  uma 

teoria  de  espaços 

arbitrariamente curvos. Em primeiro lugar Riemann descobriu uma geometria esférica que era 

oposta  à  geometria  hiperbólica  de  Lobachevski.  Deste  modo  ele  foi  o  primeiro  a  indicar  a 

possibilidade de existir um espaço geométrico finito. A ideia logo se firmou e trouxe a questão 

de que o nosso espaço físico era finito. Além disso, Riemann construiu geometrias muito mais 

gerais do que a de Euclides e sua matemática foi de grande importância para a evolução dos 

estudos sobre eletricidade e magnetismo e para a demonstração da Teoria da Relatividade de 

Einstein. 

21 

 
 
1.11. Necessidade da Geometria Não-Euclidiana 

Que tipo de argumento científico poderia ter chamado a atenção de matemáticos tão 

ilustres  como  Nikolai  Lobachevski,  János  Bolyai,  Carl  Gauss  e  Bernhard  Riemann  para  que 

dedicassem parte de suas vidas a estabelecer uma geometria que ia contra o senso comum, a 

vida diária? Basicamente o que esses pesquisadores investigavam era o que ocorreria se eles 

desprezassem o quinto postulado de Euclides e considerassem exatamente o oposto, ou seja, 

que através de um ponto C não situado sobre uma dada linha reta AB, fosse possível traçar não 
uma, mas duas, e consequentemente um número infinito de linhas paralelas a AB.12 

A tarefa agora passava a ser construir uma geometria baseada nesse novo axioma. A 

ideia subjacente a isso era que se  o quinto  postulado era realmente um teorema, então,  mais 

cedo ou  mais tarde, a  nova  geometria  conteria  contradições lógicas, o que significaria que  a 

suposição inicial estava errada e o quinto postulado estaria então provado. 

Só  que,  após  construir  essa  nova  geometria  os  matemáticos  não  encontraram 

contradições.  Mais  ainda,  eles  descobriram  que  tinham  uma  nova  e  elegante  geometria  com 

várias  características  interessantes  e  únicas.  Por  exemplo,  nessa  nova  geometria  a  soma  dos 

ângulos  internos  de  um  triângulo  era  menor  do  que  180º  e  de  fato  dependia  das  dimensões 
lineares do triângulo.13 

Essa  nova  geometria  era  bastante  particular.  Em  uma  região  bastante  pequena  do 

espaço essa nova geometria era praticamente euclidiana, mas em grandes regiões as duas eram 

essencialmente  diferentes.  Tanto  Lobachevski  como  Gauss  não  se  limitaram  aos  aspectos 

matemáticos dessa importante descoberta. Eles imediatamente começaram a pensar como essa 

nova  geometria  poderia  estar  relacionada  com  o  mundo  físico.  Eles  queriam  saber  qual  das 

duas  geometrias,  a  Euclidiana  ou  a  não-Euclidiana  recém  descoberta,  descrevia  realmente  o 

espaço, tendo em vista a curvatura do planeta. 

 Tentando  responder  a  essa  questão  Gauss  tentou  medir  a  soma  dos  ângulos  de  um 

triângulo  formado  por  três  montanhas.  Lobachevski  tentou  fazer  a  mesma  medida  só  que 

usando  um  triângulo  bem  maior  formado  por  duas  posições  da  Terra  em  sua  órbita  e  uma 

12 
13 

 Id, ibid, p.63 
 Id, ibid, p.43 

22 

 
 
 
                                                  
estrela distante. Infelizmente nenhum dos dois foi bem-sucedido, pois, naquela época, eles não 

dispunham de equipamentos capazes de fornecer a precisão necessária para essas medidas. 

1.12. As Geometrias Hiperbólicas e Elípticas 

Ao contrário da geometria Euclidiana, as geometrias agora apresentadas são definidas 

sobre  a  superfície  de  uma  esfera  ou  de  um  hiperboloide  (algo  parecido  com  a  sela  de  um 

cavalo),  sendo  convencionado  que  uma  superfície  esférica  tem  uma  curvatura  positiva, 

enquanto que a superfície de um hiperboloide tem curvatura negativa. (Figura 3) 

                            Figura 3 - Retas paralelas nas superfícies plana, hiperboloide e esférica. 

Em  uma  superfície  com  curvatura  positiva  a  soma  dos  ângulos  internos  de  um 

triângulo traçado nessa superfície é maior que 180º. No caso de uma superfície com curvatura 
negativa a soma desses ângulos internos é menor que 180º.14 (Figura 4)  

Observatório nacional, Geometria dos espaços curvos. On br. Disponível em                                            

14 
< http://www.on.br/site_edu_dist_2006/pdf/modulo3/a_geometria_dos_espacos_curvos.pdf >. Acesso em 20 
maio 2016. 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
 
 
Figura 4 - Superfícies esféricas e hiperboloide 

1.13. A Geometria da Relatividade 

O conceito de espaço na Física 

Na  física,  em  geral,  pode-se  qualificar  o  espaço  como  contínuo,  homogêneo,  físico  ou 

infinito. Em certos campos bem determinados, essa concepção física do espaço é baseada na 

Geometria  Euclidiana.  Por  exemplo  para  fazer  o  mapa  de  uma  cidade  pode-se  usar  uma 

geometria plana, mas para um mapa de um continente, deve-se usar uma geometria esférica.  

A ideia de espaço aparece muito cedo na filosofia grega. Segundo Aristóteles, os pitagóricos 

atribuíam aos números uma espécie de espacialidade. O conceito de espaço foi enriquecido e 

tornado  mais  completo  por  Galileu  e  Newton,  à  medida  que  o  espaço  tem  de  ser  instituído 

como causa independente do comportamento inercial dos corpos e a partir daí, à lei clássica do 

movimento.       

O final do século XIX registrou os maiores avanços com relação à teoria do espaço, com o 

advento das Geometrias Não-Euclidianas. Um dos fatos importantes para a concretização das 

novas ideias de espaço é colocado como conceito de infinito em geometria, pela abordagem de 

Riemann. O espaço representado por uma superfície esférica é finito. 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
A relatividade restrita 

A  física  parecia  formar  um  sistema  consistente  e  completo.  Mas  já  no  século  XIX, 

essa  física  clássica  começou  a  apresentar  inconsistência.  A  Teoria  da  Relatividade  resolveu 

esse  problema.  Mas  qual  era  essa  inconsistência?  Primeiro  os  fenômenos  eletromagnéticos, 

que ocorrem na velocidade da luz, pareciam não obedecer à lei da adição de velocidade. Outro 

ponto é que na mecânica de Newton todos os referenciais inerciais são equivalentes. A Teoria 

da Relatividade de Albert Einstein é baseada nos seguintes postulados: 

As leis da física são as mesmas para os observadores situados em qualquer referencial 

inercial; 

 A velocidade da luz no vácuo tem sempre o mesmo valor, em todas as direções e em 

todos os referenciais inerciais. 

    Einstein foi o primeiro a compreender que a fórmula das transformações de Galileu 

não podia estar completamente correta e que teria de ser substituída. A Teoria da Relatividade 

Restrita  é  contrária  à  Geometria  Euclidiana,  onde  o  tempo  é  uma  entidade  absoluta.  É  a 

chamada dilatação do tempo. 

Geometria de Minkowski 

    A percepção de que a relatividade espacial poderia ser tratada como uma geometria 
do  espaço-tempo  foi  desenvolvida  por  Hermann  Minkowski  (1864-1909)  15que  apresentou 

uma formulação baseada em quadrivetores. Nessa geometria o espaço e o tempo são entidades 

indissociáveis  e  passam  a  formar  um  contínuo  espaço-tempo.  De  acordo  com  Einstein,  o 

mundo dos eventos físicos na geometria de Minkowski é naturalmente de quatro dimensões no 

sentido  de  espaço  temporal,  configurando  eventos  que  são  descritos  por  quatro  números,  as 

três coordenadas espaciais e uma coordenada temporal: (x, y, z, t). 

15 
http://www.fc.up.pt/mp/jcsantos/pdf/artigos/minkowski.pdf >. Acesso em 20 maio 2016. 

MINKOWSKI, Geometria e Relatividade, disponível em 

25 

 
 
 
 
 
 
                                                  
  Einstein  publicou  o  seu  artigo  sobre  Teoria  da  Relatividade  em  1905,  mas  este 

despertou,  de  início,  pouco  interesse  por  parte  dos  físicos.  A  Relatividade  só  começou  a  ser 

conhecida  num  âmbito  mais  vasto  em  1908,  quando  Minkowski,  que  fora  professor  de 

Einstein no Instituto Politécnico de Zurique, proferiu a sua famosa palestra “Espaço e Tempo” 

em  28  de  setembro  de  1908,  numa  conferência  de  cientistas  alemães  de  diversas  áreas. 

Minkowski era professor de Matemática na Universidade de Göttingen desde 1902 e também 

se dedicou à Teoria da Relatividade.    

      À primeira vista, o fato de Minkowski ter se dedicado, no fim da sua carreira, à 

Teoria da Relatividade parecia ser bastante surpreendente. Afinal a maioria de seus trabalhos 

científicos  pulicados  antes  dessa  inflexão  eram  sobre  Teoria  dos  Números  e  estes  foram 

relativos a formas  quadráticas e à Geometria dos Números, criada por ele. A Geometria dos 

Números  não  teve  relevância  para  a  Teoria  da  Relatividade,  mas  a  sua  criação  lhe 

proporcionou  a  capacidade  de  introduzir  conceitos  geométricos  em  áreas  onde,  até  aí,  estes 

pareciam não ser aplicáveis. Outro aspecto importante no trabalho de Minkowski reside no uso 

de  geometria  não-euclidiana.  Tendo  declarado  numa  palestra  em  1907  que  o  Mundo  no 

Espaço e no Tempo é, em certo sentido, uma variedade não-euclidiana de dimensão 4. Outros 

matemáticos  exploraram  essa  abordagem  que,  implicitamente,  Minkowski  estava  aplicando 

geometria não- euclidiana à Física. 

A Relatividade Geral 

          A relatividade geral envolve uma abordagem matemática bem mais complexa. 

A  teoria  da  relatividade  de  Einstein  mudou  as  bases  da  física  alterando  conceitos  tão 

fundamentais com o espaço e tempo. Essa nova física só é possível quando se considera uma 

geometria  não-euclidiana.  Com  a  teoria  da  relatividade  geral  Einstein  resolveu  ao  mesmo 

tempo  o  problema  gravitacional  e  o  de  exprimir  as  leis  dos  fenômenos  naturais  mediante 

equações válidas para qualquer sistema de referência. Nessa nova teoria a gravitação deixa de 

ser uma força de ação instantânea à distância e se reduz à geometria do Universo. A partir das 

geometrias não-euclidianas, Einstein combina a métrica de Minkowski com a geometria curva 

de Riemann para obter seu espaço-tempo curvo.  

26 

 
 
 
 
             A luz sofre atração gravitacional, não tem massa, mas ainda assim muda de 

caminho na presença do campo gravitacional. Na teoria geral da relatividade, a velocidade da 

luz  não  é  mais  uma  constante  absoluta,  e  a  trajetória  do  raio  luminoso  não  é  uma  reta,  mas 

uma geodésica. A lei da gravitação de Newton é apenas uma aproximação, e a nova teoria a 

compreende como um caso particular. Nesse contexto deixa de valer a Geometria Euclidiana e 

passa  a  vigorar  a  Geometria  Não-Euclidiana.  A  Teoria  da  Relatividade,  restrita  e  geral,  foi 

testada desde sua formulação teórica e tem se mantido nas suas previsões. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO II 

2. UM  MODELO  DE  GEOMETRIA  NÃO-EUCLIDIANA  –  A  GEOMETRIA 
ESFÉRICA 

2.1. Principais elementos da geometria esférica16 

             Para o estudo da Geometria Esférica, que é um modelo de Geometria Não-Euclidiana, 

faz-se necessária a definição de alguns de seus principais elementos: 

a) Superfície esférica (plano esférico):  a superfície esférica é o “plano” na geometria esférica. 

Isso faz sentido, pois para determinar cada ponto da superfície esférica, são necessárias apenas 

duas  coordenadas  (latitude  e  longitude,  por  exemplo).  Assim,  a  superfície  esférica  tem 

dimensão 2 como o plano comum da geometria euclidiana; 

b) Reta ou círculo máximo: na geometria esférica, uma “reta” é um círculo máximo da esfera. 

Dessa  forma,  nessa  geometria,  uma  reta  fica  também  determinada  por  dois  pontos.  De  fato, 

dados dois pontos A e B da superfície esférica o plano euclidiano que contém o centro O da 

esfera e os pontos A e B intersecta a esfera segundo um círculo máximo passando por eles. O 

arco  AB  é,  nessa  geometria  um  “segmento  de  reta”  e  seu  comprimento  é  a  menor  distância 

entre A e B, da mesma forma que na geometria euclidiana. 

Na figura 5 observa-se uma reta que passa nos pontos A e B da superfície esférica de centro O. 

No ponto A aparece uma reta euclidiana (verde) que está contida no plano OAB e é tangente à 

esfera no ponto A. Chamaremos essa reta por tAB. 

Essa reta euclidiana é necessária para definir ângulos na superfície esférica. 

16 SILVA, Karolina Barone Ribeiro da. Noções de Geometrias Não Euclidianas 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
                                               Figura 5 – Reta ou círculo máximo 

c) Ângulo entre retas: dados os pontos A, B e C na superfície esférica, o ângulo BAC é, por 

definição, o ângulo entre as retas euclidianas tAB e tAC.  

Na figura 6 o ângulo entre as duas retas verdes é o ângulo BAC entre os segmentos AB e AC 

da superfície esférica; 

                                           Figura 6 – Ângulo entre duas retas 

29 

 
 
 
 
 
d)  Como  as  retas  da  geometria  esférica  são  círculos  máximos  da  esfera  fica  claro  que  não 

existem  retas  paralelas  nessa  geometria.  De  fato,  dois  círculos  máximos  possuem  sempre  2 

pontos em comum. 

Assim, na geometria esférica, duas retas distintas possuem sempre dois pontos de interseção. 

e) Distância entre pontos: a reta é um círculo máximo e o segmento que une pontos A e B é 

um arco do círculo máximo, daí a distância na superfície esférica dos pontos A e B é a menor 

porção do círculo máximo que contém esses pontos; 

2.2. Recordando alguns elementos da Geometria Euclidiana 

Ângulos  diedros  (figura  7):  na  Geometria  Euclidiana  duas  retas  que  se  interceptam 

determinam  quatro  ângulos  planos.  E  dois  planos  que  se  interceptam  determinam  quatro 

ângulos  diedros,  onde  pode-se  destacar  o  diedro  A-BC-D.  Os  planos  ACB  e  DCB  são 

chamados  faces  e  a  linha  BC  aresta  do  diedro.  E,  o  ângulo  plano  formado  por  duas  linhas 

situadas,  cada  uma,  numa  das  faces  do  diedro,  EF  e  GF,  perpendiculares  à  aresta,  chama-se 

ângulo plano do diedro.               

 Figura 7 - Ângulos diedros 

30 

 
 
 
 
 
 
Ângulos triedros (figura  8): quando três planos têm um,  e apenas um, ponto comum, 

eles determinam oito ângulos triedros. Analisando o ângulo triedro O-XYZ), temos: o ponto 

comum  O  é  chamado  vértice  e  os  planos  OXY,  OYZ  e  OZX,  faces  do  triedro.  As  faces, 

consideradas  aos  pares,  formam  três  ângulos  diedros  cujas  arestas  são  OX,  OY  e  OZ.  Os 

ângulos planos 

, 

e 

 são chamados ângulos das faces do triedro ou simplesmente 

faces.         

Figura 8 - Ângulo triedro O-XYZ 

             Vamos voltar agora à Geometria Esférica e estudar os triângulos esféricos.. 

2.3.  Triângulos esféricos 

             O  estudo  dos  triângulos  esféricos  é  importante  na  Geometria  Esférica  e  algumas 

relações são importantes: 

Definição  de  triângulo  esférico  (figura  9):  Sejam  três  pontos  distintos  A,  B  e  C  sobre  uma 

esfera e não pertencentes ao mesmo círculo máximo. A figura formada pelos arcos de círculos 

máximos que une esses pontos dois a dois é denominado triângulo esférico. Os lados BC, AC 

e AB do triângulo esférico são arcos de círculos máximos e escritos, respectivamente, por a, b 

e c, e medidos pelos ângulos subentendidos por eles no centro da esfera (podendo ser em graus 

ou  radianos), sendo definido pelo  ângulo do setor circular determinado por dois vértices e o 

centro  da  esfera.  E,  os  ângulos  do  triângulo  ABC  são  os  ângulos  esféricos  A,  B  e  C,  que 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
podem ser reescritos como  

, 

 e 

. Além disso, os triângulos  esféricos possuem 

três  alturas,  três  bissetrizes  internas  e  três  medianas.  Com  a  mesma  definição  de  triângulos 

planos. 

                               Figura 9 - Triângulo esférico formada pelos arcos de círculos máximos 

2.4. Propriedades dos triângulos esféricos 

1ª – A soma dos ângulos de duas faces quaisquer de um ângulo triedro é maior do que 

o ângulo da terceira face; 

2ª - A soma dos três lados (arcos esféricos) de um triângulo esférico é maior que 0° e 

menor que 360°, ou seja, 0° < a + b + c < 360° ; 

3ª - A área de um triângulo esférico é dada pela fórmula:  

 , sendo  E  o excesso esférico que  representa o 

valor que a soma dos ângulos internos do triângulo esférico excede a 180°; 

32 

 
 
               
                   
 
 
 
 
 
 
4ª  -  A  soma  dos  três  ângulos  internos  de  um  triângulo  esférico  é  maior  que  dois 

ângulos retos e menor que seis ângulos retos, ou seja, 

 ; 

5ª  -  Dois  lados  de  um  triângulo  esférico  são  iguais  se,  e  somente  se,  os  ângulos 

opostos também são iguais:  a = b 

 ; 

6ª - Ao maior lado se opõe o maior ângulo e vice-versa; 

7ª - A soma de dois ângulos é menor que o terceiro acrescido de 180° e a diferença é 

menor que o suplemento do terceiro: 

              Demonstração das propriedades: 

Propriedade  1  (figura10):  Caso  os  três  ângulos  das  faces  sejam  iguais,  o  teorema  é 

verdadeiro. Considere-se agora um ângulo triedro O-XYZ no qual a face 

é maior que as 

outras duas faces, 

. Sobre OX tome-se um ponto A qualquer; sobre OY um ponto B 

e  sobre  AB  um  ponto  D  de  modo  que 

.  Sobre  OZ  tome-se  C  de  modo  que            

=

. Unindo-se A e B a C no qual

AC

+

CB

>

AD

+

DB

. Uma vez que os triângulos AOC 

e  AOD  são  congruentes  (caso  LAL), 

.  Assim 

os  lados  OD  e  OB  do  triângulo  ODB  são  iguais,  respectivamente,  aos  lados  OC  e  OB  do 

triângulo OCB, 

. Onde tem-se, 

. 

Propriedade 2 (figura 10): Nas retas do ângulo triedro O-XYZ tome-se os pontos A, 

B  e  C.  Nota-se  que  há  três  triângulos  com  vértice  O  e  que  a  soma  dos  ângulos  desses 

triângulos 

é 

3.180=540°, 

isto 

é, 

propriedade 1 segue que: 

, 

pela 

33 

 
 
  
 
 
 
 , com isso: 

ou  

. 

Figura 10 - Propriedades dos triângulos esféricos 

Propriedade 3 (figura 11): De fato, sabe-se que um triângulo esférico é formado por 

três pontos ligados por arcos de círculos máximos. Se estes arcos forem prolongados, forma-se 

outro triângulo esférico que pode ser obtido por uma reflexão do original pelo centro da esfera. 

Por simetria os dois triângulos têm áreas iguais.    

34 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         
Figura 11 -Triângulo esférico obtido por uma reflexão  

Representando-se  a  área  da  esfera  como  uma  soma  de  diedros  convenientemente 

escolhidos, em cada vértice do triângulo, obtemos dois diedros (figura 12). 

Representando a área da esfera como a soma das áreas desses diedros obtém-se: 

     (1) 

                                   Figura 12 - Soma de diedros em uma superfície 
esférica

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
Nota-se  que  a  área  da  superfície  esférica  delimitada  pelo  diedro  é  proporcional  ao 

ângulo  diedro.  Como  a  área  da  esfera  é 

,  analogamente,  obtém-se  que  a 

superfície de um diedro com ângulo 

é 

. Portanto de (1) conclui-se que: 

 Logo    

 . 

. 

Propriedade  4:  A  área  mínima  de  um  triângulo  esférico  estabelece-se  quando  esta 

área 

tende 

a 

zero.  Considerando 

essa 

área 

como 

sendo 

zero, 

tem-se                                   

, com R

 e, portanto, 

. 

Logo, para qualquer  

 temos: 

. 

A  área  máxima  de  um 

triângulo  esférico 

tende  a  uma 

semi-esfera                          

(área da semi-esfera 

).  

Considerando que: 

As  demais  propriedades  5,  6  e  7  possuem  deduções  intuitivamente  claras  e  suas 

demonstrações serão omitidas.  

. 

Voltando para o teorema da soma dos  ângulos internos de um triângulo esférico na 

propriedade 4,  pode-se notar que o triângulo PAB (figura 13)  tem BC sobre o Equador,  AB 

sobre  o  Meridiano  de  Greenhwich  e  AC  sobre  o  meridiano  90°,  P  situado  no  pólo  Norte. 

Como os meridianos são perpendiculares ao Equador, os ângulos B e C são retos. Além disso 

os meridianos formam um ângulo de 90° no pólo Norte. Esse triângulo é conhecido como o 

trirretângulo  e  ocupa  a  oitava  parte  da  esfera.  Logo,  pode-se  concluir  que                   

 .                  

36 

 
 
 
 
  
                 Figura 13 - Triângulo trirretângulo  

              Quanto  ao  número  de  ângulos  retos,  os  triângulos  esféricos  podem  ter  a  seguinte 

classiﬁcação:  retângulo  (um  ângulo  reto);  birretângulo  (dois  ângulos  retos);  trirretângulo  (os 

três ângulos retos). 

Quanto  aos  lados  (arcos  esféricos):    retilátero  (um  lado  medindo  90°);  birretilátero 

(dois lados medindo 90°); trirretilátero (cada um dos lados medindo 90°). 

Observa-se  que se um triângulo esférico é trirretângulo, então é também trirretilátero 

e ocupa exatamente a oitava parte da superfície esférica. Uma das características da Geometria 

Esférica  que  mais  diferencia  da  Geometria  de  Euclides,  é  o  fato  de  não  existir  a  noção  de 

semelhança,  ou  seja,  não  podemos  num  plano  esférico,  desenhar  duas  ﬁguras  que  tenham  a 

mesma proporção. Neste caso, não podemos encontrar um triângulo esférico que seja maior do 

que outro, e que tenha os mesmos ângulos. Desta forma, a Geometria Esférica não admite a 

semelhança entre triângulos. Temos apenas congruência entre triângulos. Isto acontece pois a 

área  de  um  triângulo  esférico  depende  apenas  da  soma  dos  seus  ângulos  internos.  Na  esfera 

37 

 
 
 
              
todos  os  triângulos  com  ângulos  congruentes  têm  a  mesma  área.  Logo,  são  congruentes. 

Portanto, na Geometria Esférica não existem triângulos com a mesma forma e áreas diferentes. 

2.5. Relações trigonométricas nos triângulos esféricos17 

Há várias relações trigonométricas para triângulos esféricos, sendo as principais a lei 

dos senos (equivalente à lei dos senos da trigonometria plana) e a lei dos cossenos. 

              Em um triângulo esférico, um ângulo interno é um ângulo entre dois segmentos 

consecutivos da esfera e, portanto, já foi definido anteriormente. Assim, senos dos ângulos 

internos de um triângulo estão definidos.  

              Os “lados” de um triângulo esférico são arcos de círculo. Dessa forma, podemos falar 

também em “senos dos lados de um triângulo”. Nesse contexto, o seno de um lado é o seno do 

arco de círculo, ou seja, o seno do ângulo central correspondente. 

Lei dos senos: 

Na figura 14 temos um triângulo esférico ABC de uma esfera de centro O, sendo que 

o ângulo A é reto. Por B traça-se uma reta tangente ao arco AB que encontra o prolongamento 

do raio OA em A'. Também por B traça-se outra reta tangente que encontra o prolongamento 

do raio OC em C', então, liga-se A' e C'. 

Desde que o raio OB é perpendicular às tangentes BA' e BC', segue-se que o plano 

A'BC'  é  perpendicular  a  cada  plano  que  passa  por  OB  e,  portanto,  ao  plano  AOB.  O  plano 

AOC é perpendicular ao plano AOB, pois A é reto. A reta A'C' é perpendicular ao plano AOB, 

pois é a interseção dos planos AOC e A'BC'. Logo os ângulos A'ÔC' e BÂC' são retos. 

      Figura 14 -Triângulo esférico ABC 

17 Op.Cit. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                                  
Da geometria plana podemos estabelecer algumas relações: 

OB
' OC 

=

'OA 
' OC 

.

OB
OA'

⇒

 = a cos

 cos

b.cos

c 

       (1)       

' CA'
' BC

=

' CA'
' OC

.

' OC
' BC

⇒

Bsin

=

.bsin

1
sin

a

⇒

 Por analogia, 

 (3) 

sin 

 = b

sin 

 a.

Bsin 

        (4)  

     (5) 

BA'
' BC

=

BA'
OB

.

OB
' BC

⇒

tan 

 = b

 cos

B.tan 
a

 ' CA'
 BA'

=

 ' CA'
OA'

.

OA'
 BA'

⇒

Analogamente,  

E também  

        (6) 

(7) 

Multiplicando (6) e (7) temos, 

      (2) 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
              
tan 

b.tan 

= c

 tan 

B.tan 

C.sin 

c.sin 

  b

⇒

Ctan.Btan

=

De (1), tem-se: 

        (8) 

Multiplicando (3) e (4) resulta: 

1
b.cos

c 

 cos

B cos

=

tan 

c.sin 
tan 

a.sin 
   c

a.sin 

    C

sin 

a.sin 

c.cos

=

sin 

a.sin 

c.cos

    C

a.sin 
c 

=

 cos

C

a.sin 
c cos

Pela fórmula (1) 

             (9) 

Multiplicando (5) e (8) resulta: 

         (10) 

Teorema dos senos: 

 Em todo triângulo esférico, a razão entre o seno de um lado (arco esférico) e o seno 

de seu ângulo oposto é a mesma para os três lados e os respectivos ângulos opostos. Assim: 

sin 
a
Asin 

=

sin 
b
 Bsin 

=

sin 
c
Csin 

As  figuras  15  e  16  mostram  os  dois  casos  de  triângulos  esféricos  quaisquer  a 

considerar, onde são traçadas as alturas partindo do vértice C que caem sobre a base ou sobre 

seu prolongamento.  

Figura 15 - Triângulos esféricos partindo do vértice C  

40 

 
 
      
                 
 
       
 
    
 
 
 
 
Figura 16 - Triângulos esféricos partindo do vértice C  

41 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O vértice D dos triângulos é reto e aplicando a fórmula (3) para triângulos retângulos 

esféricos tem-se:  

Logo:  

sin  =
a
Asin 

sin 
b
Bsin 

 Traçando a altura a partir do vértice A, de maneira análoga, encontra-se que: 

sin  =
a
Asin 

sin 
c
Csin 

E devido a (1):  

sin 
a
Asin 

=

sin 
b
Bsin 

=

sin 
c
Csin 

       (11) 

Lei dos cossenos: 

Em todo triângulo esférico, o cosseno de um lado (arco esférico) qualquer é igual ao 

produto dos cossenos dos dois outros lados, mais o produto dos senos desses mesmos lados e 

do cosseno do ângulo oposto ao primeiro lado considerado. Dado um triângulo esférico ABC, 

traça-se a altura a partir do vértice B e determinam-se sobre a base ou o seu prolongamento, 

dois segmentos conforme as figuras 17 e 18. 

42 

 
 
     
 
     
 
     
 
     
 
              
 
             
 
       
 
 
 
 
 
 
 
                Figura 17 -Triângulo esférico 

         Figura 18 - Triângulo esférico 

43 

 
 
 
 
 
 
 
 
Aplicando  a  fórmula  (1)  para  resolução  de  triângulos  retângulos  esféricos  no 

triângulo esférico da figura 8, resulta: 

= 

 cos b + sin b.tan x 

Pela fórmula (5) para resolução de triângulos retângulos tem-se que: 

c cos
A cos

=

 + b cos

 bsin 

.tan 

a.cos

C 

=

b cos

+

.bsin 

sin 
a
a cos

.
  C cos

, ou seja, 

    (12) 

Ao traçar-se  a altura do  triângulo esférico a partir dos vértices A  e C, obtém-se, de 

maneira análoga: 

        (13) 

44 

 
 
              
   
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 

     Este  trabalho  procurou  mostrar  a  evolução  da  Geometria  ao  longo  da  história, 

desde a sua origem no Antigo Egito, através da observação da própria natureza, passando pela 

Grécia em mais ou menos quinhentos anos antes de Cristo, onde tomou a forma que mantém 

até os tempos modernos, graças, principalmente, à grande obra de Euclides de Alexandria, “Os 

Elementos”. 

     Verificando  outras  possibilidades  para  o  quinto  postulado  dos  Elementos  de 

Euclides, foi possível desenvolver outras geometrias diferentes da Geometria Euclidiana, mas 

que funcionavam tão bem como ela. A existência de geometrias, onde a soma dos ângulos de 

um  triângulo  poderia  ser  maior  ou  menor  que  dois  ângulos  retos,  implicava  em  um  novo 

conceito de espaço. Um espaço que poderia existir apenas como objeto matemático, mas que 

também poderia existir fisicamente. 

     Além dos aspectos históricos também procurou-se mostrar sua ligação com outro 

tema,  não  menos  abstrato,  a  Teoria  da  Relatividade  e  a  sua  importância  para  o  ensino.  A 

Teoria  da  Relatividade  de  Einstein  mudou  as  bases  da  Física  alterando  conceitos  tão 

fundamentais como espaço e tempo. Essa nova Física só é possível quando se considera uma 

Geometria Não-Euclidiana. 

    A Geometria Euclidiana, manteve-se absoluta até o século XIX, quando devido a 

outras  possibilidades  para  o  quinto  postulado,  foi  criada  a  Geometria  Não-Euclidiana  por 

conceituados matemáticos e retrata com mais exatidão o espaço em que vivemos. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 

AMADO, Antônio Tadeu F. Elementos de Matemática 3. Santos: Ed. Universitária 
Leopoldianum, 2011. 

COUTINHO, Lázaro. Convite às geometrias não-euclidianas. São Paulo: Interciência, 2001. 

DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos da matemática elementar. v. 10. 
6. ed. São Paulo: Atual Editora, 2005. 

EUCLIDES. Os Elementos. Tradução e introdução Irineu Bicudo.Ed. Unesp, 2009. 
Abordagem às geometrias não euclidianas. Disponível em <bit.profmat-
sbm.org.br/.../2012_00896_Osnildo_Andrade_Carvalho>. Acesso em 30 setembro 2016. 

EVES, Howard. Introdução à história da matemática. São Paulo: Unicamp, 2004. 

LUCHETTA, Valéria. Euclides e os elementos. Ime, São Paulo, 23 abril 2003. Disponível em 
<http://www.ime.usp.br/leo/imatica/historia/euclides.html>. Acesso em: 20 maio 2016. 

MINKOWSKI, Geometria e Relatividade. Disponível em 
http://www.fc.up.pt/mp/jcsantos/pdf/artigos/minkowski.pdf >. Acesso em 20 maio 2016. 

NACIONAL, Observatório. Geometria dos espaços curvos. On br. Disponível em 
<http://www.on.br/site_edu_dist_2006/pdf/modulo3/a_geometria_dos_espacos_curvos.pdf >.  
Acesso em: 20 maio 2016. 

PETIT, Jean-Pierre. As aventuras de Anselmo Curioso. Lisboa: Publicações Dom Quixote, 
1982. 

SILVA, Karolina Barone Ribeiro da. Noções de Geometrias Não Euclidianas. Curitiba: 
Ed.CRV, 2011. 

46 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
