Universidade Regional do Cariri - URCA
Departamento de Matem´atica Pura e Aplicada
Programa de Mestrado Profissional em
Matem´atica em Rede Nacional - PROFMAT

ENSINO DE GEOMETRIA E O ENEM: UMA ABORDAGEM
A PARTIR DAS IDEIAS DE PAULO FREIRE

Risoleta Garcia Cust´odio Ferreira

Juazeiro do Norte – CE
2022

Risoleta Garcia Cust´odio Ferreira

ENSINO DE GEOMETRIA E O ENEM: UMA ABORDAGEM

A PARTIR DAS IDEIAS DE PAULO FREIRE

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresen-
tado ao Programa de Mestrado Profissional
em Matem´atica em Rede Nacional - PROF-
MAT do Departamento de Matem´atica Pura
e Aplicada da Universidade Regional do Ca-
riri - URCA, como requisito parcial para ob-
´Area de concen-
ten¸c˜ao t´ıtulo de Mestre.
tra¸c˜ao: Matem´atica, sob orienta¸c˜ao do Prof.
Dr. Alexsandro Coelho Alencar.

Juazeiro do Norte – CE
2022

                                      Catalogação na fonte                                           Cícero Antônio Gomes Silva – CRB-3 n° /1385  F383e   Ferreira, Risoleta Garcia Custódio.      Ensino de Geometria e o ENEM: uma abordagem a partir das ideias de Paulo Freire./ Risoleta Garcia Custódio Ferreira – Juazeiro do Norte-Ce, 2022,       175 f.: il.;30cm.       Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional  -  PROFMAT       Orientador: Profº.Dr. Alexsandro Coelho Alencar       1.Educação matemática   2.Ensino – aprendizagem   3.Diálogo I. Título                                                                                                                                                                                                    CDD: 510     iii

Aos meus familiares e amigos.

v

Agradecimentos

Agrade¸co de forma especial a Deus, pelo dom da vida, pela sa´ude que me foi
concedida e pelos maravilhosos anjos que colocaste em meu caminho, principalmente nos
momentos dif´ıceis que cheguei a pensar que n˜ao iria conseguir concluir esta pesquisa.

Agrade¸co a ´Elida Maria, pela for¸ca nas horas de desˆanimo e por melhorar a forma

de como expressar as minhas ideias.

`A Nathalia Barros, pela amizade de sempre e pelo incentivo dado desde a sele¸c˜ao

desse mestrado.

A Diego Azevedo, pela ajuda com a pesquisa dos livros e a contribui¸c˜ao na descri¸c˜ao

do atual cen´ario da sociedade.

Ao meu orientador, Prof. Dr. Alexsandro Coelho Alencar, pelo acompanhamento,

orienta¸c˜oes, paciˆencia e acolhimento.

`A Karla Jaqueline, pela ajuda com algumas regras da ABNT e demais ideias

compartilhadas.

A Deigivan da Silva, pelo empenho, dedica¸c˜ao e ajuda nos momentos que precisei

aprender a usar o LaTex.

Aos meus professores e colegas de turma que me ajudaram a chegar nessa etapa

atrav´es das incans´aveis horas extras de estudos.
`A CAPES, pelo apoio financeiro.
A minha av´o Josefa que sempre me incentivou a estudar e aprender, e sempre me

dizia quando eu era crian¸ca: “aprenda para n˜ao se criar abestada.”

E para n˜ao correr o risco de esquecer algu´em, agrade¸co a todos e todas que de

alguma maneira contribu´ıram para que eu pudesse concluir o PROFMAT.

Educar ´e impregnar de sentido o que fazemos a cada instante.
Paulo Freire

vii

Resumo

Por diversos fatores, muitos estudantes terminam a educa¸c˜ao b´asica sem o conhecimento
necess´ario na ´area de geometria. Tendo em vista essa realidade e evidenciando a im-
portˆancia desse conhecimento para o desenvolvimento das potencialidades humanas, o
presente estudo teve como objetivo elaborar uma ferramenta que auxilie os docentes no
ensino de geometria a partir da pedagogia de Paulo Freire aliada `as quest˜oes do ENEM
como base para a constru¸c˜ao de oficinas. Para tanto, realizamos uma pesquisa de car´ater
qualitativo atrav´es da metodologia do tipo interven¸c˜ao pedag´ogica na qual formulamos
oficinas denominadas “Revis˜ao para o ENEM”, desenvolvidas na Escola Am´alia Xavier,
no munic´ıpio cearense de Juazeiro do Norte, em formato quinzenal, dentro do sistema
remoto, com aulas pelo Google Meet e tendo como suporte o Whatsapp, com 23 alunos
das turmas de terceiro ano do Ensino M´edio. Durante a pesquisa, observamos que a ´area
de geometria ´e pouco explorada no Ensino Fundamental e, em consequˆencia, os alunos
chegam ao Ensino M´edio sem uma base adequada para o professor poder dar continui-
dade a esses conte´udos. Logo, o desenvolvimento de uma did´atica apropriada, baseada
nas ideias freireanas juntamente com quest˜oes contextualizadas que mostrem a aplicabi-
lidade da matem´atica no cotidiano, pode contribuir para minimizar as dificuldades do
educando na aprendizagem dos conhecimentos geom´etricos, j´a que, apesar do cen´ario em
que a sociedade estava inserida no per´ıodo que as oficinas foram aplicadas, seus resultados
foram considerados positivos.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao Matem´atica. Ensino-aprendizagem. Di´alogo.

viii

Abstract

For several reasons, many students finish basic education without the necessary knowledge
in the area of geometry. In view of this reality and highlighting the importance of this
knowledge for the development of human potential, the present study aims to develop a
tool that helps teachers in the teaching of geometry from Paulo Freire’s pedagogy allied
to ENEM issues as a basis for the construction of workshops. To do so, we carried out a
qualitative research through the methodology of action research in which we formulated
workshops called ”Review for ENEM”developed at Escola Am´alia Xavier, in the muni-
cipality of Juazeiro do Norte, Cear´a, in a fortnightly format, within the remote system,
with classes through Google Meet and supported by Whatsapp, with 23 students from
the third year of high school classes. With the research, we observed that the area of
geometry is little explored in elementary school and, as a result, students arrive at high
school without an adequate basis for the teacher to be able to continue these contents,
but the development of an appropriate didactic, based on in Freire’s ideas along with
contextualized questions that show the applicability of mathematics in everyday life, can
contribute to minimize the difficulties of the student in learning geometric knowledge,
since, despite the scenario in which society was inserted in the period that the workshops
were applied, their results were considered positive.

Keywords: Mathematics Education. Teaching-learning. Dialogue.

ix

Lista de Figuras

2.1 GR ´AFICO 1 – HIST ´ORICO DE INSCRIC¸ ˜OES NO ENEM DE 1998 A 2020 40

Imagem do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
3.1
3.2 Janela do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
3.3 Janelas de Visualiza¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

4.1 Gr´afico - Em rela¸c˜ao `a quantidade de quest˜oes acertadas . . . . . . . . . . 102
4.2 Gr´afico - Em rela¸c˜ao `a quantidade de alunos que acertaram a quest˜ao na

1º e 2º avalia¸c˜ao

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 102

x

Lista de Tabelas

2.1 MATRIZ DE REFERˆENCIA DO ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

Sum´ario

Agradecimentos

Ep´ıgrafe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Resumo

Abstract

Lista de Figuras

Lista de Tabelas

Introdu¸c˜ao

1 A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

1.1 Alguns Conceitos B´asicos da Pedagogia de Paulo Freire . . . . . . . . . . .
1.2 Algumas contribui¸c˜oes de Paulo Freire nas pesquisas em Educa¸c˜ao Ma-

xi

v
vi

vii

viii

ix

x

1

4
4

tem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

2 Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

23
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.1 Avalia¸c˜oes Externas no Brasil
2.2 Exame Nacional do Ensino M´edio- ENEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
2.3 Perfil das Quest˜oes de Geometria na Prova do ENEM . . . . . . . . . . . . 43

3 Metodologia e Procedimentos

54
3.1 Falando um Pouco Sobre o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60

4 Resultados e Discuss˜oes

5 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias Bibliogr´aficas

63

103

105

Sum´ario

A Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

xii

113

1

Introdu¸c˜ao

Os conhecimentos geom´etricos existem h´a v´arios s´eculos e vˆem sendo utilizados
desde as civiliza¸c˜oes antigas. As constru¸c˜oes monumentais feitas pelos eg´ıpcios, astecas,
maias e incas, bem como o desenvolvimento de t´ecnicas agr´ıcolas e de seu armazenamento
realizados pela Mesopotˆamia s˜ao exemplos de que a geometria ´e uma das ´areas mais
antigas exploradas pelo homem. E se olharmos ao nosso redor, constantemente nos depa-
ramos com ela, nas formas das casas ou pr´edios, nos formatos dos objetos e embalagens,
nos desenhos e obras de artes, enfim, ´e f´acil identificar a sua presen¸ca e frequentemente a
utilizamos, ainda que seja de maneira intuitiva.

Com o processo de urbaniza¸c˜ao, os saberes geom´etricos tornaram-se cada vez mais
efetivos e importantes para a vida em sociedade, ou seja, ter dom´ınio de conhecimentos
b´asicos dessa ´area matem´atica significa dispor de ferramentas para uma atua¸c˜ao integral
do indiv´ıduo na vida moderna. Segundo Passos (2000, p.49), “a geometria pode ser
considerada como uma ferramenta muito importante para a descri¸c˜ao e interrela¸c˜ao do
homem com o espa¸co em que vive, j´a que pode ser considerada como a parte da matem´atica
mais intuitiva, concreta e ligada com a realidade”.

Muitas profiss˜oes utilizam a geometria como base para realiza¸c˜oes de seus traba-
lhos atualmente, seja no campo das artes ou das ciˆencias, empregando em seus projetos
aspectos como medi¸c˜ao, organiza¸c˜ao, compara¸c˜ao para criar ou melhorar sua atividade
profissional. Sua presen¸ca e importˆancia vai desde atua¸c˜oes profissionais no campo da en-
genharia, arquitetura, paisagismo, agronomia a setores voltados para espa¸cos art´ısticos,
como coreografia e produ¸c˜ao de anima¸c˜oes, ressaltando o fato da geometria encontrar-se
sempre presente no nosso cotidiano e nas v´arias atividades que elaboramos.

Dessa forma, podemos notar que estudar a geometria significa compreender o
mundo ao nosso redor, saber agir nele e desenvolver com maior habilidade nossos pro-
jetos. No entanto, nas ´ultimas d´ecadas, o ensino desse saber tem enfrentado alguns
obst´aculos que dificultaram o aprendizado dos alunos de forma satisfat´oria. Talvez por
ser um conte´udo pouco trabalhado no ensino infantil e fundamental, ou por se ter pouco
tempo para ministr´a-lo, diante do universo de detalhes de cada tema, ou mesmo por ser

Introdu¸c˜ao

2

um assunto presente no nosso cotidiano e para alguns pare¸ca irrelevante explor´a-lo mais
profundamente, principalmente nas s´eries iniciais, a quest˜ao ´e que, qualquer que seja o mo-
tivo, muitos alunos entram no Ensino M´edio sem o conhecimento geom´etrico necess´ario.
Fato refor¸cado nas palavras de Dziadzio (2016, p.10), “(...) muitos alunos ao conclu´ırem o
Ensino Fundamental e ao iniciar o Ensino M´edio, chegam sem o embasamento necess´ario
`a continuidade do ensino da Geometria”.

Diante do que foi exposto, podemos perceber que a geometria ´e um ramo da ma-
tem´atica bastante importante e, ao verificar que alguns discentes apresentavam dificulda-
des, nas no¸c˜oes b´asicas dessa ´area, resolvemos pesquisar formas de minimizar o problema,
de como introduzir esse conhecimento aos adolescentes atraindo sua aten¸c˜ao, sem fazˆe-los
se sentir crian¸cas.

Assim, acreditamos que elaborar uma ferramenta que auxilie o professor no ensino
de geometria pode contribuir para minimizar os efeitos de tais d´eficits. Nesse sentido,
lembrando a pedagogia de Paulo Freire para alfabetizar adultos, decidimos aprofundar
nossos estudos em seu m´etodo de ensino, buscando adapt´a-lo para o ensino da geometria,
inserindo alguns recursos tecnol´ogicos, que, embora n˜ao sejam novos, ainda s˜ao poucos
utilizados nas salas de aula.

Utilizamos nesse processo as quest˜oes do ENEM que, por apresentar um contexto,
trazem uma liga¸c˜ao mais forte da teoria com a realidade, mostrando ao indiv´ıduo que ele
pode usar os conhecimentos matem´aticos para resolver problemas do seu cotidiano. Ao
proporcionar o estudo dessa avalia¸c˜ao, promovemos uma maior seriedade no desenvolvi-
mento de nossa metodologia, ajudando os educandos e a comunidade escolar a perceberem
sua relevˆancia.

Com isso, ap´os pesquisarmos as ideias de Paulo Freire e catalogarmos quest˜oes
de geometria do ENEM, constru´ımos oficinas que aplicam sua pedagogia aliada a essas
quest˜oes, pois, devido `a problem´atica citada, torna-se cada vez mais necess´ario o professor
buscar novas maneiras de atenuar tal carˆencia e tornar o aprendizado mais significativo.
Desta forma, procurar alternativas que atraiam a aten¸c˜ao dos discentes e, ao mesmo
tempo, os conscientizem de que eles tamb´em s˜ao agentes da sua aprendizagem que ´e fun-
damental para formar cidad˜aos mais autˆonomos e capazes de resolver problemas sociais,
trazendo melhorias para sua comunidade e para sociedade como um todo. Sendo assim,
utilizar um instrumento educacional que estimule os estudantes a serem autores de sua
aprendizagem, atrav´es do di´alogo, ´e bastante vi´avel.

Com esse intuito, desenvolvemos este estudo de car´ater qualitativo, atrav´es da
pesquisa do tipo interven¸c˜ao pedag´ogica em que produzimos oficinas de resolu¸c˜ao de
problemas para serem disponibilizadas, como produto educacional a essa disserta¸c˜ao, em
anexo, no formato de apostila, nas quais foram utilizadas quest˜oes de geometria do ENEM
cuja aplica¸c˜ao foi inspirada e baseada na metodologia de Paulo Freire.

Desta forma, a estrutura¸c˜ao do nosso trabalho apresenta-se da seguinte maneira:

Introdu¸c˜ao

3

O primeiro cap´ıtulo, denominado “A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica”,

foi dividido em dois t´opicos. O primeiro traz algumas das ideias de Paulo Freire mostrando
como esse educador valorizava a educa¸c˜ao e o diferencial de sua pedagogia, destacando
a importˆancia dada por ele ao di´alogo e `a linguagem popular como meios de facilitar o
ensino e a aprendizagem. No segundo t´opico, apresentamos como sua pedagogia influ-
enciou diversos educadores e pesquisadores da ´area de Educa¸c˜ao Matem´atica, resultando
em v´arios trabalhos desenvolvidos, baseados nos seus ensinamentos.

No segundo cap´ıtulo, falamos sobre as avalia¸c˜oes externas de forma geral e fomos
discorrendo at´e comentarmos, de forma mais espec´ıfica, sobre o ENEM, em que apresen-
tamos as principais mudan¸cas que o exame sofreu e como sua relevˆancia vem crescendo,
principalmente ap´os alguns programas governamentais que incentivam e colaboram para o
ingresso do educando no ensino superior. Finalizamos o cap´ıtulo com uma breve descri¸c˜ao
do perfil de algumas quest˜oes de geometria trazidas pelo ENEM, em exames anteriores, e
mostramos algumas rela¸c˜oes e semelhan¸cas entre a pedagogia freireana e o ENEM.

O terceiro cap´ıtulo relata o problema enfrentado pelos professores do Ensino M´edio
e apresenta as adapta¸c˜oes feitas na t´ecnica de Paulo Freire criada para alfabetizar adultos.
Essas adapta¸c˜oes foram feitas para a confec¸c˜ao das oficinas que, em sua aplica¸c˜ao, utilizou
al´em dessas ideias, quest˜oes do ENEM e o software GeoGebra. Al´em de descrever um
pouco sobre a dinˆamica das oficinas, como a estrutura e a sequˆencia did´atica utilizada.

No cap´ıtulo quatro, relatamos a experiˆencia vivenciada e os desafios enfrentados
durante a aplica¸c˜ao das oficinas que ocorreu dentro do sistema de ensino remoto, com os
alunos do 3º ano do Ensino M´edio da escola da rede estadual Am´alia Xavier no munic´ıpio
de Juazeiro do Norte, Estado do Cear´a. Para isso, descrevemos o cen´ario social do mo-
mento, bem como conte´udos e problemas abordados, al´em de um coment´ario, destacando
algumas das partes relevantes de cada oficina, em seguida, expusemos as an´alises dos
resultados.

Por fim, no ´ultimo cap´ıtulo destacamos as considera¸c˜oes finais. Assim, sem mais
a acrescentar, esperamos que apreciem a leitura e que o trabalho desenvolvido seja mais
um subs´ıdio e sirva de inspira¸c˜ao para v´arios educadores.

4

Cap´ıtulo 1

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao
Matem´atica

1.1 Alguns Conceitos B´asicos da Pedagogia de Paulo

Freire

Paulo Freire ´e reconhecido mundialmente por suas concep¸c˜oes educacionais, sabe-
doria, humildade, vis˜ao de mundo, apresenta reconhecimento ao m´erito por sua obra que
pode ser entremeada em in´umeros contextos e por suas contribui¸c˜oes para a educa¸c˜ao e al-
fabetiza¸c˜ao. O educador pernambucano modificou a forma de pensar e agir, na pedagogia,
nos fazendo repensar sobre a forma¸c˜ao de uma escola voltada `a democratiza¸c˜ao e sobre
o relacionamento entre professor e aluno, visto que, ambos, est˜ao em uma troca horizon-
tal de conhecimentos e experiˆencias em prol do aprendizado. Possu´ıa uma consciˆencia `a
frente do seu tempo, almejava dar voz aos menos favorecidos, ou classe oprimida, por meio
da alfabetiza¸c˜ao e conscientiza¸c˜ao. A partir de influˆencias ideol´ogicas e vivenciais, Freire
deixou aflorar conceitos e fundamentos que o fizeram ser o grande pedagogo do s´eculo
XX, escreveu mais de 20 livros como autor e 13 em coautoria. Fundamentos como au-
tonomia, dialogicidade, conscientiza¸c˜ao, inconclus˜ao, ser de pr´axis, ser inacabado, ser de
rela¸c˜oes, ser hist´orico, fazem parte de seus livros publicados e divulgados mundialmente.
A riqueza cient´ıfica adquirida por ele veio de seu empenho e desejo cont´ınuo em querer
aprender mais, em ser um pensador cr´ıtico, conhecendo a sua realidade contextualizada e
denunciando as desigualdades sociais. Suas teorias s˜ao provenientes do contexto pol´ıtico
e hist´orico que o Brasil vivia na ´epoca, em especial o nordeste brasileiro, regi˜ao em que
ele viveu at´e meados dos anos 60. Como decl´ınio do Golpe Militar e como resultado do
ex´ılio, Paulo Freire passou a pensar o mundo, do qual ele acreditava que faz´ıamos parte,
no sentido de que esse tomar parte s´o existiria, se adquir´ıssemos uma conscientiza¸c˜ao de
tudo que nos cerca.

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

5

Conhecido principalmente pelo m´etodo de alfabetiza¸c˜ao de adultos, desenvolveu
um pensamento pedag´ogico pol´ıtico. Na tese de Paulo Freire, na qual ele fez um aper-
fei¸coamento de um relat´orio para o II Congresso Nacional de Educa¸c˜ao de Jovens e Adul-
tos, em 1958, chamado por Juscelino Kubitscheck, para explicar como estava sendo pas-
sada a educa¸c˜ao. Freire observou que a maior parte dos relat´orios enviados ao congresso,
mencionavam sobre a falta de estrutura do ambiente escolar, ilumina¸c˜ao insuficiente e
que os adultos n˜ao aprendiam a ler porque eram pouco inteligentes, a maioria dos alunos
chegava do trabalho cansada para estudar, havia pouco interesse dos alfabetizandos, os
professores eram leigos e improvisavam suas aulas (FREIRE, 1998). Em resposta a esses
relat´orios, Paulo Freire manifesta que:

A Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos deve fundamentar-se na consciˆencia
da realidade cotidiana. N˜ao no conhecer letras, palavras ou frases..., o
processo de alfabetiza¸c˜ao n˜ao pode se dar sobre, nem para o educando,
ele tem que se dar com o educando. H´a que se estimular nele a cola-
bora¸c˜ao, a decis˜ao, a participa¸c˜ao e a responsabilidade social e pol´ıtica.
[. . . ] N˜ao, o aluno deve conhecer-se enquanto sujeito e conhecer os pro-
blemas que o aflige no dia a dia. Portanto, o aluno deve programar em
parte o que num per´ıodo ele quer aprender. E aprender n˜ao se aprende.
N˜ao ´e uma educa¸c˜ao banc´aria. N˜ao se aprende tentando depositar numa
cabe¸ca vazia uma por¸c˜ao de conhecimento (FREIRE, 1998, p. 10).

Durante a d´ecada de 1960, pode-se considerar que a sociedade brasileira e latino-
americana foi o grande laborat´orio em que o m´etodo Paulo Freire foi experimentado. Esse
per´ıodo, marcado por intensas mobiliza¸c˜oes pol´ıticas, foi importante para a consolida¸c˜ao
do seu pensamento (GADOTTI, 1996, p. 40). Paulo Freire em sua obra, Educa¸c˜ao
como Pr´atica da Liberdade (1967), relata sobre a alfabetiza¸c˜ao de adultos e come¸ca a
demonstra¸c˜ao de sua pedagogia. Com base na linguagem popular utilizada no cotidiano
de seus alunos, desenvolveu um m´etodo de alfabetiza¸c˜ao, e deu in´ıcio a este processo
com adultos analfabetos na ´area rural dos estados nordestinos, que formavam um grande
n´umero de exclu´ıdos.

Para Freire n˜ao existe um saber pronto, para ele o saber ´e constru´ıdo de acordo
com a necessidade e o entendimento pr´evio do aluno, ou seja, o conhecimento adquirido,
informa¸c˜oes guardadas de momentos vividos. Destacava a importˆancia de aprofundar-
se em uma educa¸c˜ao apta a reconhecer e utilizar a cultura do educando e de se tomar
decis˜oes baseadas nela, naquela realidade, pois s´o assim ela constituiria significado para
o sujeito que vai ser alfabetizado.

O m´etodo de alfabetiza¸c˜ao era estruturado em etapas. Inicialmente, aluno e pro-
fessor deviam buscar investigar, no voc´abulo cotidiano do aluno, palavras e temas centrais
importantes, que podiam prender a aten¸c˜ao do discente. Esse processo de busca e valo-
riza¸c˜ao da linguagem popular, teria que ser realizado antes de se dar in´ıcio o processo de
alfabetiza¸c˜ao, para se ter conhecimento sobre como abordar o conte´udo a ser praticado

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

6

e utilizar as palavras geradoras, assim definidas por Freire. Como exemplos de palavras
geradoras utilizadas temos: feira, favela, tijolo, arado, enxada, essas palavras eram acom-
panhadas de uma imagem, e, assim, os alunos as associavam a coisas que eram simples e
comuns para eles.

Sobre isso, Freire destaca:

Estas palavras, de uso comum na linguagem do povo e carregadas de
experiˆencia vivida, s˜ao decisivas, pois a partir delas o alfabetizando ir´a
descobrir as s´ılabas, as letras e as dificuldades sil´abicas espec´ıficas de
seu idioma, al´em de que servir˜ao de material inicial para descoberta de
novas palavras (FREIRE, 1967, p.4).

Em seguida, a tematiza¸c˜ao era feita buscando o significado social, inserindo assim
entendimento do universo vivido pelos alunos. Assim, os educadores faziam a associa¸c˜ao
das palavras usadas no dia a dia por todos. E posteriormente, a problematiza¸c˜ao, na
qual professor e aluno podiam inserir um ponto de vista cr´ıtico, analisando, dialogando e
tentando transformar o contexto vivido. Depois a elabora¸c˜ao de fichas indicadoras com
as fam´ılias fon´eticas. Freire destaca:

S˜ao situa¸c˜oes locais que abrem perspectivas, por´em, para a an´alise de
problemas nacionais e regionais. Nelas v˜ao se colocando os voc´abulos
geradores, na grada¸c˜ao j´a referida, de suas dificuldades fon´eticas. Uma
palavra geradora tanto pode englobar a situa¸c˜ao toda, quanto pode
referir-se a um dos elementos da situa¸c˜ao (FREIRE, 1967, p. 114).

Paulo Freire mostrou a falha do ensino banc´ario, que tenta depositar no aluno uma
quantidade de conhecimentos; e a importˆancia do conhecimento adquirido pelo aluno em
seu contexto. No seu ponto de vista, a leitura e a escrita n˜ao s˜ao suficientes para ser um
cidad˜ao, para tal, seria necess´ario intervir e reconhecer seu papel no mundo, fazer parte das
decis˜oes de sua comunidade, de sua cidade e de seu pa´ıs, agir como pe¸ca fundamental da
mudan¸ca (FREIRE, 1998). Por isso, Freire trabalhava o ensino com base nas palavras que
faziam parte do cotidiano dos trabalhadores/alunos, em fase de alfabetiza¸c˜ao, para ensin´a-
los. Assim, as concep¸c˜oes educacionais de Paulo Freire s˜ao conceituadas por defender a
educa¸c˜ao n˜ao banc´aria, dial´ogica e conscientizadora, as quais influenciam gera¸c˜oes de
educadores, sobre a valoriza¸c˜ao dos conhecimentos e da participa¸c˜ao dos alunos, ou seja,
o ensino pensado a partir do contexto sociocultural e econˆomico, usando professor e aluno
como sujeitos do processo de aprendizagem, e a problematiza¸c˜ao estimulando o saber mais
dentro da educa¸c˜ao libertadora. Nesse sentido, Freire indaga: “Como aprender a discutir
e a debater com uma educa¸c˜ao que imp˜oe?” (FREIRE, 1967, p. 97).

No livro Educa¸c˜ao como Pr´atica para a Liberdade (1967), Freire esclarece:

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

7

Ditamos ideias. N˜ao trocamos ideias. Discursamos aulas. N˜ao de-
batemos ou discutimos temas. Trabalhamos sobre o educando. N˜ao
trabalhamos com ele.
Impomos-lhe uma ordem a que ele n˜ao adere,
mas se acomoda. N˜ao lhe propiciamos meios para o pensar autˆentico,
porque recebendo as f´ormulas que lhe damos, simplesmente as guarda.
N˜ao as incorpora porque a incorpora¸c˜ao ´e o resultado de busca de algo
que exige, de quem o tenta, esfor¸co de recria¸c˜ao e de procura. Exige
reinven¸c˜ao (FREIRE, 1967, p.97).

Dessa forma, Freire propagava a ideia de uma educa¸c˜ao que levasse as pessoas a
uma mudan¸ca de atitude diante dos problemas de seu espa¸co e realidade. Para isso, temos
que nos livrar da “perigosa e enfadonha repeti¸c˜ao de trechos e de afirma¸c˜oes desconectadas
das suas condi¸c˜oes mesmas de vida” (FREIRE, 1967, p.93), que ´e a educa¸c˜ao banc´aria
(tradicional).

A educa¸c˜ao banc´aria, descrita por Freire, ´e aquela realizada pela escola sem preo-
cupa¸c˜ao com as dificuldades e o individualismo dos educandos, cujo educador ´e o possuidor
do saber, apenas o fornece atrav´es de narrativa, e o educando ´e apenas um receptor, que
recebe sem compreender, n˜ao existe di´alogo, o professor atua como sujeito e tem a fun¸c˜ao
de encher os alunos de conte´udos, como menciona Freire (1987):

Em lugar de comunicar-se, o educador faz “comunicados” e dep´ositos
que os educandos, meras incidˆencias, recebem pacientemente, memori-
zam e repetem. Eis a´ı a concep¸c˜ao “banc´aria” da educa¸c˜ao, em que a
´unica margem de a¸c˜ao que se oferece aos educandos ´e a de receberem os
dep´ositos, guard´a-los e arquiv´a-los. Margem para serem colecionadores
ou fichadores das coisas que arquivam. No fundo, por´em, os grandes
arquivados s˜ao os homens, nesta (na melhor das hip´oteses) equivocada
concep¸c˜ao “banc´aria” da educa¸c˜ao. Arquivados, porque, fora da busca,
fora da pr´axis, os homens n˜ao podem ser. Educador e educandos se
arquivam na medida em que, nesta destorcida vis˜ao de educa¸c˜ao, n˜ao
h´a criatividade, n˜ao h´a transforma¸c˜ao, n˜ao h´a saber. S´o existe saber
na inven¸c˜ao, na reinven¸c˜ao, na busca inquieta, impaciente, permanente,
que os homens fazem no mundo, com o mundo e com os outros (p. 33).

Para Freire “ensinar n˜ao ´e transferir conhecimento” (1996, p.12), a linguagem e
os termos, utilizados em sala de aula, devem ser claros, permitir uma compreens˜ao da
realidade di´aria e vivida dos educandos, pois, quando nos dispersamos dessa linguagem,
podemos lev´a-los a um distanciamento do aprender, `a aliena¸c˜ao ou `a indiferen¸ca. Tem que
haver comprometimento, professor e aluno devem se envolver no contexto da discuss˜ao di-
alogada. Ao debater sobre o modelo de ensino transmiss˜ao-recep¸c˜ao intitulada por Paulo
Freire, como sendo a educa¸c˜ao banc´aria, Lins (2011) afirma que esse tipo de ensino cria
uma distˆancia intranspon´ıvel entre professor e aluno, que se fortalece pelo processo de
transmiss˜ao de informa¸c˜oes. Analisado do ponto de vista freireano, passa a ser classifi-
cado como uma a¸c˜ao opressora, a qual necessita ser repensada e melhor estruturada na
concep¸c˜ao de professores e num processo operativo de ensino-aprendizagem.

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

8

A partir desse pensamento, Freire afirma:

N˜ao ´e de estranhar, pois, que nessa vis˜ao “banc´aria” da educa¸c˜ao, os
homens sejam vistos como seres de adapta¸c˜ao, do ajustamento. Quanto
mais se exercitem os educandos no arquivamento dos dep´ositos que lhes
s˜ao feitos, tanto menos desenvolver˜ao em si a consciˆencia cr´ıtica de que
resultaria a sua inser¸c˜ao no mundo, como transformadores dele. Como
sujeitos. Quanto mais se lhes imponha passividade, tanto mais inge-
nuamente; em lugar de transformar, tendem a adaptar-se ao mundo, `a
realidade parcializada nos dep´ositos recebidos (FREIRE, 1987, p. 34).

Em Pedagogia da Autonomia, Freire (1996) cita que ´e preciso ao professor obter
uma aprendizagem do ouvir, perceber, como uma atitude de respeito aos “saberes de
experiˆencia” (FREIRE, 1996, p.12) dos educandos e a supera¸c˜ao do autoritarismo do
discurso, presente na educa¸c˜ao banc´aria. ´E atrav´es da rela¸c˜ao entre professor-aluno, em
sala de aula, que se determina o processo ensino-aprendizagem, pois ´e por meio deste que
se pode conhecer o pensamento do aluno, a absor¸c˜ao de conhecimento, suas d´uvidas e
preocupa¸c˜oes, e como subsidi´a-los, ent˜ao, com o di´alogo, facilitar o entendimento e assim
a aprendizagem.

Apresentada essa importˆancia, Lorenzato corrobora:

Ao professor compete, primeiramente, dispensar constante aten¸c˜ao para
constatar o erro, lembrando que acerto pode camuflar erro. ´E importante
diagnosticar como o erro se deu, sem o que ser´a imposs´ıvel encontrar a(s)
causa(s) dele. Nessa fase, ´e fundamental ouvir o aluno, conversar com
ele com o objetivo de desvelar seu pensamento e seus motivos. Feita a
diagnose, conv´em propor ao aluno uma ou mais situa¸c˜oes com as quais
ele possa perceber a incoerˆencia de suas respostas ou posi¸c˜oes. Auxi-
liando o aluno a descobrir novas alternativas, podemos esperar que ele
reformule seus conceitos, corrija o erro e, assim, evolua (LORENZATO,
2008, p. 50).

Ao se praticar a educa¸c˜ao banc´aria, n˜ao tem como o aluno desenvolver a trans-
miss˜ao de saberes concretos, a aprendizagem fica comprometida, pois esse tipo de educa¸c˜ao
possibilita a decora¸c˜ao por parte dos educandos. Freire refor¸ca esta afirma¸c˜ao expressando
que:

Desta forma, em nome da preserva¸c˜ao da cultura e do conhecimento,
n˜ao h´a conhecimento, nem cultura verdadeiros. N˜ao pode haver conheci-
mento pois os educando n˜ao s˜ao chamados a conhecer, mas a memorizar
o conte´udo narrado pelo educador. N˜ao realizam nenhum ato cognosci-
tivo, uma vez que o objeto que deveria ser posto como incidˆencia do ato
cognoscente ´e posse do educador e n˜ao mediatizador da reflex˜ao cr´ıtica
de ambos. (FREIRE, 1987, p. 40)

Na pedagogia freireana, a escola n˜ao se limita a um espa¸co f´ısico em que os edu-
candos apenas recebem instru¸c˜oes. A escola tem que ser olhada e vivida como o lugar
para o aprendizado, pois ´e nela onde os alunos iniciam a vivˆencia como cidad˜aos, ´e no

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

9

conv´ıvio e atrav´es do di´alogo com colegas, funcion´arios e professores, que ele experien-
cia, na pr´atica, o respeito ao pr´oximo em suas distin¸c˜oes de gˆenero, etnia, classe, entre
outras. O professor deve estimular a participa¸c˜ao dos alunos, mesmo quando o assunto
trabalhado n˜ao envolve o contexto, al´em de criar momentos de discuss˜ao, de pergunta e
de participa¸c˜ao, levando-os `a curiosidade cr´ıtica dentro de uma pedagogia dial´ogica, como
mencionado por Freire (1991):

Acho que o papel do educador conscientemente progressista ´e testemu-
nhar a seus alunos, constantemente, sua competˆencia, amorosidade, sua
clareza pol´ıtica, a coerˆencia entre o que diz e o que faz, sua tolerˆancia,
isto ´e, sua capacidade de conviver com os diferentes para lutar com os
antagˆonicos. ´E estimular a d´uvida, a cr´ıtica, a curiosidade, a pergunta,
o gosto do risco, a aventura de criar (FREIRE, 1991, p. 54).

A educa¸c˜ao para Freire ia al´em do conhecimento, ele analisava a educa¸c˜ao como
uma pr´atica de amor, di´alogo, envolvimento. “Um ato de amor, por isso, um ato de
coragem. N˜ao pode temer o debate. A an´alise da realidade. N˜ao pode fugir `a discuss˜ao
criadora, sob pena de ser uma farsa” (FREIRE, 1967, p.97). Consequentemente, ´e im-
prescind´ıvel educar como um ato cognitivo e gnosiol´ogico, n˜ao fugindo `a seriedade e `a
capacidade profissional do professor e do amor ao ensinar, com isso educar ´e formar um
cidad˜ao ´etico e tamb´em pol´ıtico.

Para uma melhor compreens˜ao a respeito do que ´e a educa¸c˜ao, ´e preciso entender
o homem como um ser em transforma¸c˜ao, n˜ao sabemos tudo e sempre temos algo a
aprender, fazemos parte da hist´oria, por isso se educa e est´a em cont´ınuo processo de
busca e supera¸c˜ao, como declara Freire (1987). A educa¸c˜ao, portanto, implica uma busca
realizada por um sujeito que ´e o homem. O homem deve ser sujeito de sua pr´opria
educa¸c˜ao. N˜ao pode ser o objeto dela. “Por isso ningu´em educa ningu´em” (FREIRE,
1987, p.39).

[...] enquanto a problematizadora parte exatamente do car´ater hist´orico
e da historicidade dos homens. Por isto mesmo ´e que os reconhece como
seres que est˜ao sendo, como seres inacabados, inconclusos, em e com
uma realidade que, sendo hist´orica tamb´em, ´e igualmente inacabada.
[...] Da´ı que seja a educa¸c˜ao um que fazer permanente. Permanente, na
raz˜ao da inconclus˜ao dos homens e do devenir da realidade. [...] Desta
maneira, a educa¸c˜ao se re-faz constantemente na pr´axis. Para ser tem
que estar sendo.[...] Esta busca do ser mais, por´em, n˜ao pode realizar-se
no isolamento, no individualismo, mas na comunh˜ao, na solidariedade
dos existires, da´ı que seja imposs´ıvel dar-se nas rela¸c˜oes antagˆonicas
entre opressores e oprimidos (FREIRE, 1987, p. 42-43).

A pedagogia Freireana tem seu objetivo marcado pela persistˆencia em mudar a
educa¸c˜ao, em criar uma nova forma de ensinar, uma educa¸c˜ao em que seja habilitada a
autonomia, principalmente das classes dominadas, oprimidas. Ele via como recurso para
essa educa¸c˜ao independente, o di´alogo, o qual, na pr´atica pedag´ogica, ´e o divisor entre a

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

10

educa¸c˜ao banc´aria e a educa¸c˜ao libertadora.

Como afirma Freire (1987, p. 59):

Numa vis˜ao libertadora, n˜ao mais banc´aria da educa¸c˜ao, o seu conte´udo
program´atico j´a n˜ao involucra finalidades a serem impostas ao povo,
mas, pelo contr´ario, porque parte e nasce dele, em di´alogo com os edu-
cadores, reflete seus anseios e esperan¸cas. Da´ı a investiga¸c˜ao da tem´atica
como ponto de partida do processo educativo, como ponto de partida de
sua dialogicidade.

Ent˜ao, um dos pontos fundamentais para se entender e se obter ˆexito no processo
educacional de acordo com Freire, ´e a dialogicidade. Freire a trata como pe¸ca chave para
compreender e proporcionar novas vers˜oes de mundo, seres conscientes, que conhecem
a realidade social e refletem sobre ela, para ent˜ao, conseguir transform´a-la. Esta ´e a
composi¸c˜ao que confere importˆancia ao di´alogo para a constru¸c˜ao de seres autˆonomos.
Observemos a partir de Freire:

O di´alogo ´e o encontro entre os homens, mediatizados pelo mundo, para
design´a-lo. Se ao dizer suas palavras, ao chamar ao mundo, os homens o
transformam, o di´alogo imp˜oe-se como o caminho pelo qual os homens
encontram seu significado enquanto homens; o di´alogo ´e, pois, uma ne-
cessidade existencial (FREIRE, 1979, p.42).

O di´alogo ´e primordial para a metodologia educacional, ´e preciso de conhecimento
e de saber se expressar, atrav´es da comunica¸c˜ao entre professor e aluno v˜ao ocorrer trocas
de saberes e ser´a evidenciada a real necessidade de cada educando. “A educa¸c˜ao ´e comu-
nica¸c˜ao, ´e di´alogo, na medida em que n˜ao ´e a transferˆencia de saber, mas um encontro de
sujeitos interlocutores que buscam a significa¸c˜ao dos significados” (FREIRE, 1983, p.69).
No processo ensino-aprendizagem, o educador e o educando s˜ao objetos do conhe-

cimento.

Para que o ato de ensinar se constitua como tal, ´e preciso que o ato
de aprender seja precedido do, ou concomitante ao, ato de apreender o
conte´udo ou o objeto cognosc´ıvel, com que o educando se tonta produ-
tor tamb´em do conhecimento que lhe foi ensinado. S´o na medida em
que o educando se torne sujeito cognoscente e se assuma como tal, tanto
quanto sujeito cognoscente ´e tamb´em o professor, ´e poss´ıvel ao educando
tornar-se sujeito produtor da significa¸c˜ao ou do conhecimento do objeto.
´E neste movimento dial´etico que ensinar e aprender v˜ao se tornando co-
nhecer e reconhecer. O educando vai conhecendo o ainda n˜ao conhecido
e o educador reconhecendo, o antes sabido (FREIRE, 1997, p. 79).

Freire acreditava na dialogicidade, no atuar junto, como princ´ıpio para superar as
rela¸c˜oes assistencialistas, buscava dar voz aos trabalhadores/educandos, almejava a par-
ticipa¸c˜ao de todos, para que n˜ao fossem apenas objetos da a¸c˜ao de outros. Apresentava
uma vis˜ao otimista, confiava que a educa¸c˜ao podia ser melhorada, que sempre se podia
fazer mais, achava que a educa¸c˜ao cr´ıtica os levaria `a mudan¸ca, visto que os alunos refle-

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

11

tiriam e opinariam, mas para que isso ocorresse seria necess´ario fazer uso do discurso, da
educa¸c˜ao dial´ogica, e, assim, formar cidad˜aos sociais com consciˆencia cr´ıtica, participati-
vos e democr´aticos, capazes de melhorar o mundo, como resultado da educa¸c˜ao escolar.
Freire enfatiza:

Falamos de discuss˜ao, e este ´e um ponto capital para o aprendizado,
pois segundo esta pedagogia a palavra jamais pode ser vista como um
“dado” (ou como uma doa¸c˜ao do educador ao educando), mas ´e sempre,
e essencialmente, um tema de debate para todos os participantes do
c´ırculo de cultura. As palavras n˜ao existem independentemente de sua
significa¸c˜ao real, de sua referˆencia `as situa¸c˜oes (FREIRE, 1967, p. 5).

Logo, em sala de aula, devemos tentar colocar em pr´atica o m´etodo de Freire. A

partir do contexto diagnosticado, o professor deve desenvolver um tema gerador relacionando-
o a acontecimentos sociais, que podem abranger a tecnologia, o meio ambiente, a pol´ıtica,
entre outros. Com isso, o assunto abordado passa a fazer sentido para o aluno, a despertar
sua curiosidade e aten¸c˜ao, observado que o mesmo excede a narra¸c˜ao de assuntos isolados,
e que venha a despertar a sua consciˆencia social. E isso s´o ´e poss´ıvel mediante o di´alogo, a
comunica¸c˜ao e a coopera¸c˜ao entre aluno e professor, atrav´es do enfoque problematizador.
Em tal caso, ´e fundamental a cria¸c˜ao de conex˜oes entre diferentes saberes dentro da sala
de aula. O di´alogo proporcional ´e essencial para a busca da criticidade e transforma¸c˜ao do
homem, compreende o percurso que o faz buscar a liberdade, rejeitando a manipula¸c˜ao,
passando a ser sujeito da sua pr´opria evolu¸c˜ao. Na concep¸c˜ao freireana, o di´alogo passa
a ser um ato de amor e coragem, pautado na discuss˜ao e no debate. Freire, ainda define:
“O que ´e di´alogo?”

´E uma rela¸c˜ao horizontal de A com B. Nasce de uma matriz cr´ıtica e
gera criticidade. Nutre-se do amor, da humildade, da esperan¸ca, da f´e,
da confian¸ca. Por isso, s´o o di´alogo comunica. E quando os dois p´olos do
di´alogo se ligam assim, com amor, com esperan¸ca, com f´e um no outro,
se fazem cr´ıticos na busca de algo.
Instala-se, ent˜ao, uma rela¸c˜ao de
simpatia entre ambos. S´o a´ı h´a comunica¸c˜ao (FREIRE, 1967, p. 107).

Neste sentido o professor torna-se mediador, incentivador da aprendizagem, in-
fluenciando na constru¸c˜ao dos saberes do aluno e, tamb´em, na troca de conhecimentos,
em que ambos aprendem e se desenvolvem juntos, conectados a uma rela¸c˜ao dial´ogica.
Paulo Freire considerava ser a educa¸c˜ao para a liberta¸c˜ao, a educa¸c˜ao que considera o
aluno como sujeito de sua pr´atica educativa. Ent˜ao, no m´etodo proposto por ele, a aula
era estruturada a partir de a¸c˜oes participativas que levavam a liberdade de express˜ao e
da cr´ıtica aos educandos. Mediante desse tipo de comunica¸c˜ao, entre professor e aluno,
Freire particulariza:

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

12

´E atrav´es desse di´alogo, n˜ao mais educador do educando do educador,
mas educador-educando com educando-educador. Desta maneira, o edu-
cador j´a n˜ao ´e o que apenas educa, mas o que, enquanto educa, ´e edu-
cado, em di´alogo com o educando que, ao ser educado, tamb´em educa.
Ambos, assim, se tornam sujeitos do processo em que crescem juntos
e em que “os argumentos de autoridade” j´a n˜ao valem. Em que, para
ser-se, funcionalidade, autoridade, se necessita de estar sendo com as
liberdades e n˜ao contra elas (FREIRE, 1987, p.39).

Freire acreditava que como professores imprimimos marcas nos educandos. Seja,
como autorit´ario, competente, s´erio, incompetente, irrespons´avel, amoroso, entre outras.
Dessa maneira, nossa pr´axis na rela¸c˜ao com o aluno deve ser ´etica, respons´avel. Logo,
ser professor, n˜ao ´e apenas uma profiss˜ao, ´e uma op¸c˜ao de proposta de educa¸c˜ao e de
sociedade. Sobre a rela¸c˜ao professor-aluno, Freire nos explica:

N˜ao posso ser professor se n˜ao percebo cada vez melhor que, por n˜ao po-
der ser neutra, minha pr´atica exige de mim uma defini¸c˜ao. Uma tomada
de posi¸c˜ao. Decis˜ao. Ruptura. Exige de mim que escolha entre isto e
aquilo. N˜ao posso ser professor a favor de quem quer que seja e a favor
de n˜ao importa o quˆe. N˜ao posso ser professor a favor simplesmente do
Homem ou da Humanidade, frase de uma vaguidade demasiado contras-
tante com a concretude da pr´atica educativa. Sou professor a favor da
decˆencia contra o despudor, a favor da liberdade contra o autoritarismo,
da autoridade contra a licenciosidade, da democracia contra a ditadura
de direita ou de esquerda. Sou professor a favor da luta constante contra
qualquer forma de discrimina¸c˜ao, contra a domina¸c˜ao econˆomica dos in-
div´ıduos ou das classes sociais. Sou professor contra a ordem capitalista
vigente que inventou esta aberra¸c˜ao: a mis´eria na fartura. Sou profes-
sor da esperan¸ca que me anima apesar de tudo. Sou professor contra
o desengano que me consome e me imobiliza. Sou professor a favor da
boniteza de minha pr´opria pr´atica, boniteza que dela some se n˜ao cuido
do saber que devo ensinar, se n˜ao brigo por este saber, se n˜ao luto pe-
las condi¸c˜oes materiais necess´arias sem as quais meu corpo, descuidado,
corre o risco de se amorfinar e de j´a n˜ao ser o testemunho que deve ser
de lutador pertinaz, que cansa, mas n˜ao desiste. Boniteza que se esvai
de minha pr´atica se, cheio de mim mesmo, arrogante e desdenhoso dos
alunos, n˜ao canso de me admirar (FREIRE, 1996, p.39-40).

A produ¸c˜ao dial´ogica do conhecimento, como j´a citado, ´e um elemento decisivo do
pensamento pedag´ogico de Paulo Freire, cujo ensino, tamb´em, est´a voltado ao desenvolvi-
mento intelectual dos educandos e ´e resultado da constru¸c˜ao hist´orica e social, realizada
por cidad˜aos curiosos diante do mundo, da a¸c˜ao do conhecimento gerado, produzido, assi-
milado entre educador e educando, que dessa forma leva autonomia e independˆencia, por
meio do di´alogo, como uma forma de transforma¸c˜ao e humaniza¸c˜ao.

Freire nos mostra, que aprender vai al´em de armazenar saberes, o aprendizado faz

parte de um movimento que abrange muitas outras capacidades e deveres.

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

13

Por isto mesmo ´e que, no processo de aprendizagem, s´o aprende verda-
deiramente aquele que se apropria do aprendido, transformando-o em
apreendido, com o que pode, por isto mesmo, reinvent´a-lo; aquele que ´e
capaz de aplicar o aprendido-apreendido a situa¸c˜oes existenciais concre-
tas. Pelo contr´ario, aquele que ´e “enchido” por outro de conte´udos cuja
inteligˆencia n˜ao percebe; de conte´udos que contradizem a forma pr´opria
de estar em seu mundo, sem que seja desafiado, n˜ao aprende. Para isto,
´e necess´ario que, na situa¸c˜ao educativa, educador e educando assumam
o papel de sujeitos cognoscentes, mediatizados pelo objeto cognosc´ıvel
que buscam conhecer (FREIRE, 1983, p.16).

Perante a tudo que foi levantado, percebemos que a concep¸c˜ao pedag´ogica de
Freire tamb´em est´a atrelada `a liberdade, que deve ser trabalhada conjuntamente, e assim
transformar pessoas e sociedade. Em Pedagogia do Oprimido (1987), Freire exprime que
a educa¸c˜ao em prol da liberdade ´e um fenˆomeno pol´ıtico que deve ocorrer para acordar
os cidad˜aos de sua opress˜ao e, com isso impulsionar a busca por modifica¸c˜oes sociais.

Freire tamb´em via na educa¸c˜ao, possibilidades pr´aticas de suplantar a ingenuidade
democr´atica. Com a conscientiza¸c˜ao, imprimir seres cr´ıticos e compromissados com a
mudan¸ca social. Para Gadotti (1996), a conscientiza¸c˜ao e a mudan¸ca age como um tema
gerador que est´a presente em toda a obra freireana. Freire define que “as rela¸c˜oes entre
a consciˆencia e mundo s˜ao dial´eticas” (1997, p. 26). Destaca que exercer a consciˆencia ´e
ter percep¸c˜ao sobre o aspecto dial´etico da educa¸c˜ao, visto que:

A conscientiza¸c˜ao implica, pois, que ultrapassemos a esfera espontˆanea
de apreens˜ao da realidade, para chegarmos a uma esfera cr´ıtica na qual a
realidade se d´a como objeto cognosc´ıvel e na qual o homem assume uma
posi¸c˜ao epistemol´ogica. A conscientiza¸c˜ao ´e, neste sentido, um teste de
realidade. Quanto mais conscientiza¸c˜ao, mais se “desvela” a realidade,
mais se penetra na essˆencia fenomˆenica do objeto, frente ao qual nos
encontramos para analis´a-lo. Por esta mesma raz˜ao, a conscientiza¸c˜ao
n˜ao consiste em “estar frente `a realidade” assumindo uma posi¸c˜ao falsa-
mente intelectual. A conscientiza¸c˜ao n˜ao pode existir fora da “pr´axis”,
ou melhor, sem o ato a¸c˜ao – reflex˜ao. Esta unidade dial´etica constitui,
de maneira permanente, o modo de ser ou de transformar o mundo que
caracteriza os homens (FREIRE, 1979, p. 15).

Ent˜ao, plantava a ideia e a preocupa¸c˜ao com o coletivo, queria cidad˜aos participa-
tivos, que buscassem novas respostas, com vis˜ao cr´ıtica voltada para o desenvolvimento
de uma nova sociedade. Freire era engajado, comprometido com a mudan¸ca pol´ıtico-
pedag´ogica e que combatia a neutralidade, queria mudar a realidade e inserir o homem
verdadeiramente em seu tempo. Esse engajamento, em manifestar e criar pr´axis pe-
dag´ogicas, colabora para entendermos a educa¸c˜ao como ferramenta democratizadora da
sociedade.

Para isso, ´e preciso batalhar politicamente para a transforma¸c˜ao, como afirma:

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

14

Homens e mulheres, ao longo da hist´oria, vimo-nos tornando animais
deveras especiais: inventamos a possibilidade de nos libertar na medida
em que nos tornamos capazes de nos perceber como seres inconclusos,
limitados, condicionados, hist´oricos. Percebendo, sobretudo, tamb´em,
que a pura percep¸c˜ao da inconclus˜ao, da limita¸c˜ao, da possibilidade,
n˜ao basta. ´E preciso juntar a ela a luta pol´ıtica pela transforma¸c˜ao
do mundo. A liberta¸c˜ao dos indiv´ıduos s´o ganha profunda significa¸c˜ao
quando se alcan¸ca a transforma¸c˜ao da sociedade (FREIRE, 1992, p.
51-52).

Em geral, no pensamento freireano, a educa¸c˜ao deve propor uma orienta¸c˜ao te´orica/
cr´ıtica para formar um m´etodo educativo humanizador e para entendermos essa essˆencia,
devemos entender como os m´etodos educativos se organizam durante o movimento cultu-
ral e que tudo seja utilizado como ferramenta de transforma¸c˜ao. A obra de Freire teve
como principal foco a educa¸c˜ao, e o que destacamos como diferencial na sua pedagogia
´e: pedagogia da educa¸c˜ao popular; o amor no ato de ensinar; di´alogo professor-aluno;
dar voz ao oprimido, a aprendizagem direcionada numa perspectiva de educar para li-
bertar; que o aluno viva a realidade sociopol´ıtica; a educa¸c˜ao para autonomia, cr´ıtica e
emancipat´oria; rela¸c˜ao ser humano-mundo; realidade cotidiana, social e hist´oria de vida.
Com tudo isso, Freire nos leva a um processo de desenvolvimento por meio da fun¸c˜ao do
educador-educando, do di´alogo, da criticidade, da conscientiza¸c˜ao, da constru¸c˜ao de uma
pedagogia libertadora ou do conhecimento a servi¸co da liberdade.

Em entrevista concedida a Forner (2005, p. 77-78), o educador Dario Fiorentini

defende o que vˆe como individualizador na pedagogia freireana:

Os textos de Paulo Freire trazem um outro olhar e uma dimens˜ao pe-
dag´ogica que muitos outros textos n˜ao tˆem, que ´e situar o sujeito num
movimento hist´orico-cultural, quer dizer, trabalhar sob uma perspectiva
mais humana numa rela¸c˜ao dial´ogica com o outro e com o mundo. So-
mente Paulo Freire, e n˜ao h´a ningu´em melhor que ele, pode trazer esse
modo diferenciado e cr´ıtico de olhar a educa¸c˜ao e a escola, que ´e, sobre-
tudo, humano, chamando aten¸c˜ao para a sensibilidade que o professor ou
o futuro professor tem que ter com os sujeitos das pr´aticas pedag´ogicas.

1.2 Algumas contribui¸c˜oes de Paulo Freire nas pes-

quisas em Educa¸c˜ao Matem´atica

O legado de Paulo Freire influenciou e influencia para a melhoria do ensino, sendo
considerado como um subs´ıdio universal para o pensamento pedag´ogico, ele propˆos questi-
onamentos que acarretaram uma enorme contribui¸c˜ao para educa¸c˜ao. Com isso, motivou
muitos pesquisadores e professores `a busca por uma educa¸c˜ao esclarecedora, inclusiva,
libertadora, cr´ıtica, com a importˆancia dada ao conhecimento di´ario, no desenvolvimento
do processo escolar, configurando a escola como um lugar de troca de conhecimento, in-

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

15

tera¸c˜ao e outras experiˆencias facilitadoras, a aprendizagem tornou-se centro de estudos
em educa¸c˜ao e educa¸c˜ao matem´atica.

Essa perspectiva educacional, prestigiada por defender uma educa¸c˜ao n˜ao banc´aria,
dial´ogica e conscientizadora, vem formando e influenciando novas linhagens de educadores
e pesquisadores. Exemplo disso, temos o matem´atico Ole Skovsmose que desenvolveu a
Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica, a qual se preocupa com os aspectos pol´ıticos da educa¸c˜ao
matem´atica, mas se questiona em rela¸c˜ao `as propens˜oes por tr´as de organiza¸c˜oes frente
ao que se apresenta nos curr´ıculos e a forma que a disciplina ´e trabalhada e cobrada em
sala aula (SKOVSMOSE, 2013). Em seus trabalhos, Skovsmose deixa transparecer que
sua teoria sofreu influˆencia de Paulo Freire, tanto do modelo democr´atico de ensinar e
aprender, como da pedagogia emancipadora de Freire.

Institui¸c˜oes de ensino tamb´em adotaram o m´etodo Paulo Freire em alguns pa´ıses,
exemplo disso, a Revere High School, em Massachusetts, nos Estados Unidos, j´a foi ava-
liada como a melhor institui¸c˜ao americana de Ensino M´edio.

Para Teruzzi (2019), as tentativas de se analisar e de se aplicar as ideias da peda-
gogia freireana, no ensino-aprendizagem da educa¸c˜ao matem´atica, n˜ao s˜ao numerosas, e
tampouco constituem um corpus homogˆeneo.

Considerando as pesquisas realizadas na educa¸c˜ao matem´atica que relacionam
Paulo Freire com a valoriza¸c˜ao e contribui¸c˜oes para a constru¸c˜ao do conhecimento e a
forma¸c˜ao do professor de matem´atica no Brasil. Realizamos um breve levantamento de
trabalhos realizados com essa tem´atica, abaixo relatamos algumas pesquisas desenvolvi-
das.

Destacamos a pesquisa de Andrade (1998), intitulada “Ensino-Aprendizagem de
Matem´atica via Resolu¸c˜ao, Explora¸c˜ao, Codifica¸c˜ao e Descodifica¸c˜ao de Problemas e a
Multicontextualidade da Sala de Aula” que teve como objetivo principal a resolu¸c˜ao de
problema `a luz da educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica, como referencial te´orico, dentre outros, a
Pedagogia Libertadora de Paulo Freire, da qual usou especialmente os conceitos de codi-
fica¸c˜ao e descodifica¸c˜ao freireanos, como tamb´em as ideias de problematiza¸c˜ao e di´alogo
como desencadeadores essenciais do trabalho de resolu¸c˜ao e explora¸c˜ao de problemas na
sala de aula de matem´atica, observada em toda sua multicontextualidade.

A disserta¸c˜ao de Santos (2002), sob o t´ıtulo ”A etnomatem´atica e suas possibilida-
des pedag´ogicas: algumas indica¸c˜oes pautadas numa professora e em seus alunos e alunas
de 5.ª s´erie”, abordou a vivˆencia de articula¸c˜ao entre Etnomatem´atica e sala de aula,
especialmente embasada e discutida a partir da perspectiva dial´ogica de Freire. O estudo
se d´a a partir das expectativas, rela¸c˜oes, concep¸c˜oes de uma professora e seus educandos
de uma 5.ª s´erie, de uma escola p´ublica de S˜ao Paulo, envolvendo as interferˆencias e as
tens˜oes entre a professora e seus colegas de trabalho. Os dados foram coletados a partir
da observa¸c˜ao direta do pesquisador junto ao grupo investigado, em situa¸c˜ao de aula,
mediante o uso de question´arios e entrevistas.

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

16

Caetano (2004) realizou estudo sobre a forma¸c˜ao de professores de matem´atica em
uma perspectiva freireana. Com objetivo de levantar as concep¸c˜oes dos educadores ma-
tem´aticos entrevistados sobre a forma¸c˜ao de professores de matem´atica, com a finalidade
de mape´a-las e encontrar referenciais da pedagogia de Freire, para a forma¸c˜ao de profes-
sores de matem´atica, e com isso produzir uma rede informativa que pudesse ser relevante
te´orica e socialmente. A autora pˆode concluir que tanto a forma¸c˜ao inicial, quanto a
continuada precisam ser refletidas sob as teorias do pensamento freireano, por promover
uma educa¸c˜ao em sentido amplo, direcionando a uma pr´atica pedag´ogica democr´atica e
pol´ıtica para a humaniza¸c˜ao, fundamentada no di´alogo como princ´ıpio educativo.

O autor relata que houve contrariedade a uma proposta pedag´ogica etnomatem´atica,
tanto por parte dos educandos quanto da estrutura escolar como um todo. Contrarieda-
des relacionadas `as expectativas e concep¸c˜oes dos educandos e ao status quo institu´ıdo
na estrutura escolar. Tamb´em, concluiu que uma proposta pedag´ogica etnomatem´atica
pode acarretar contribui¸c˜oes `as rela¸c˜oes de ensino e aprendizagem de matem´atica. Mas,
afirma que a elabora¸c˜ao dessa proposta deva ser constru´ıda pelo educador, educando e
base escolar, ressaltando o ponto de vista dos educandos acerca da matem´atica e de seu
m´etodo pedag´ogico e inserindo, tamb´em, a realidade sociocultural.

Frankenstein 2005 (publicado inicialmente em 1983) ´e uma das primeiras educa-
doras matem´aticas a usar Paulo Freire, o artigo tem como t´ıtulo, Educa¸c˜ao Matem´atica
Cr´ıtica: uma aplica¸c˜ao da epistemologia de Paulo Freire. Nele a autora tenta esclarecer
as contribui¸c˜oes de Freire para a educa¸c˜ao, fazendo um delineamento de seus m´etodos
e pressupostos, fundamentando a educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica. A autora busca asso-
ciar/mostrar a metodologia de Freire na utiliza¸c˜ao do conte´udo de matem´atica e estat´ıstica
b´asica. Esclarece que:

A educa¸c˜ao cr´ıtica pode desafiar os estudantes a questionarem ideologias
hegemˆonicas usando estat´ıstica para revelar as contradi¸c˜oes (a falsidade)
sob a aparˆencia dessas ideologias, fornecendo experiˆencias de aprendiza-
gem onde estudantes e professores sejam co − investigadores e onde os
estudantes com ansiedade matem´atica superem seus medos. Al´em disso,
educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica pode ligar esse questionamento com a¸c˜ao,
tanto ilustrando como grupos organizados de pessoas est˜ao usando es-
tat´ıstica em suas lutas por mudan¸ca social... (FRANKENSTEIN, 2005,
p. 126).

Al´em disso, considera a teoria educacional de Paulo Freire complexa, e argumenta
que “ela seja parte de um processo de desenvolvimento de novas rela¸c˜oes sociais na luta
pela humaniza¸c˜ao” (FRANKENSTEIN, 2005, p. 130). Ela faz uso das teorias de Freire
nas escolas estadunidenses, quando utiliza nas fundamenta¸c˜oes de professor e de educando
como aqueles que ensinam e, ao mesmo tempo aprendem, tamb´em ao usar conceitos de
professor libertador, tema gerador, entre outros.

Forner (2005), em sua pesquisa de mestrado, cujo t´ıtulo Paulo Freire e a Educa¸c˜ao

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

17

Matem´atica: reflexos sobre a forma¸c˜ao do professor, objetivou, atrav´es de entrevistas com
educadores/pesquisadores reconhecidos por estudos e ensino na educa¸c˜ao matem´atica,
registrar poss´ıveis influˆencias de Paulo Freire em suas trajet´orias e pr´aticas, preservando
seus anseios voltados para a forma¸c˜ao do professor de matem´atica, dentro da perspectiva
freireana, tendo como base as falas dos educadores entrevistados, e assim, buscar subs´ıdios
para discutir sua forma¸c˜ao, seja inicial ou continuada.

Forner (2005) nos apresenta perfis dos seus entrevistados, nos quais nos faz obser-
var a variedade de percep¸c˜oes de uma parcela de educadores que executam a educa¸c˜ao
matem´atica, relatando expectativas, objetivos, anseios e entendimentos em torno deste
ponto estudado. Todos se mostram influenciados por teorias de Freire, mas, ainda h´a
divergˆencia de pensamento em rela¸c˜ao ao “papel do futuro professor na sociedade”.

Quando Forner (2005, p.174) aborda os entrevistados sobre sugest˜ao de caminhos
para a educa¸c˜ao, em especial a forma¸c˜ao do professor, s˜ao relacionados pontos de como
a pedagogia de Freire pode contribuir e ser eficaz. Sugerem: a forma¸c˜ao continuada
investigando sua pr´opria pr´atica; conhecer a realidade do aluno para contribuir para a
educa¸c˜ao; a reelabora¸c˜ao do curr´ıculo;
incentivo `a leitura de educadores que tenham
rela¸c˜ao com forma¸c˜ao inicial ou continuada, entre outras.

O autor conclui que:

a Educa¸c˜ao Matem´atica, em especial, tem muito o que “aprender” com
a teoria de Paulo Freire, buscando as raz˜oes do fracasso do aluno no
ensino da Matem´atica, trazendo para o ambiente acadˆemico discuss˜oes
que coloquem a Matem´atica em um ponto de vista mais social, buscando
elementos que mostrem o quanto ela est´a enraizada no cotidiano das
pessoas e quanto ela ´e indispens´avel ao viver em sociedade (FORNER,
2005, p.181).

Santos (2007) realizou pesquisa referente `a investiga¸c˜ao te´orica de cunho hist´orico-
filos´ofico-educacional. O autor apresentou o objetivo de discutir as contribui¸c˜oes de Paulo
Freire e Ubiratan D’Ambr´osio para a forma¸c˜ao do professor de matem´atica no Brasil. Con-
sidera ainda que as bases te´oricas (dial´etica e as t´ecnicas de an´alise de conte´udo) de Paulo
Freire e Ubiratan D’Ambr´osio mostram-se como indicadores ´uteis para os encaminhamen-
tos poss´ıveis para a forma¸c˜ao de um professor de matem´atica cr´ıtico e libertador. Dessa
forma, analisaram a forma¸c˜ao do professor de matem´atica de modo contextualizado com
a realidade social e reconstituindo a fun¸c˜ao hist´orica que a escola e a forma¸c˜ao docente
desempenharam, como refor¸cadora das desigualdades sociais e defensora do status quo
da sociedade capitalista. Concluiu-se que a pesquisa indica a necessidade de atua¸c˜ao dos
formadores no sentido de conscientizar os futuros professores de matem´atica de sua tarefa
como intelectuais orgˆanicos a servi¸co da hegemonia dos exclu´ıdos e dos explorados, em
geral. O autor ainda acrescenta que a investiga¸c˜ao, enfim, mostra a necessidade de a
forma¸c˜ao inicial se caracterizar como um anti-discurso ideol´ogico da classe dominante.

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

18

O trabalho desenvolvido por Altenhofen (2008) — Atividades contextualizadas
nas aulas de matem´atica para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico apresentou, como proble-
matiza¸c˜ao, quais s˜ao as contribui¸c˜oes que atividades contextualizadas desenvolvidas nas
aulas de matem´atica tˆem na forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico. O estudo foi desenvolvido
com alunos da 5.ª s´erie do Ensino Fundamental, as atividades envolviam os conte´udos
fra¸c˜oes, porcentagem e n´umeros decimais. A
estudados na disciplina de matem´atica:
autora relata que o principal objetivo era usar assuntos do cotidiano para que os alunos
compreendessem os conceitos matem´aticos, al´em de usar estes conceitos para que enten-
dessem sua realidade. Afirma, que a pesquisa desenvolvida alcan¸cou os seus objetivos,
contribuindo na forma¸c˜ao de alunos cr´ıticos, a partir das atividades desenvolvidas nas
aulas de matem´atica e respondeu aos questionamentos iniciais. E que com as atividades
realizadas nas aulas, o aluno conseguiu compreender sua realidade, estabelecer rela¸c˜oes e,
em alguns momentos, posicionar-se criticamente.

Na conclus˜ao, Altenhofen argumenta:

Percebi que a metodologia utilizada, que valoriza as atividades con-
textualizadas e a realidade, motivou os alunos. Essa motiva¸c˜ao esteve
relacionada a fatos e situa¸c˜oes que faziam parte do seu cotidiano e de
sua realidade, trazendo seguran¸ca para falarem, questionarem e exporem
suas opini˜oes durante as aulas. A troca de informa¸c˜oes e experiˆencias
entre professor e alunos refor¸cou minha cren¸ca na educa¸c˜ao que trabalha
com os conhecimentos pr´evios e com atividades contextualizadas `a rea-
lidade dos alunos. Ao iniciar a pesquisa, minha quest˜ao seria investigar
como as atividades desenvolvidas nas aulas de Matem´atica contribui-
riam neste processo. Creio que a pesquisa desenvolvida alcan¸cou os
seus objetivos, contribuindo na forma¸c˜ao de alunos cr´ıticos a partir das
atividades desenvolvidas nas aulas de Matem´atica e respondeu aos ques-
tionamentos iniciais. A partir das atividades desenvolvidas nas aulas,
o aluno compreendeu sua realidade, estabeleceu rela¸c˜oes e, em alguns
momentos, posicionou-se criticamente (ALTENHOFEN 2008, p.76).

Pacheco (2009) realizou o estudo sobre Geometria Plana e Inclus˜ao Digital: uma
experiˆencia a partir do cotidiano dos alunos EJA (Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos), no qual
avaliou uma proposta metodol´ogica elaborada para auxiliar na compreens˜ao de conte´udos
de Geometria Plana, condizente com as necessidades e desafios da sociedade na aprendiza-
gem, usando como pressupostos te´oricos a proposta de Paulo Freire, a partir da utiliza¸c˜ao
de softwares de apoio que funcionam como elementos articuladores do conte´udo e, tamb´em,
auxiliam o processo de Inclus˜ao Digital destes alunos. Dessa maneira, tentou esclarecer
o ensino de conte´udos de Geometria Plana de alunos, na modalidade EJA, de forma a
tornar mais expressiva `a aprendizagem utilizando, como recurso articulador, softwares
gr´aficos que tamb´em podem ajudar no processo de inclus˜ao digital destes alunos. O autor
relata que, no in´ıcio, os alunos foram contr´arios e depois observou-se uma mudan¸ca de
comportamento em rela¸c˜ao `as aulas de matem´atica, podendo verificar um significativo

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

19

crescimento dos alunos referente `a constru¸c˜ao e apropria¸c˜ao dos saberes matem´aticos.

Ferreira (2010) analisou um curso de modelagem matem´atica, desenvolvida na mo-
dalidade EaD online, visando `a forma¸c˜ao continuada. O autor objetivou investigar como
a modelagem matem´atica, desenvolvida no curso na modalidade EaD, pode contribuir
para a supera¸c˜ao de dificuldades dos professores no entendimento da metodologia e na
sua utiliza¸c˜ao em sala de aula; verificar as contribui¸c˜oes do curso na modalidade EaD para
a forma¸c˜ao continuada de professores e a supera¸c˜ao de dificuldades ao adotar a modela-
gem matem´atica; al´em de buscar confrontar a natureza das dificuldades relacionadas `as
concep¸c˜oes de ensino e aprendizagem da matem´atica. Os resultados apontados demons-
traram o alcance de aspectos significativos em rela¸c˜ao ao desenvolvimento da modelagem
matem´atica na modalidade EaD e seu potencial uso na educa¸c˜ao b´asica, mas o autor
afirma a necessidade de ajust´a-la na dinˆamica do curso.

Barreto (2013) investigou que conhecimentos matem´aticos utilizados por profes-
sores do Curso T´ecnico em Metalurgia Integrado ao Ensino M´edio, na modalidade de
Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos, ofertado pelo IFES/Vit´oria, influenciam di´alogos entre
matem´atica e outras disciplinas do curso, considerando a perspectiva da forma¸c˜ao inte-
gral dos estudantes. Apresentou como referencial te´orico Paulo Freire e outros autores.
O estudo foi realizado com professores, coordenadores e alunos que est˜ao inseridos nas di-
versas modalidades do curso. Os dados foram obtidos atrav´es da observa¸c˜ao-participante,
dados coletados em documentos, observa¸c˜oes de aulas de diversas disciplinas que comp˜oem
o curr´ıculo do curso de metalurgia, com anota¸c˜oes, grava¸c˜oes em ´audio e sistematiza¸c˜ao
das transcri¸c˜oes, question´arios e entrevistas com professores e alunos. Obtiveram, como
resultados, que conceitos que orientam o curr´ıculo integrado proposto pelo documento,
base do PROEJA n˜ao tˆem se efetivado no Curso. A matem´atica est´a inserida em todas as
disciplinas, podendo, dessa forma, ser utilizada como um elemento articulador curricular.
Contribuindo, portanto, para a integra¸c˜ao entre as diversas ´areas do conhecimento.

A autora pondera que:

Nossa meta frente a este e tantos desafios ´e de romper com a “Educa¸c˜ao
Banc´aria”, ainda presente no espa¸co escolar vivenciado pelos alunos e
alunas que frequentam a EJA e t˜ao criticada por Freire. Assim, ser´a
poss´ıvel trocar o marasmo e a apatia das aulas por momentos mais
participativos e dialogados, onde os questionamentos e as trocas de ex-
periˆencias sejam pautadas na integra¸c˜ao dos saberes socialmente cons-
titu´ıdo e na sistematiza¸c˜ao cient´ıfica do ensino e aprendizagem (BAR-
RETO, 2013, p.128).

Faustino (2018) desenvolveu a pesquisa intitulada “Como vocˆe chegou a esse resul-
tado?”: o di´alogo nas aulas de matem´atica dos anos iniciais do Ensino Fundamental, cujo
objetivo central, abordado pela autora, foi compreender como as professoras e os estudan-
tes colocam o di´alogo em a¸c˜ao nas aulas de matem´atica dos anos iniciais do Ensino Fun-
damental. Dessa forma, ela buscou reconhecer elementos que ajudam no desenvolvimento

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

20

de uma aula de matem´atica voltada `a dialogicidade. Utilizou como referencial te´orico
para esta pesquisa, as perspectivas de di´alogo de Paulo Freire, no campo da Educa¸c˜ao, e
de HelleAlrø e Ole Skovsmose, no campo da Educa¸c˜ao Matem´atica.

Tal pesquisa foi desenvolvida com 54 crian¸cas, entre 8 e 11 anos, durante um
semestre, na qual professoras e estudantes discutiam textos e desenvolviam atividades em
sala de aula. Os dados foram produzidos com a utiliza¸c˜ao do di´ario de campo, de ´audio-
grava¸c˜oes e de v´ıdeo-grava¸c˜oes dos di´alogos estabelecidos durante as aulas de matem´atica,
os quais auxiliaram na produ¸c˜ao dos contos elaborados pela pesquisadora. Os resultados
do estudo revelaram dois padr˜oes de comunica¸c˜ao entre as professoras e os estudantes dos
anos iniciais: o sandu´ıche de comunica¸c˜ao e o di´alogo. Faustino constata que:

A crian¸ca ´e concebida, assim, como um ser dial´ogico que produz co-
nhecimento nas rela¸c˜oes que estabelece com o mundo e com os outros.
Quando o professor organiza o ambiente de modo a favorecer a emers˜ao
do di´alogo, ele valoriza o fazer matem´atico do estudante. A aula deixa
de ser centralizada na explica¸c˜ao do professor, do adulto e torna-se fo-
calizada no fazer matem´atico da crian¸ca, em sua forma inusitada de se
relacionar com o objeto cognoscente. Isso n˜ao quer dizer que o professor
abandonar´a todas as explica¸c˜oes, mas que partir´a do fazer matem´atico
dos estudantes e, ao se deslocar epistemologicamente para compreendˆe-
lo, poder´a criar situa¸c˜oes ricas de compartilhamento e negocia¸c˜ao de
significados com a classe toda.
[...] Assim, o di´alogo pode contribuir
para que as crian¸cas aprendam matem´atica e desenvolvam uma pos-
tura democr´atica na sala de aula. O di´alogo ainda cria possibilidades
para as crian¸cas interpretarem o contexto social em que est˜ao inseridas
e come¸car a agir para sua transforma¸c˜ao. A pesquisa ainda possibilitou
a identifica¸c˜ao dos oito atos dial´ogicos juntamente com os oito atos n˜ao
dial´ogicos, os quais se constituem em uma importante ferramenta para
que pesquisadores, estudantes e professores co-construam uma aula de
matem´atica dial´ogica (FAUSTINO, 2018, p. 211-212).

Todos os trabalhos referidos tiveram em seu referencial te´orico Paulo Freire, exi-
biram preocupa¸c˜ao/reflex˜ao com a forma¸c˜ao inicial e continuada do professor de ma-
tem´atica, e apresentaram temas matem´aticos variados em que foram aplicadas as con-
cep¸c˜oes de Freire. Dentre esses, tivemos como amostra a Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos,
que nos permitiu visualizar as teorias/ensinamentos de Freire sobre o processamento da
escolariza¸c˜ao e alfabetiza¸c˜ao, como vem sendo tratada atrav´es desses estudos e como estes
contribuem para a educa¸c˜ao. A outra parte dos trabalhos relatados utilizaram entrevistas,
aulas pr´aticas atrav´es do di´alogo em sala de aula, atividades escritas e question´arios para
levantamento de dados, com investiga¸c˜ao desses dados sendo qualitativa. Cabe ressaltar,
que esses trabalhos/pesquisas apresentam grande importˆancia para novos educadores in-
teressados na educa¸c˜ao matem´atica, pois se revertem em uma base de consulta para novas
pesquisas e como aprimoramento da educa¸c˜ao.

Freire nos fala que:

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

21

A melhora da qualidade da educa¸c˜ao implica a forma¸c˜ao permanente dos
educadores. E a forma¸c˜ao permanente se funda na pr´atica de analisar a
pr´atica. ´E pensando sua pr´atica, naturalmente com a presen¸ca de pes-
soal altamente qualificado, que ´e poss´ıvel perceber embutida na pr´atica
uma teoria n˜ao percebida ainda, pouco percebida ou j´a percebida, mas
pouco assumida (FREIRE, 2001, p.72).

A maioria das aulas de matem´atica s˜ao realizadas tradicionalmente, utilizamos
como principais instrumentos did´aticos os livros, o quadro, as atividades e as avalia¸c˜oes,
n˜ao fazemos muito o uso da contextualiza¸c˜ao envolvendo a matem´atica de sala de aula
com o cotidiano. Realizando a idealiza¸c˜ao de ensino de Freire, devemos trazer a escola-
riza¸c˜ao ao meio que o aluno est´a adaptado. Na matem´atica devemos procurar mostrar
ao educando como ela est´a encaixada no seu cotidiano e a sua importˆancia como ferra-
menta para ele utilizar e assim compreender melhor a sua realidade. Partindo do ponto
ressaltado por Freire, o qual fala da relevˆancia do trabalho da escola e do educador, em
despertar, motivar, envolver a curiosidade do aluno, devemos ent˜ao desafi´a-los para que
fa¸cam uso do que foi ensinado e absorvido. Temos que perceber o ensino e saber pratic´a-
lo, mobilizando os alunos para que se encontrem como sujeitos comunicativos e cr´ıticos.
Como diz Freire (1996, p.17), “A pr´atica docente cr´ıtica, implicante do pensar certo,
envolve o movimento dinˆamico, dial´etico, entre o fazer e o pensar sobre o fazer”.

Neste sentido, ´e preciso que o educando admita a fun¸c˜ao de ser sujeito da produ¸c˜ao
de seu conhecimento e do conhecimento do mundo em que vive e n˜ao apenas o de rece-
bedor da educa¸c˜ao que lhe seja transferida pelo professor (FREIRE, 1996). Pois, com
as condi¸c˜oes necess´arias a aprendizagem, os educandos v˜ao se tornar protagonistas do
processo. Analisando isso sob a perspectiva de Freire:

A alfabetiza¸c˜ao, por exemplo, numa ´area de mis´eria, s´o ganha sentido
na dimens˜ao humana se, com ela, se realiza uma esp´ecie de psican´alise
hist´orico-pol´ıtico-social de que v´a resultando a extropoje¸c˜ao da culpa
indevida. A isto corresponde a “expuls˜ao” do opressor de “dentro”
do oprimido, enquanto sombra invasora. Sombra que, expulsa pelo o
oprimido, precisa de ser substitu´ıda por sua autonomia e sua respon-
sabilidade. Saliente-se, contudo que, n˜ao obstante a relevˆancia ´etica e
pol´ıtica do esfor¸co conscientizador que acabo se sublinhar, n˜ao se pode
parar nele, deixando-se relegado para um plano secund´ario o ensino da
escrita e da leitura da palavra. N˜ao podemos, numa perspectiva de-
mocr´atica, transformar uma classe de alfabetiza¸c˜ao num espa¸co em que
se pro´ıbe toda reflex˜ao em torno da raz˜ao se ser dos faros nem tam-
pouco num “com´ıcio libertador”. A tarefa fundamental dos Danilson
entre quem me situo ´e experimentar com intensidade a dial´etica entre
“a leitura do mundo” e a leitura da palavra (FREIRE, 1996, p.33).

Forner busca refor¸car a importˆancia e a contribui¸c˜ao da pedagogia de Freire para

a educa¸c˜ao:

A Pedagogia Freireana e a Educa¸c˜ao Matem´atica

22

As obras de Paulo Freire e sua pessoa contribu´ıram muito com a
educa¸c˜ao brasileira e mundial, trazendo uma nova vis˜ao de educa¸c˜ao,
olhando para o processo pedag´ogico de outra forma, dando voz ao seu
aluno, fazendo-o participar, ser sujeito e n˜ao somente mero objeto, fa-
zendo pensar sobre toda a dinˆamica em sala de aula, com o olhar para
fora dela, pensando a escola como integrante da vida e os acontecimentos
da vida com estreita liga¸c˜ao com a escola. Acima disso, Paulo Freire tem
a propriedade de trazer uma sensa¸c˜ao de otimismo pedag´ogico, contr´ario
de outros autores que possuem o dom de creditar `a educa¸c˜ao todos os
horrores poss´ıveis como se n˜ao houvesse solu¸c˜ao (FORNER 2005, p.181).

Diante de tudo, que foi abordado, podemos perceber algumas contribui¸c˜oes de
Paulo Freire para a educa¸c˜ao e a educa¸c˜ao matem´atica. O argumento que o professor deve
apresentar uma atua¸c˜ao pol´ıtico-social, tendo como principal fun¸c˜ao expor criticamente a
vivˆencia conjuntamente ao aprimoramento da pr´opria pr´atica. E que o educador procure
estar envolvido socialmente com a concep¸c˜ao cr´ıtica do aluno, que ele possa expor suas
d´uvidas e desenvolvˆe-las atrav´es do di´alogo. As v´arias modifica¸c˜oes sociais, culturais e
a evolu¸c˜ao da tecnologia requerem responsabilidades de pensamento social, a partir de
novas dinˆamicas educativas que compreendam a necessidade da colabora¸c˜ao de cidad˜aos
conscientes de seu papel social. Com isso, destacamos a relevˆancia de pensamento e base
metodol´ogica de Paulo Freire como pontos fundamentais para superar as dificuldades
na forma¸c˜ao do professor de matem´atica e no desenvolvimento educativo mais cr´ıtico e
transformador.

23

Cap´ıtulo 2

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao
B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

2.1 Avalia¸c˜oes Externas no Brasil

Para muitos, a avalia¸c˜ao significa uma forma de entender erros e falhas no processo
educacional, buscando seu aperfei¸coamento, na pr´atica, ao ser submetido por um processo
avaliativo. Para a Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas para a Educa¸c˜ao, a Ciˆencia e a Cultura-
UNESCO “a avalia¸c˜ao tem um papel crucial na implementa¸c˜ao e na generaliza¸c˜ao bem-
sucedida da educa¸c˜ao de qualidade para todos” (UNESCO, 2016, p. 26). Fernandes
(2013, p.12) acrescenta que “de forma mais ou menos expl´ıcita, mais ou menos formal,
a avalia¸c˜ao est´a efetivamente presente em todos os dom´ınios acadˆemicos e em todas as
´areas da atividade humana”.

De acordo com Duarte (2015, p. 54), a avalia¸c˜ao

como diagn´ostico cont´ınuo e dinˆamico torna-se um instrumento funda-
mental para repensar e reformular os m´etodos, os procedimentos e as
estrat´egias de ensino para que, de fato, o aluno aprenda. Al´em disso,
ela deve ser essencialmente formativa, na medida em que cabe `a ava-
lia¸c˜ao subsidiar o trabalho pedag´ogico, redirecionando o processo ensino
aprendizagem para sanar dificuldades, aperfei¸coando-o constantemente.

A avalia¸c˜ao ´e um instrumento fundamental para as pr´aticas pedag´ogicas, pois
permite ao professor acompanhar o desempenho dos alunos e como est´a sendo realizado
esse processo de absor¸c˜ao do conte´udo escolar (SANTOS; OLIVEIRA, 2020). Para Luckesi
(2012, p.5), a avalia¸c˜ao ´e um ato de investiga¸c˜ao da qualidade da realidade, `a semelhan¸ca
da ciˆencia, que ´e um ato de investiga¸c˜ao do modo como a realidade funciona; por isso, os
resultados dos atos investigativos devem estar assentados em dados da realidade.

O sistema educacional brasileiro durante d´ecadas preocupou-se em inserir todos os
seus alunos em sala de aula, o objetivo atualmente ´e alcan¸car a qualidade. Assim, para

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

24

se aferir a qualidade, foram desenvolvidas tentativas de avaliar tal percurso, culminando
nos sistemas de avalia¸c˜ao.

Tradicionalmente, a avalia¸c˜ao educacional esteve fortemente relacionada
`a avalia¸c˜ao da aprendizagem que ocorre em sala de aula. Contudo, ap´os
a ampla discuss˜ao trazida pela implanta¸c˜ao da pol´ıtica nacional de ava-
lia¸c˜ao da educa¸c˜ao b´asica no Brasil, em meados dos anos 1990, assistimos
a um crescente volume de publica¸c˜oes e trabalhos cient´ıficos que levaram
`a amplia¸c˜ao do tema e, consequentemente, `a cria¸c˜ao de categorias cada
vez mais espec´ıficas para se referir aos diferentes processos avaliativos
(COLA, 2015, p.27).

Dessa forma, a busca pelos bons resultados se tornou um grande desafio para a
comunidade escolar. Ou avalia¸c˜oes s˜ao instrumentos usados para identificar as dificuldades
na leitura, escrita, interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas e assim se estabelecer estrat´egias
pedag´ogicas para a obten¸c˜ao de bons resultados. Sob esse ponto de vista, ´e poss´ıvel atestar
que essa configura¸c˜ao contribui para a defini¸c˜ao dos objetivos da educa¸c˜ao, os quais s˜ao
endossados na LDBN nº 9394/96 ao tratar das finalidades do Ensino Fundamental e
educa¸c˜ao b´asica.

I - o desenvolvimento da capacidade de aprender, tendo como meios
b´asicos o pleno dom´ınio da leitura, da escrita e do c´alculo [...]
III -
o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem, tendo em vista a
aquisi¸c˜ao de conhecimentos e habilidades e a forma¸c˜ao de atitudes e
valores; IV - o fortalecimento dos v´ınculos de fam´ılia, dos la¸cos de so-
lidariedade humana e de tolerˆancia rec´ıproca em que se assenta a vida
social [...]; II - a prepara¸c˜ao b´asica para o trabalho e a cidadania do
educando, para continuar aprendendo, de modo a ser capaz de se adap-
tar com flexibilidade a novas condi¸c˜oes de ocupa¸c˜ao ou aperfei¸coamento
posteriores; III - o aprimoramento do educando como pessoa humana,
incluindo a forma¸c˜ao ´etica e o desenvolvimento da autonomia intelectual
e do pensamento cr´ıtico [...] (BRASIL, 1996, p. 12).

O uso das avalia¸c˜oes de larga escala para gerar parˆametros nas pol´ıticas p´ublicas,
tal como conhecemos nos dias de hoje, foi iniciado no Brasil no princ´ıpio da d´ecada de
80 do s´eculo XX, quando o Minist´erio da Educa¸c˜ao come¸cou a desenvolver estudos sobre
a avalia¸c˜ao educacional, movido pelo incentivo proveniente das agˆencias financiadoras
multinacionais (OLIVEIRA; ROCHA, 2007).

Quando se fala em pol´ıticas educacionais, os processos de avalia¸c˜ao ex-
terna est˜ao cada vez mais presentes, tornando-se indispens´avel nos dias
de hoje, pois promove avan¸cos no desenvolvimento dos estudantes e na
qualidade das institui¸c˜oes de ensino. Avalia¸c˜ao externa, tamb´em conhe-
cida como avalia¸c˜ao em larga escala, ´e um dos instrumentos elementares
para o replanejamento das pol´ıticas educacionais e das metas das insti-
tui¸c˜oes de ensino. Ela est´a focalizada no desempenho da escola e os seus
resultados est˜ao relacionados com a medida de proficiˆencia dos estudan-
tes para a constru¸c˜ao da escala de proficiˆencia (ROCHA, 2019).

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

25

Ainda sobre pol´ıticas educacionais, Oliveira, Pizzio e Fran¸ca (2010) dizem que

s˜ao a¸c˜oes que o governo promove ou n˜ao, relativamente `a educa¸c˜ao.
Por´em, educa¸c˜ao ´e um conceito muito amplo para se tratar das pol´ıticas
educacionais. Isto quer dizer que pol´ıticas educacionais ´e um foco mais
espec´ıfico do tratamento da educa¸c˜ao, que em geral se aplica `as quest˜oes
escolares. Em outras palavras, pode-se dizer que pol´ıticas p´ublicas edu-
cacionais dizem respeito `a educa¸c˜ao escolar.

As avalia¸c˜oes externas buscam avaliar os sistemas educacionais, o desenvolvimento
dos educandos, bem como orientar as pr´aticas educacionais, indicativos esses tamb´em
observados para se pensar uma educa¸c˜ao de qualidade.

Avalia¸c˜oes externas, tamb´em denominadas avalia¸c˜oes em larga escala, se configu-
ram, de acordo com o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio
Teixeira (INEP), como um dos principais instrumentos utilizados para a elabora¸c˜ao de
pol´ıticas p´ublicas e para o planejamento das metas das unidades escolares, nos sistemas
de ensino em todo pa´ıs. O objetivo principal dessas avalia¸c˜oes ´e o desempenho da escola,
cujos resultados “s˜ao uma medida de proficiˆencia que possibilita aos gestores a imple-
menta¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas, e `as unidades escolares um retrato de seu desempenho”
(INEP, 2021).

Para Santos, Gimenes e Mariano (2013), as avalia¸c˜oes externas s˜ao um dos prin-
cipais mecanismos para elabora¸c˜ao de pol´ıticas p´ublicas no sistema de ensino, redirecio-
nando metas para as unidades escolares pelo bom desempenho das escolas; no contexto
mundial, essas avalia¸c˜oes tˆem o objetivo de igualar a permanˆencia do aluno na escola com
a qualidade do processo ensino-aprendizagem.

Essas avalia¸c˜oes se originaram com o prop´osito de resolver

O problema da falta de dados relativos ao sistema educacional que pu-
dessem embasar pol´ıticas p´ublicas de responsabiliza¸c˜ao e financiamen-
tos, segundo a ideia de que a avalia¸c˜ao permitiria detectar os entraves
do sistema, facilitando o melhor direcionamento de recursos segundo os
problemas detectados. (BARBOSA; VIEIRA, 2013, p.15).

Nesse sentido, corrobora a compreens˜ao de Passone (2017, p. 8), que considera

que os estudos sobre avalia¸c˜ao s˜ao,

(...) imprescind´ıveis para conhecermos melhor a realidade da educa¸c˜ao
p´ublica brasileira, acompanhando-a,bem como para auxiliar no aper-
fei¸coamento da gest˜ao participativa e da implementa¸c˜ao de pol´ıticas
educacionais e programas que possam aumentar as condi¸c˜oes de a escola
vir a significar uma diferen¸ca na vida de todo e qualquer aluno.

Tais avalia¸c˜oes informam sobre os resultados educacionais de escolas e redes de
ensino a partir do desempenho dos alunos em testes ou provas padronizadas que verificam
se estes aprenderam o que deveriam ter aprendido, permitindo inferˆencias sobre o trabalho

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

26

educativo das escolas e redes de ensino (BLASIS; FALSARELLA; ALAVARSE, 2013).

Hoje a avalia¸c˜ao de larga escala estendeu-se por todo o sistema educacional do
[...] Essas avalia¸c˜oes do sistema nacional de educa¸c˜ao destinam-se a investiga¸c˜oes
pa´ıs.
sobre a qualidade da educa¸c˜ao brasileira nos diversos n´ıveis de ensino, da educa¸c˜ao b´asica
ao ensino superior e a p´os-gradua¸c˜ao (LUCKESI, 2011, p.429-430).

As avalia¸c˜oes em larga escala s˜ao coordenadas por um ´org˜ao externo `as escolas e
tˆem como objetivo principal julgar a partir de concep¸c˜oes individuais para propor solu¸c˜oes
`as escolas. Esse julgamento ´e feito por meio de aplica¸c˜oes de instrumentos de medida e
de an´alise dos resultados (ROCHA, 2019).

Os dados obtidos, atrav´es da aplica¸c˜ao dessas avalia¸c˜oes, s˜ao repassados aos go-
vernantes pelo MEC- Minist´erio da Educa¸c˜ao, e esses, por sua vez, trabalham no intuito
de sanar poss´ıveis falhas que estejam afetando os alunos no seu conv´ıvio social (FONTA-
NIVE, 2013). Dessa forma,

O caminho tra¸cado pelas avalia¸c˜oes nacionais compreende tamb´em os
mecanismos de divulga¸c˜ao dos resultados, ou seja, como a escola, o mu-
nic´ıpio ou estado recebem os dados coletados em seu interior. Tais re-
sultados contribuem de forma incisiva para um movimento de supera¸c˜ao
de dificuldades, ao apresentar as condi¸c˜oes de ensino em cada escola
brasileira, podendo detectar seus problemas e planejar solu¸c˜oes. Os da-
dos coletados s˜ao ´uteis para a constru¸c˜ao de um panorama educacional
a n´ıvel nacional, constituindo-se base para a formula¸c˜ao de pol´ıticas
p´ublicas(DANTAS, 2015).

As avalia¸c˜oes externas, em larga escala no Brasil, est˜ao passando por uma trajet´oria
hist´orica, em crescente transforma¸c˜ao pol´ıtica, social e cultural ao longo dos ´ultimos 30
anos. Ao analisar os sistemas de avalia¸c˜ao, no contexto educacional brasileiro, vemos que
as avalia¸c˜oes externas e em larga escala tˆem influenciado nas pol´ıticas educacionais em
todo Brasil. Passone (2017, p. 8) afirma que, “cabe `as pol´ıticas p´ublicas de educa¸c˜ao e
aos sistemas de ensino produzirem as condi¸c˜oes de possibilidade para o desenvolvimento
integral de todos os alunos, com equidade e qualidade, tendo por fundamentos o direito
`a educa¸c˜ao e `a democratiza¸c˜ao do ensino”.

Portanto, as pol´ıticas de avalia¸c˜ao implementadas no Brasil passaram a constituir-
se em um mecanismo central de regula¸c˜ao, fornecendo indicadores que s˜ao utilizados nos
estabelecimentos de metas de gest˜ao e influenciando sobre o financiamento da unidade
escolar e em alguns casos at´e mesmo a remunera¸c˜ao dos docentes. Al´em, ´e claro, de
determinar em ´ultima instˆancia os curr´ıculos (OLIVEIRA, 2015).

A implanta¸c˜ao dos sistemas de avalia¸c˜oes educacionais no Brasil foi uma pol´ıtica
que avan¸cou, nos ´ultimos anos, em todos os n´ıveis e modalidades de ensino. Essas ava-
lia¸c˜oes ganharam destaque em 1990, os anos subsequentes foram marcados pela materi-
aliza¸c˜ao de in´umeros processos avaliativos dos sistemas escolares e, esses tˆem cada vez
mais sido incorporados aos processos educativos. O Minist´erio da Educa¸c˜ao – MEC ela-

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

27

bora e aplica, por meio do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio
Teixeira (INEP) e em articula¸c˜ao com as Secretarias Estaduais de Educa¸c˜ao, algumas
avalia¸c˜oes de larga escala, cujos objetivos s˜ao diversos.

O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP),
por lei, foi fundado em 13 de Janeiro de 1937. Atualmente ´e uma autarquia federal, ou
seja, ´e uma “pessoa jur´ıdica” criada pela Lei nº. 9.448, ligada ao Minist´erio da Educa¸c˜ao
com a finalidade de suscitar estudos, pesquisas e avalia¸c˜oes sobre a educa¸c˜ao brasileira,
estabelecendo e implantando pol´ıticas p´ublicas a partir de caracter´ısticas de qualidade
e equidade (BRASIL, 2013). O Instituto teve como meta central, nos ´ultimos anos, as
atividades de avalia¸c˜oes educacionais com a organiza¸c˜ao do sistema de levantamentos
estat´ısticos.

Como exemplos destacamos: a Avalia¸c˜ao Nacional do Rendimento Escolar (AN-
RESC), conhecida popularmente como Prova Brasil, a Avalia¸c˜ao Nacional da Educa¸c˜ao
B´asica (ANEB), e a Avalia¸c˜ao Nacional de Alfabetiza¸c˜ao (ANA), que comp˜oem o Sistema
Nacional de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB); o Programa Internacional de Ava-
lia¸c˜ao de Estudantes (PISA); o Exame Nacional para Certifica¸c˜ao de Competˆencias de
Jovens e Adultos (ENCCEJA); o Exame Nacional do Ensino M´edio (ENEM), dentre ou-
tros sistemas avaliativos estaduais e municipais, como o SPAECE. Apresentando distintas
caracter´ısticas e possibilidades de uso dos resultados, configurando um macrossistema de
avalia¸c˜ao da qualidade da educa¸c˜ao brasileira. De modo geral, todas essas avalia¸c˜oes con-
sistem em testes para averiguar as habilidades dos alunos, principalmente, em portuguˆes,
matem´atica, ciˆencias humanas e da natureza, visando bons resultados.

Na sequˆencia apresentamos uma breve descri¸c˜ao dos sistemas de avalia¸c˜ao citados

acima.

O Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica (SAEB) constitui-se em uma ferra-
menta propulsora de sistemas de avalia¸c˜ao de larga escala que proliferou nas pol´ıticas
p´ublicas de Estados e Munic´ıpios que foram criando instrumentos pr´oprios de avalia¸c˜ao.
De acordo com Ortig˜ao, Santos, Aguilar Junior (2017, p.76), “a avalia¸c˜ao torna-se sis-
tem´atica, orgˆanica, adquire um car´ater regulador e ganha centralidade nas discuss˜oes
educacionais. Deixa de ser poss´ıvel, atualmente, imaginar processos educativos que n˜ao
conduzam a modalidades de julgamentos”.

Em 1990 foi realizada a primeira edi¸c˜ao do SAEB. A aplica¸c˜ao aconteceu de forma
amostral em escolas p´ublicas urbanas do Ensino Fundamental. Estudantes de 1ª, 3ª s´eries
responderam testes de matem´atica, l´ıngua portuguesa e ciˆencias, enquanto os estudantes
das 5ª e 7ª s´eries foram avaliados em l´ıngua portuguesa, matem´atica, ciˆencias e reda¸c˜ao,
sendo o formato reeditado em 1993.

A ANRESC foi criada para atender as necessidades dos gestores p´ublicos, pesqui-
sadores, educadores, e da sociedade em geral que almejavam informa¸c˜oes sobre a educa¸c˜ao
oferecida em cada munic´ıpio, visto que a participa¸c˜ao das institui¸c˜oes ´e censit´aria e os

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

28

resultados podem ser analisados por escola. Seu objetivo ´e auxiliar nas pol´ıticas p´ublicas,
buscando melhorar a qualidade do ensino.

A ANEB utiliza os mesmos instrumentos do ANRESC e ´e aplicado com a mesma
periodicidade. Diferencia-se por abranger, de forma amostral, escolas e alunos das re-
des p´ublicas e privadas do Pa´ıs que n˜ao atendem aos crit´erios de participa¸c˜ao da AN-
RESC/Prova Brasil, e que pertencem as etapas finais dos trˆes ´ultimos ciclos da Educa¸c˜ao
B´asica: em ´areas urbanas e rurais 5º ano (4ª s´erie) e 9º ano (8ª s´erie) do Ensino Funda-
mental e 3ª s´erie do Ensino M´edio regular.

A ANA ´e uma avalia¸c˜ao externa cujo objetivo ´e aferir os n´ıveis de alfabetiza¸c˜ao
e letramento em l´ıngua portuguesa (leitura e escrita) e matem´atica dos alunos matricu-
lados no 3º ano do Ensino Fundamental das escolas p´ublicas. As provas aplicadas aos
alunos fornecem trˆes resultados: desempenho em leitura, desempenho em matem´atica e
desempenho em escrita.

O SAEB passou por mudan¸cas desde a edi¸c˜ao de 2019. As siglas ANA, ANEB
e ANRESC deixaram de existir, e todas as avalia¸c˜oes passaram a ser identificadas pelo
nome SAEB, a diferen¸ca ficar´a apenas com a denomina¸c˜ao das ´areas de conhecimento e
das etapas/anos de ensino avaliadas.

O Exame Nacional para Certifica¸c˜ao de Competˆencias de Jovens e Adultos (ENC-
CEJA), criado em 2001, ´e um instrumento de avalia¸c˜ao que verifica as competˆencias,
habilidades e saberes adquiridos tanto em ambientes escolares como extraescolares de jo-
vens e adultos que n˜ao tiveram a oportunidade de concluir os estudos em idade apropriada,
para a certifica¸c˜ao de conclus˜ao dos ensinos fundamental e m´edio.

O ENCCEJA tem como principal objetivo

construir uma referˆencia nacional de educa¸c˜ao para jovens e adultos por
meio da avalia¸c˜ao de competˆencias, habilidades e saberes adquiridos no
processo escolar ou nos processos formativos que se desenvolvem na vida
familiar, na convivˆencia humana, no trabalho, nos movimentos sociais
e organiza¸c˜oes da sociedade civil e nas manifesta¸c˜oes culturais, entre
outros (BRASIL, 2021).

Em termos de sistemas de avalia¸c˜ao internacional,o Brasil tamb´em participa de
avalia¸c˜oes internacionais para estabelecer um diagn´ostico da qualidade educacional brasi-
leira em rela¸c˜ao aos outros pa´ıses. A participa¸c˜ao no Programa Internacional de Avalia¸c˜ao
de Estudantes (PISA) deu-se desde a primeira aplica¸c˜ao das provas em 2000. Este exame
organizado pela Organiza¸c˜ao para a Coopera¸c˜ao e o Desenvolvimento Econˆomico (OCDE)
tem uma periodicidade trienal, sendo que h´a uma ˆenfase por ´area a cada ano de aplica¸c˜ao
e de forma c´ıclica: leitura, matem´atica e ciˆencias, para estudantes de 15 anos de idade,
tem como objetivo ajudar os pa´ıses a verificarem como seus sistemas educacionais est˜ao
na compara¸c˜ao global dos quesitos qualidade, equidade e eficiˆencia.

O Sistema Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a (SPAECE)

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

29

foi implementado em 1992, pela Secretaria da Educa¸c˜ao (SEDUC), com o objetivo de
promover um ensino de qualidade e equitativo para todos os alunos da rede p´ublica do
estado.

Por considerar a importˆancia da avalia¸c˜ao como instrumento eficaz de
gest˜ao, em 2007, a SEDUC ampliou a abrangˆencia do SPAECE, incor-
porando a avalia¸c˜ao da alfabetiza¸c˜ao e expandindo a avalia¸c˜ao do Ensino
M´edio para as trˆes s´eries, de forma censit´aria. Assim, o SPAECE pas-
sou a compreender a avalia¸c˜ao de leitura dos alunos do 2º ano do EF
(SPAECE-Alfa) e o dom´ınio das competˆencias e das habilidades espe-
radas para as demais etapas de escolaridade, nas disciplinas de L´ıngua
Portuguesa e de Matem´atica para os alunos do 5º e 9º anos do EF e nas
turmas de 1ª, 2ª e 3ª s´eries do EM. As informa¸c˜oes coletadas, a cada
edi¸c˜ao, identificam o n´ıvel de proficiˆencia e a evolu¸c˜ao do desempenho
dos alunos do estado (CEAR ´A, 2021).

Dessa forma, abordamos sucintamente algumas avalia¸c˜oes externas e em larga
escala que apresentam grande importˆancia e que visam oferecer subs´ıdios para o ambiente
escolar. Os alunos s˜ao avaliados de forma diferenciada das atividades di´arias aplicadas
na escola, e ainda, proporcionam aos professores uma vis˜ao geral, podendo comparar e
identificar necessidades, se tornando uma possibilidade para a melhoria da aprendizagem
e da a¸c˜ao docente.

Perante o exposto, as avalia¸c˜oes externas exercem muita importˆancia e ´e necess´ario
que estas sejam utilizadas de maneira adequada nas escolas e n˜ao simplesmente como mais
um instrumento exigido. Pode-se afirmar que a avalia¸c˜ao externa apresenta pontos nega-
tivos, quando se utilizam destas, como uma forma de criar rankings, prˆemios, bonifica¸c˜oes
para as escolas, professores e alunos, fugindo do real sentido que elas implicam. As ava-
lia¸c˜oes externas devem ser reputadas como recursos para orientar a pr´atica pedag´ogica
da escola tendo em vista a qualidade das atividades que desenvolvem.

Bonamino e Sousa (2012, p. 383) destacam que essa pol´ıtica de premia¸c˜ao gera

reflexos na escola:

[...] evidˆencias nacionais e internacionais mostram que principalmente o
uso de resultados das avalia¸c˜oes de terceira gera¸c˜ao para informar ini-
ciativas de responsabiliza¸c˜ao forte pode envolver riscos para o curr´ıculo
escolar. Um deles ´e a situa¸c˜ao conhecida como ensinar para o teste, que
ocorre quando os professores concentram seus esfor¸cos preferencialmente
nos t´opicos que s˜ao avaliados e desconsideram aspectos importantes do
curr´ıculo, inclusive de car´ater n˜ao cognitivo.

Para Freitas (2012),

As recompensas e san¸c˜oes comp˜oem o car´ater meritocr´atico do sistema,
mas n˜ao s´o, j´a que a pr´opria divulga¸c˜ao p´ublica dos resultados da escola
constitui em si mesma uma exposi¸c˜ao p´ublica, que envolve alguma re-
compensa ou san¸c˜ao p´ublicas. A meritocracia ´e uma categoria, portanto
que perpassa a responsabiliza¸c˜ao. (FREITAS, 2012, p. 383).

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

30

Ainda analisando sobre o resultado das avalia¸c˜oes externas, Vidal e Vieira (2015)
comentam sobre a premia¸c˜ao e seu envolvimento em condutas tecnocr´aticas: “As inici-
ativas de premia¸c˜ao adotadas por grande n´umero de Estados e Munic´ıpios, por sua vez,
tˆem gerado padr˜oes de conduta que se distanciam do princ´ıpio da gest˜ao democr´atica,
impondo uma cultura de gest˜ao por resultados” (VIDAL; VIEIRA, 2015, p.36).

Para alguns autores o processo de avalia¸c˜oes externas resultaram num estreita-
mento curricular priorizando as ´areas de L´ıngua Portuguesa e Matem´atica, o que n˜ao ´e
poss´ıvel ser usado como parˆametro num processo de avalia¸c˜ao. Afirmam que n˜ao se deve
medir o trabalho pedag´ogico de uma institui¸c˜ao pela avalia¸c˜ao de duas disciplinas, por
n˜ao demonstrar a verdadeira situa¸c˜ao do ensino e da aprendizagem.

Fernandes (2009) externa em rela¸c˜ao `a maneira como o desempenho dos alunos ´e

avaliado:

Em geral, tais cr´ıticas referem-se `a forma, quer ao conte´udo das medidas
tradicionais, vulgos exames ou testes nacionais, que avaliam uma amos-
tra muito reduzida dos dom´ınios do curr´ıculo, e por isso, n˜ao avaliam
muitos resultados significativos das aprendizagens dos alunos. De outro
lado, dizem os cr´ıticos, acabam por ter efeitos nefastos sobre o curr´ıculo,
empobrecendo o, sobre o ensino, demasiado condicionado pelo que cai no
exame, sobre o desenvolvimento de competˆencias de resolu¸c˜ao de proble-
mas por parte dos alunos e sobre as decis˜oes pol´ıticas (FERNANDES,
2009 p. 112).

Para Gatti (2013), os sistemas de ensino passaram a buscar metas estabelecidas

que causam redu¸c˜ao curricular.

N˜ao h´a como negar que a maioria dos gestores restringe a criar press˜oes
que se dirigem mais para o alcance das metas num´ericas a qualquer custo,
em dois quesitos curriculares, do que a criar mobiliza¸c˜oes em rela¸c˜ao a
aspectos ligados `a gest˜ao pedag´ogica, considerando cada escola no seu
todo. (GATTI, 2013, p. 63).

Horta (2013, p.157) descreve que:

outra forma mais comum e mais delet´eria `a aprendizagem ´e ensinar para
a prova. Com isso, o estreita-se o curr´ıculo ao priorizar em sala de aula
somente aqueles temas das ´areas de matem´atica e linguagem que ser˜ao
testados, principalmente na v´espera dos testes.

A respeito desta press˜ao por resultados, Bonamino e Souza (2012) faz em algumas

reflex˜oes quanto aos fundamentos e instrumentos destas avalia¸c˜oes:

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

31

´E dif´ıcil discordar da alega¸c˜ao de que as avalia¸c˜oes em larga escala lidam
com uma vis˜ao estreita de curr´ıculo escolar diante do que as escolas se
prop˜oem como objetivos para a forma¸c˜ao de seus estudantes. Tamb´em
´e complexo o uso de testes padronizados para aferir objetivos escolares
relacionados a aspectos n˜ao cognitivos. O problema decorre do fato de
os curr´ıculos escolares possu´ırem m´ultiplos objetivos, ao passo que as
medidas de resultados utilizadas pelas avalia¸c˜oes em larga escala tipica-
mente visam a objetivos cognitivos relacionados `a leitura e a matem´atica.
(BONAMINO; SOUZA, 2012, p. 383-384).

Assim, n˜ao diminuindo a importˆancia destas avalia¸c˜oes para o acompanhamento
da qualidade da educa¸c˜ao brasileira, mas nos parece necess´ario buscar formas de melhorar
n˜ao apenas o ensino, mas tamb´em a maneira de avali´a-lo.

Na pr´oxima sess˜ao, vamos relatar sobre o Exame Nacional de Ensino M´edio –
ENEM e a importˆancia deste, para o cen´ario educativo brasileiro, o papel de tal avalia¸c˜ao
e suas implica¸c˜oes, que al´em de avaliar as competˆencias adquiridas no Ensino M´edio e
estabelecer ´ındices de qualidades para a educa¸c˜ao, o exame oferece oportunidades para a
Educa¸c˜ao T´ecnica e Superior.

2.2 Exame Nacional do Ensino M´edio- ENEM

A educa¸c˜ao brasileira passou por v´arias mudan¸cas, desde meados de 1980, em meio
a uma crescente pol´ıtica neoliberal, permeada pelos interesses internacionais. A partir de
1995, decretado pela lei nº 9.131, o Minist´erio da Educa¸c˜ao - MEC, passa a ser respons´avel
exclusivamente pela ´area da educa¸c˜ao procurando proporcionar um ensino de qualidade.
Essa reforma educativa brasileira ocorreu no primeiro mandato do governo de Fernando
Henrique Cardoso (FHC), em meio a um contexto de crise econˆomica nacional, per´ıodo
de emergˆencia de sistemas de avalia¸c˜ao na Am´erica Latina.

Com as mudan¸cas introduzidas pela Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Naci-
onal/1996, principalmente, quando se tratava em promover a melhoria da educa¸c˜ao no
Brasil, a portaria 438 do Minist´erio da Educa¸c˜ao- MEC, em 28 de maio de 1998, instituiu
o Exame Nacional do Ensino M´edio – ENEM, uma avalia¸c˜ao anual, de car´ater volunt´ario e
individual, que possu´ıa dentre seus objetivos criar uma referˆencia nacional para os egressos
do Ensino M´edio e fornecer subs´ıdios `as modalidades de acesso `a educa¸c˜ao superior, cons-
tituindo assim em uma ferramenta que permitia perceber se as diretrizes do Ensino M´edio
estavam sendo cumpridas, se os alunos estavam adquirindo as habilidades e competˆencias
propostas pelo o per´ıodo escolar e, segundo o discurso oficial, criar a possibilidade de
contribui¸c˜ao para a melhoria da qualidade da educa¸c˜ao. O aluno poderia realizar a prova
quantas vezes quisesse, ainda que estivesse concluindo ou j´a conclu´ıdo o Ensino M´edio,
bem como aqueles que n˜ao tivessem encerrado este ciclo, j´a que a nota do exame poderia
certificar sua conclus˜ao, desde que atendesse a alguns requisitos.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

32

A origem do ENEM apontava, ent˜ao, a necessidade de maior investimento no
Ensino M´edio e um sistema de avalia¸c˜ao que permitisse apontar os problemas. Ent˜ao,
foi criado n˜ao s´o para avaliar o desenvolvimento discente, mas tamb´em para permitir o
acesso aos cursos profissionalizantes que exigiam o n´ıvel m´edio como pr´e-requisito, o que
evidenciava, de certa forma, o car´ater de oportunizar que o aluno alcan¸casse um n´ıvel
educacional acima do que possu´ıa inicialmente, tudo isso antes de se consolidar como
forma de ingresso no n´ıvel superior de ensino.

Para Hollas e Bernardi (2017), o ENEM ´e um exame de avalia¸c˜ao imponente, de
larga escala, pois atinge um grande n´umero de pessoas e, todo ano, est´a presente nas
discuss˜oes, elencado a temas como: educa¸c˜ao, juventude, educa¸c˜ao superior, indicadores
oficiais do Ensino M´edio, entre outros. Malus´a, Ordones e Ribeiro (2014) corroboram
apontando o ENEM como um instrumento para a reforma do Ensino M´edio, que exerce
influˆencia na qualidade da educa¸c˜ao brasileira. Barros (2014) vai al´em, ao compreender
que o estudante ´e treinado para a realiza¸c˜ao dessa prova a partir do 6º ano do Ensino
Fundamental, passando quase uma d´ecada da sua vida estudando conte´udos que servem
apenas como bagagem para o ENEM e para o vestibular, muitas vezes n˜ao possuindo
conex˜ao com o seu cotidiano. Sampaio (2010) afirma que o exame influencia a pr´atica
em sala de aula, ao propor objetivos de ensino de matem´atica e induzir a metodologia de
trabalho.

“O ENEM permite ao poder p´ublico dimensionar e localizar as lacunas que debili-
tam o processo de forma¸c˜ao dos jovens que dificultam sua realiza¸c˜ao pessoal e sua inser¸c˜ao
no processo de produ¸c˜ao da sociedade.” (KEMIAC, 2011, p. 66).

Nascimento, Coutinho e Pinheiro (2013) relatam que,

Os alunos veem este exame como um instrumento de sele¸c˜ao, o qual
est´a vinculado com a qualidade do conhecimento que se faz necess´ario
no mundo e ao mercado de trabalho contemporˆaneo, sendo essencial al-
can¸car o Ensino Superior, j´a que o mercado de trabalho exige cada vez
mais especializa¸c˜oes nas mais diversas ´areas de conhecimento e profissi-
onaliza¸c˜ao.

O Exame Nacional do Ensino M´edio estruturava suas quest˜oes atrav´es da an´alise de
competˆencias e habilidades e teve como objetivo inicial avaliar o desempenho do estudante
ao fim da educa¸c˜ao b´asica, composto de quest˜oes elaboradas tendo como base uma Matriz
de Referˆencia criada especificamente para este fim, viabilizando a todos os cidad˜aos, que
se submetem ao ENEM, de acordo com portaria 438 do MEC/1998, a possibilidade de
obter:
i) Parˆametro para auto-avalia¸c˜ao, com vista `a continuidade de sua forma¸c˜ao e `a sua
inser¸c˜ao no mercado de trabalho;
ii) Referˆencia nacional para egressos de qualquer modalidade do Ensino M´edio;
iii) Subs´ıdios `as diferentes modalidades de acesso `a educa¸c˜ao superior;

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

33

iv) Modalidade de acesso a cursos profissionalizantes p´os-m´edio.

A Matriz de Referˆencia utilizada para elabora¸c˜ao das quest˜oes do ENEM, foi elabo-
rada de acordo com a Portaria 438 – MEC, tendo em considera¸c˜ao as cinco competˆencias
e as 21 habilidades previstas nesta portaria. Uma equipe de professores, assessorados
por especialistas nas diferentes ´areas do conhecimento e pelos autores da Matriz de Re-
ferˆencia, foi contratada para elabora¸c˜ao de um banco constitu´ıdo por 474 quest˜oes que
avaliassem as competˆencias e habilidades abordadas pelo ENEM e que, por poder da
legisla¸c˜ao, estariam previstas na Matriz de Referˆencia (BRASIL, 1998). Essas quest˜oes
passaram por um processo de pr´e-testagem, 5.427 alunos selecionados em 33 localidades
das cinco regi˜oes do Brasil (capitais dos estados e cidades do interior) foram submetidos
a um dos 24 cadernos contendo entre 19 e 21 quest˜oes cada.

Competˆencias s˜ao as modalidades estruturais da inteligˆencia, ou melhor,
a¸c˜oes e opera¸c˜oes que utilizamos para estabelecer rela¸c˜oes com e entre
objetos, situa¸c˜oes, fenˆomenos e pessoas que desejamos conhecer. As ha-
bilidades decorrem das competˆencias adquiridas e referem-se ao plano
imediato do “saber fazer”. Por meio das a¸c˜oes e opera¸c˜oes, as habili-
dades aperfei¸coam-se e articulam-se, possibilitando nova reorganiza¸c˜ao
das competˆencias (BRASIL, 2001, p. 7).

Segundo as informa¸c˜oes do INEP, de 1998 a 2008, o exame apresentava uma prova
com 63 quest˜oes de m´ultipla escolha, em que as cinco competˆencias da Matriz de Re-
ferˆencia que eram avaliadas, se expressavam por meio de 21 habilidades, sendo cada
medida trˆes vezes com trˆes quest˜oes para cada habilidade. A prova de Reda¸c˜ao, na qual
eram adotadas cinco competˆencias espec´ıficas para a produ¸c˜ao de textos, tinha que ser
elaborada como um texto em prosa dissertativo argumentativo e estar de acordo com a
proposta do tema apresentado. Realizado atrav´es de um modelo matem´atico denominado
Teoria Cl´assica do Teste - TCT, ou seja, analisava-se os indicadores: ´ındice de dificul-
dade; descrimina¸c˜ao; coeficiente bisserial e distratores, e observando os dados estat´ısticos
desses indicadores, os autores da Matriz de Referˆencia selecionavam as quest˜oes que iriam
compor o ENEM, de maneira que cada habilidade fosse contemplada com trˆes quest˜oes.
O exame foi reformulado e passou a ser conhecido como “Novo ENEM”, vinculado
a uma nova institui¸c˜ao, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio
Teixeira (INEP) do Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC).

Em 2009, a Portaria Ministerial nº. 109, de 27 de maio, durante a gest˜ao do
Ministro da Educa¸c˜ao Fernando Haddad, no Governo Lu´ıs In´acio Lula da Silva, institui
um novo modelo de prova para o ENEM, com ampla divulga¸c˜ao pela m´ıdia, refor¸cando
ainda mais a expectativa por parte do governo de que o exame se consolide cada vez mais.
Com as mudan¸cas introduzidas pelo MEC a partir de ent˜ao, a prova passa a ter outra
nomenclatura: Novo ENEM.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

34

A nova prova do ENEM traria a possibilidade concreta do estabeleci-
mento de uma rela¸c˜ao positiva entre o ensino m´edio e o ensino superior,
por meio de um debate focado nas diretrizes da prova. Nesse contexto,
a proposta do Minist´erio da Educa¸c˜ao ´e um chamamento. Um cha-
mamento `as IFES para que assumam necess´ario papel, como entidades
autˆonomas, de protagonistas no processo de repensar o ensino m´edio,
discutindo a rela¸c˜ao entre conte´udos exigidos para ingresso na educa¸c˜ao
superior e habilidades que seriam fundamentais, tanto para o desempe-
nho acadˆemico futuro, quanto para a forma¸c˜ao humana (BRASIL, 2009,
p. 3).

As modifica¸c˜oes ocorridas propiciou uma complementa¸c˜ao e uma altera¸c˜ao no
ENEM original, de modo que proporcionou mudan¸cas significativas desde ent˜ao. A com-
plementa¸c˜ao resultou na inclus˜ao de mais objetivos:

Promover a certifica¸c˜ao no n´ıvel de conclus˜ao do Ensino M´edio (isso at´e o ano
de 2016 o exame oferecia a oportunidade de certifica¸c˜ao para o Ensino M´edio,
a partir de 2017, a tarefa que volta a ser cumprida pelo Exame Nacional para
Certifica¸c˜ao de Competˆencias de Jovens e Adultos (ENCCEJA), pr´oprio para
essa finalidade);

Avaliar o desempenho escolar do Ensino M´edio e o desempenho acadˆemico
dos ingressantes nos cursos de gradua¸c˜ao.

As medidas governamentais estimularam o uso do ENEM n˜ao apenas como um
processo de avalia¸c˜ao das habilidades e competˆencias dos concluintes do Ensino M´edio,
mas como forma de acesso ao ensino superior no Brasil, segundo o INEP essas mudan¸cas
foram implantadas para contribuir com a democratiza¸c˜ao de acesso `as vagas oferecidas.
Fato que repercutiu na reestrutura¸c˜ao dos curr´ıculos do Ensino M´edio. Conforme Malus´a,
Ordones e Ribeiro (2013, p. 360), “[...] tal reestrutura¸c˜ao teve como principal objetivo
motivador a democratiza¸c˜ao de oportunidades de acesso ao ensino superior, o que tamb´em
ajudou a estimular a reorganiza¸c˜ao do curr´ıculo do ensino m´edio”.

Assim, o ENEM passou a ser visto, tanto como uma pol´ıtica de avalia¸c˜ao, quanto
como uma pol´ıtica curricular, considerando que os curr´ıculos escolares est˜ao sendo or-
ganizados em fun¸c˜ao das quest˜oes das provas do Exame. Mas, para Moura (2014), se a
avalia¸c˜ao n˜ao tem rela¸c˜ao com o Projeto Pedag´ogico (PP) da escola, dificilmente vai aten-
der aos objetivos previstos no projeto da escola, o que reduziria o papel e a importˆancia
da avalia¸c˜ao nacional.

At´e 2008, o ENEM era composto por 63 quest˜oes e uma proposta de reda¸c˜ao,
organizadas em cinco competˆencias e 21 habilidades. Em 2009, o exame passou a ter 180
quest˜oes, que continuam baseadas em habilidades e competˆencias. A forma de avaliar
passou para 04 (quatro) provas objetivas de m´ultipla escolha com 45 quest˜oes cada e
elabora¸c˜ao de uma reda¸c˜ao. Essa reestrutura¸c˜ao foi necess´aria, pois visava adotar uma
estrat´egia para substituir a Teoria Cl´assica do Teste- TCT pela Teoria de Resposta ao

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

35

Item - TRI.
Prova 1: Linguagens, C´odigos e suas Tecnologias e Reda¸c˜ao (L´ıngua Portuguesa, L´ıngua
Estrangeira Moderna, Artes e Educa¸c˜ao F´ısica);
Prova 2: Matem´atica e suas Tecnologias;
Prova 3: Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias (Hist´oria, Geografia, Filosofia e Sociolo-
gia);
Prova 4: Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias (Qu´ımica, F´ısica e Biologia).

Devido ao acr´escimo do quantitativo de cadernos de provas, houve a adi¸c˜ao de
um dia de aplica¸c˜ao. No primeiro dia, os participantes s˜ao submetidos `as provas com
45 quest˜oes de Linguagens, C´odigos e suas Tecnologias: Portuguˆes, Literatura, L´ıngua
Estrangeira (inglˆes ou espanhol, escolhido previamente), Artes, Comunica¸c˜ao, etc; e 45
quest˜oes de Ciˆencias Humanas e suas Tecnologias: Geografia, Filosofia, Hist´oria e So-
ciologia; Uma proposta de Reda¸c˜ao: texto dissertativo-argumentativo de at´e 30 linhas
com base no tema proposto pela banca, com dura¸c˜ao cinco horas e meia. J´a no segundo
dia, realizam as provas de Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias: Qu´ımica, Biologia e
F´ısica; quest˜oes de Matem´atica e suas Tecnologias: geometria, ´algebra, etc., com o tempo
de dura¸c˜ao de cinco horas.

As quest˜oes do novo exame s˜ao elaboradas por uma comiss˜ao de especialistas e
estruturadas a partir de uma Matriz de Referˆencia, Competˆencias e Habilidades para
cada ´area do conhecimento e um conjunto de objetos de conhecimento associados a elas.
Na Tabela 2.1 observa-se a Matriz de Referˆencia do ENEM.

Tabela 2.1 MATRIZ DE REFERˆENCIA DE MATEM ´ATICA E SUAS TECNOLOGIAS

Competˆencia de ´area 1 – Construir significados para os n´umeros naturais,
inteiros, racionais e reais.

H1 Reconhecer, no contexto social, diferentes significados e representa¸c˜oes dos n´umeros
opera¸c˜oes-naturais, inteiros, racionais ou reais.

H2 Identificar padr˜oes num´ericos ou princ´ıpios de contagem.

H3 Resolve situa¸c˜ao-problema envolvendo conhecimentos num´ericos.

H4 Avaliar a razoabilidade de um resultado num´erico na constru¸c˜ao de argumentos
sobre afirma¸c˜oes quantitativas.

H5 Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos num´ericos.

Competˆencia de ´area 2 – Utilizar o conhecimento geom´etrico para realizar
a leitura e a representa¸c˜ao da realidade e agir sobre ela.

H6 Interpretar a localiza¸c˜ao e a movimenta¸c˜ao de pessoas/objetos no espa¸co tridimen-
sional e sua representa¸c˜ao no espa¸co bidimensional.

H7 Identificar caracter´ısticas de figuras planas ou espaciais.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

36

H8 Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos geom´etricos de espa¸co e
forma.

H9 Utilizar conhecimentos geom´etricos de espa¸co e forma na sele¸c˜ao de argumentos
propostos como solu¸c˜ao de problemas cotidianos.

Competˆencia de ´area 3 – Construir no¸c˜oes de grandezas e medidas para a
compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H10 Identificar rela¸c˜oes entre grandezas e unidades de medida.

H11 Utilizar no¸c˜ao de escalas na leitura de representa¸c˜ao de situa¸c˜ao do cotidiano.

H12 Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva medidas de grandeza.

H13 Avaliar o resultado de uma medi¸c˜ao na constru¸c˜ao de um argumento consistente.

H14 Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos geom´etricos
relacionados a grandezas e medidas.

Competˆencia de ´area 4 – Construir no¸c˜oes de varia¸c˜ao de grandezas para a
compreens˜ao da realidade e a solu¸c˜ao de problemas do cotidiano.

H15 Identificar a rela¸c˜ao de dependˆencia entre grandezas.

H16 Resolver situa¸c˜ao-problema envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas, direta ou inver-
samente proporcionais.

H17 Analisar informa¸c˜oes envolvendo a varia¸c˜ao de grandezas como recurso para a
constru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H18 Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade envolvendo varia¸c˜ao de grandezas.

Competˆencia de ´area 5 – Modelar e resolver problemas que envolvam
vari´aveis socioeconˆomicas ou t´ecnico - cient´ıficas, usando representa¸c˜oes
alg´ebricas.

H19 Identificar representa¸c˜oes alg´ebricas que expressem a rela¸c˜ao entre grandezas.

H20 Interpretar gr´afico cartesiano que represente rela¸c˜oes entre grandezas.

H21 Resolver situa¸c˜ao-problema cuja modelagem envolva conhecimentos alg´ebricos.

H22 Utilizar conhecimentos alg´ebricos/geom´etricos como recurso para a constru¸c˜ao de
argumenta¸c˜ao.

H23 Avaliar proposta de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos alg´ebricos.

Competˆencia de ´area 6 – Interpretar informa¸c˜oes de natureza cient´ıfica e so-
cial obtidas da leitura de gr´aficos e tabelas, realizando previs˜ao de tendˆencia,
extrapola¸c˜ao, interpola¸c˜ao e interpreta¸c˜ao.

H24 Utilizar informa¸c˜oes expressas em gr´aficos ou tabelas para fazer inferˆencias.

H25 Resolver problema com dados apresentados em tabelas ou gr´aficos.

H26 Analisar informa¸c˜oes expressas em gr´aficos ou tabelas como recurso para a cons-
tru¸c˜ao de argumentos.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

37

Competˆencia de ´area 7 – Compreender o car´ater aleat´orio e n˜ao-
determin´ıstico dos fenˆomenos naturais e sociais e utilizar instrumentos ade-
quados para medidas, determina¸c˜ao de amostras e c´alculos de probabilidade
para interpretar informa¸c˜oes de vari´aveis apresentadas em uma distribui¸c˜ao
estat´ıstica.

H27 Calcular medidas de tendˆencia central ou de dispers˜ao de um conjunto de dados
expressos em uma tabela de frequˆencia de dados agrupados (n˜ao em classes) ou em
gr´aficos.

H28 Resolver situa¸c˜ao-problema que envolva conhecimentos de estat´ıstica e probabili-
dade.

H29 Utilizar conhecimentos de estat´ıstica e probabilidade como recurso para a cons-
tru¸c˜ao de argumenta¸c˜ao.

H30 Avaliar propostas de interven¸c˜ao na realidade utilizando conhecimentos de es-
tat´ıstica e probabilidade.

Tabela 2.1 MATRIZ DE REFERˆENCIA DO ENEM

Fonte: Elaborado pela autora (Dados do INEP)

S˜ao avalia¸c˜oes elaboradas por professores das mais diversas regi˜oes do pa´ıs. Se-

gundo o INEP:

Cada nova quest˜ao criada para as avalia¸c˜oes do ensino promovidas pelo
Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (INEP) passa
por um pr´e-teste com estudantes de escolas p´ublicas e particulares. Es-
sas provas contemplam a diversidade da educa¸c˜ao b´asica do pa´ıs. O pr´e-
teste avalia cada item sob trˆes aspectos: grau de dificuldade, n´ıvel de dis-
crimina¸c˜ao (o quanto o item consegue diferenciar as pessoas que sabem
ou n˜ao) e probabilidade de acerto ao acaso, al´em da propor¸c˜ao de pes-
soas que escolhem cada alternativa de resposta oferecida na prova. Uma
prova para pr´e-teste deve reunir itens de dif´ıcil, m´edia e f´acil resolu¸c˜ao.O
n´umero de quest˜oes pode variar a cada teste. Ap´os a aplica¸c˜ao, o Inep
calcula todos os ´ındices e decide quais itens devem ser reavaliados. Os
pr´e-testados e aprovados v˜ao integrar o banco de itens, mas isso n˜ao
significa que ser˜ao usados no futuro.
[..] As escolas s˜ao escolhidas por
sorteio, desde que tenham, pelo menos, duas turmas nas s´eries a se-
rem avaliadas. Os pr´e-testes podem ser aplicados a alunos do ensino
fundamental e m´edio e da educa¸c˜ao superior.
[...] Sigilo— Como no
Enem, o pr´e-teste de itens segue sigilo rigoroso em todas as fases [...].
Em cada sala, um dos trˆes aplicadores tem como atribui¸c˜ao impedir a
entrada ou a sa´ıda de qualquer material. Ao fim da aplica¸c˜ao, as provas
s˜ao, contadas, lacradas em envelope e devolvidas ao p´olo. Caso haja
registro de falta de uma das provas, ´e aberto processo de investiga¸c˜ao.
De acordo com o resultado desse processo, as quest˜oes s˜ao exclu´ıdas de
forma permanente do banco de itens do Inep. (MEC/INEP).

Observa-se que o aspecto de maior importˆancia na elabora¸c˜ao dos itens da prova

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

38

do ENEM ´e a sua rela¸c˜ao com as competˆencias e habilidades para a resolu¸c˜ao de uma
situa¸c˜ao-problema envolvendo a teoria com a pr´atica.

Dessa forma,

A mobiliza¸c˜ao de conhecimentos requerida pelo Enem manifesta-se
por meio da estrutura de competˆencias e habilidades do participante
que o possibilita ler (perceber) o mundo que o cerca, simbolicamente
representado pelas situa¸c˜oes-problema;
interpret´a-lo (decodificando-
o, atribuindo-lhe sentido) e sentindo-se ‘provocado’, agir, ainda que
em pensamento (atribui valores, julga, escolhe, decide, entre outras
opera¸c˜oes mentais) (BRASIL, 2001, p. 15).

Dentre as mudan¸cas realizadas, est´a a Teoria de Resposta ao Item – TRI, a qual
permite que as diferentes edi¸c˜oes do exame, mesmo apresentando itens distintos, possam
ser compar´aveis ao longo do tempo, uma vez que a TRI posiciona cada um dos itens
na mesma escala de proficiˆencia por meio da dificuldade emp´ırica de cada um deles,
obtida ap´os sua aplica¸c˜ao e calculada com base na proficiˆencia dos participantes. A prova
objetiva ´e corrigida por meio deste m´etodo, o valor de cada quest˜ao varia de acordo com o
percentual de acertos e erros do candidato. Dessa forma, uma quest˜ao acertada por muitos
ser´a considerada f´acil, por isso valer´a menos pontos. Por outro lado, ao acertar um item
com um grande ´ındice de erros, ganhar´a mais pontos. Logo, n˜ao ´e poss´ıvel calcular a
nota final somente com o acesso ao gabarito, mas apenas quando todos os crit´erios forem
avaliados.

A reda¸c˜ao ´e corrigida por dois avaliadores, de forma que um n˜ao saiba a nota
que foi atribu´ıda ao texto pelo outro, sendo considerado crit´erio de qualifica¸c˜ao cinco
competˆencias, as quais: dom´ınio da norma culta da l´ıngua portuguesa, compreens˜ao e
desenvolvimento do tema, defesa do ponto de vista, demonstrar conhecimento dos meca-
nismos lingu´ısticos necess´arios para a constru¸c˜ao da argumenta¸c˜ao e elaborar proposta de
interven¸c˜ao para o problema abordado.

‘a TRI ´e um conjunto de modelos matem´aticos que procuram represen-
tar a probabilidade de um indiv´ıduo dar uma certa resposta a um item
como fun¸c˜ao dos parˆametros do item e da habilidade (ou habilidades)
do respondente.’ (p.7). Uma das grandes vantagens da TRI sobre a Te-
oria Cl´assica ´e que ela permite a compara¸c˜ao entre popula¸c˜oes. Desde
que submetidas a provas que tenham alguns itens comuns, ou ainda,
a compara¸c˜ao entre indiv´ıduos da mesma popula¸c˜ao que tenham sido
submetidos a provas totalmente. Isto porque uma das principais carac-
ter´ısticas da TRI ´e que ela tem como elementos centrais os itens, e n˜ao
a prova como um todo. (ANDRADE; TAVARES; VALLE, 2000, p.03).

Al´em da prova, faz parte da avalia¸c˜ao do ENEM o “Manual do Inscrito” que ´e
composto por quest˜oes divididas em blocos: “Vocˆe e sua fam´ılia”, “Vocˆe e o trabalho”
e “Vocˆe e os estudos”. Este manual ´e acess´ıvel a todos os participantes pela internet,
acompanhado do question´ario que tem por objetivo coletar dados socioeconˆomicos, per-

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

39

cep¸c˜oes e expectativas do avaliado. Assim, diversas informa¸c˜oes s˜ao coletadas e podem
ser analisadas para tra¸car o perfil dos estudantes ou para verificar seu impacto sobre o
desempenho dos mesmos. Dessa forma, al´em de avaliar as competˆencias e habilidades,
tamb´em avalia os dados socioeconˆomicos do aluno, e com isso o INEP elenca v´arios dados
estat´ısticos que v˜ao desde a renda familiar, `a escola que cursou o Ensino M´edio, etnia,
faixa et´aria e outros. Na medida em que os seus resultados s˜ao divulgados, podem ser
identificadas poss´ıveis deficiˆencias nas competˆencias e habilidades.

O ENEM consolidou ainda mais sua importˆancia quando passou a ser considerado
o principal meio para o ingresso no ensino superior no Brasil, `a exce¸c˜ao de algumas
universidades e institui¸c˜oes que mantiveram processo seletivo pr´oprio. O resultado do
exame ´e divulgado atrav´es de um boletim de resultados, com dados globais e regionais,
dispon´ıveis aos interessados, como os estudantes, `as institui¸c˜oes de ensino e pesquisadores
a fim de propiciar condi¸c˜oes de an´alises e reflex˜oes acerca desse exame. Desde a sua
cria¸c˜ao, os resultados do ENEM s˜ao apresentados em um boletim que compara, atrav´es
de um gr´afico, a m´edia do estudante com a m´edia nacional. Tornando-se percept´ıvel
que o ENEM trazia consigo um aperfei¸coamento, se levando em considera¸c˜ao as m´edias
nacionais ano a ano.

Essa reformula¸c˜ao do ENEM surgiu com a ideia de rompimento com esse ensino
tradicional, no sentido que o processo de ensino-aprendizagem estava sendo apenas trans-
ferˆencia de conhecimento do professor para o educando.

Pinto e Pacheco (2014), afirmam que a implementa¸c˜ao da avalia¸c˜ao por habilidades
tem provocado os professores da educa¸c˜ao b´asica a uma pr´atica que prepare o alunado
para a avalia¸c˜ao nacional de forma diferente do que era avaliado nos vestibulares. Uma vez
que os educadores, al´em dos conte´udos, como informa¸c˜oes e acontecimentos marcantes,
tamb´em devem trabalhar a contextualiza¸c˜ao e a interdisciplinaridade.

Segundo Cavalcante (2011, p.65):

As disciplinas acumularam informa¸c˜oes desnecess´arias que se tornaram
obst´aculos ao processo ensino-aprendizado; e o pior ´e ter a convic¸c˜ao de
que existe um grande descompasso entre o que ´e ensinado nas escolas e
o que ´e realmente necess´ario `a vida do indiv´ıduo. Assim, era necess´ario
haver uma mudan¸ca na forma¸c˜ao do indiv´ıduo, mas, como j´a foi afir-
mado, o tipo de forma¸c˜ao dada nas escolas era suficiente para permitir
a entrada dos estudantes nas universidades. Como se pode observar
pelo que j´a foi discutido, o Novo ENEM vem direcionar outro tipo de
forma¸c˜ao – a necess´aria para o desenvolvimento da sociedade atual, uma
sociedade na qual a internet disponibiliza o conhecimento e as ind´ustrias
precisam de operadores capazes de pensar e agir. Assim, direcionar a
forma¸c˜ao do trabalhador, no Brasil, significa atender `as necessidades de
forma¸c˜ao do indiv´ıduo para que ele consiga responder aos anseios da
sociedade.

O Exame Nacional do Ensino M´edio contou, em sua primeira edi¸c˜ao em 1998,

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

40

com 157. 221 inscritos e apenas 115 mil efetivamente fizeram a avalia¸c˜ao. O n´umero de
inscri¸c˜oes cresceu cerca de 100% em 1999, e ao longo dos anos apresentou crescimento
como podemos observar no Gr´afico 1.

Figura 2.1 GR ´AFICO 1 – HIST ´ORICO DE INSCRIC¸ ˜OES NO ENEM DE 1998 A 2020

Fonte: Elabora¸c˜ao da autora (2021), com dados do portal MEC/INEP.

O auge das inscri¸c˜oes e da populariza¸c˜ao do ENEM ocorreu ap´os 2004, quando
o Minist´erio da Educa¸c˜ao instituiu o Programa Universidade para Todos (PROUNI) e
vinculou a concess˜ao de bolsas, em institui¸c˜oes de ensino superior (IES) privadas, `a nota
obtida no Exame. Observa-se no Gr´afico 1, que a partir de 2005 (alcan¸cou mais de 3
milh˜oes de inscritos), h´a um crescimento no n´umero de inscri¸c˜oes, devido `a isen¸c˜ao das
taxas de inscri¸c˜ao para os alunos da rede p´ublica concluintes de Ensino M´edio e tamb´em
devido `a ado¸c˜ao da pontua¸c˜ao do ENEM para a concess˜ao de bˆonus/bolsas de estudo e
sele¸c˜ao de vagas nos principais processos seletivos para ingresso no n´ıvel superior do pa´ıs.
No ano de 2014, o ENEM registrou a inscri¸c˜ao de 9. 519.827 estudantes. Res-
saltando que, desde sua cria¸c˜ao, o ENEM se caracteriza como um exame individual,
de car´ater volunt´ario que, com as modifica¸c˜oes em sua proposta ao longo do tempo,
apresenta-se atualmente como o maior exame educacional aplicado pelo Governo Federal e
um dos maiores do mundo em quantidade de participantes. Aumentada essa participa¸c˜ao,
torna-se mais concorrido o ingresso ao Ensino Superior, principalmente nas universidades
p´ublicas, ´e necess´ario que o aluno tenha um ´otimo desempenho na prova para garantir
sua vaga.

Atualmente o Exame Nacional do Ensino M´edio oferece aos estudantes que pas-
sam na prova, v´arias possibilidades de acesso ao Ensino Superior, atrav´es dos programas
implantados pelo governo, na tentativa de democratizar o ingresso `as institui¸c˜oes p´ublicas

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

41

e particulares. Al´em disso, a consolida¸c˜ao do ENEM que foi fortalecida a cada ano, ou
seja, `a medida que aumentavam os inscritos no exame, proporcionava a cria¸c˜ao de pro-
gramas do Governo Federal vinculados ao seu resultado, e mais programas associados
proporcionavam mais inscritos.

Abaixo citamos brevemente os principais programas associados ao resultado do

ENEM:

Vestibular: as institui¸c˜oes p´ublicas e privadas utilizam o resultado do ENEM
exclusivamente ou associado a outras formas para preenchimento de suas va-
gas.

Programa Universidade para Todos - PROUNI: o programa tem como
finalidade a concess˜ao de bolsas de estudo integrais e parciais em cursos de
gradua¸c˜ao e sequenciais de forma¸c˜ao espec´ıfica, em institui¸c˜oes de ensino su-
perior privadas. Criado pelo Governo Federal em 2004 e institucionalizado
pela Lei 11.096, em 13 de janeiro de 2005 oferece, em contrapartida, isen¸c˜ao
de tributos `aquelas institui¸c˜oes que aderem ao Programa.

Fundo de Financiamento Estudantil - FIES: ´e um programa do Mi-
nist´erio da Educa¸c˜ao destinado a financiar a gradua¸c˜ao na educa¸c˜ao superior
de estudantes matriculados em cursos superiores n˜ao gratuitos na forma da
Lei 10.260/2001. Podem recorrer ao financiamento os estudantes matriculados
em cursos superiores que tenham avalia¸c˜ao positiva nos processos conduzidos
pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao.

Sistema de Sele¸c˜ao Unificada - SISU: O Sistema de Sele¸c˜ao Unificada
(Sisu) ´e o sistema informatizado gerenciado pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC)
no qual institui¸c˜oes p´ublicas de ensino superior oferecem vagas para candidatos
participantes do ENEM.

Sistema de Sele¸c˜ao Unificada da Educa¸c˜ao Profissional e Tecnol´ogica
- SISUTEC: ´e conduzido pelo Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC), no qual ins-
titui¸c˜oes p´ublicas e privadas de ensino superior e de educa¸c˜ao profissional e
tecnol´ogica oferecem vagas gratuitas em cursos t´ecnicos na forma subsequente
para candidatos participantes do ENEM.

Ingressar em Institui¸c˜oes de Educa¸c˜ao Superior portuguesas: Os re-
sultados individuais do ENEM podem ser usados nos processos seletivos de
institui¸c˜oes de educa¸c˜ao portuguesas. Mais de 40 universidades, institutos

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

42

polit´ecnicos e escolas superiores tˆem acordo interinstitucional com o Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP).

Deste modo, se o ENEM j´a era permeado por uma determinada proposta de ava-
lia¸c˜ao, ao tornar-se um sistema que ´e respons´avel pela entrada de in´umeros estudantes
`as institui¸c˜oes superiores, acabou por impor `as escolas um curr´ıculo que visasse o melhor
desempenho dos discentes nessa avalia¸c˜ao. Nesse sentido, com o ENEM, como sistema
nacional de avalia¸c˜ao e processo seletivo para a entrada nas universidades p´ublicas e
privadas, as unidades escolares podem refletir sobre suas pr´aticas educativas e tra¸car
metas pedag´ogicas a serem alcan¸cadas pela comunidade escolar. Isso pode contribuir di-
retamente para a melhoria na qualidade do ensino ofertado e, consequentemente, para
melhores resultados no processo de aprendizagem.

Hollas e Bernardi (2020) afirmam que,

O Enem, que se tornou um exame hist´orico para a educa¸c˜ao brasileira.
Al´em de avaliar os estudantes que concluem o ensino m´edio, tal exame
instala-se como uma ferramenta para o estabelecimento de ´ındices de
qualidade da educa¸c˜ao b´asica e contribui com a efetiva¸c˜ao, ou n˜ao, de
pol´ıticas educacionais. Em outro aspecto tamb´em pode ser conside-
rado um processo seletivo para o ingresso na Educa¸c˜ao Superior, e, por
isso, influencia a mobiliza¸c˜ao por mudan¸cas nos processos educativos
do ensino m´edio no intuito de preparar os estudantes para a prova. O
Exame Nacional do Ensino M´edio (Enem) e as competˆencias para uma
Educa¸c˜ao Estat´ıstica Cr´ıtica.

Destacando a estrutura pedag´ogica do ENEM, al´em de avaliar as competˆencias e
habilidades desenvolvidas pelos estudantes brasileiros ao decorrer da educa¸c˜ao b´asica, o
exame revela ainda aspectos socioeconˆomicos dos participantes e fornece informa¸c˜oes sobre
a realidade das salas de aulas e das escolas brasileiras. Contribuindo para a formula¸c˜ao
dos indicadores da qualidade da educa¸c˜ao no pa´ıs, sendo que, para o INEP

Os resultados do Exame auxiliam estudantes, pais, professores e diri-
gentes das institui¸c˜oes escolares nas reflex˜oes sobre suas pr´aticas e no
estabelecimento de estrat´egias em favor da melhoria da qualidade de
ensino, ou seja, juntamente com outros dados, seus resultados podem
contribuir para processos de reflex˜ao pedag´ogica, aprimoramento do en-
sino, orienta¸c˜ao curricular, planejamento da vida escolar e formula¸c˜ao
de pol´ıticas educacionais (INEP, 2013, p.107-108).

Diante de tudo que foi explanado, observamos que a avalia¸c˜ao em larga escala
do ENEM se diferencia das outras proporcionadas pelo MEC, por dar maior aten¸c˜ao ao
desempenho dos estudantes, quando se trata das competˆencias, e por ter como base uma
ideia melhor organizada e ampla do desenvolvimento da inteligˆencia humana e de como
se constr´oi o conhecimento. Assim, devido ao seu car´ater multifocal, constitu´ıdo de a¸c˜oes
educacionais, sociais e democr´aticas, vem, cada vez mais, ganhando relevˆancia social e
pol´ıtica.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

43

2.3 Perfil das Quest˜oes de Geometria na Prova do

ENEM

Composta de 45 quest˜oes dos mais diversos assuntos inseridos no curr´ıculo do
Ensino M´edio, a prova de matem´atica do ENEM ´e uma das mais extensas. Atualmente ´e
aplicada no segundo dia de exame, juntamente com o caderno que contempla as disciplinas
de biologia, f´ısica e qu´ımica, denominado Ciˆencias da Natureza e suas Tecnologias.

Diante da vastid˜ao de conte´udos a serem estudados e/ou revisados, saber os temas
mais frequentes pode otimizar o tempo do aluno. Embora o objetivo aqui n˜ao seja apenas
apontar um roteiro para o estudante, mas tamb´em fazer uma an´alise de como o ENEM
aborda a geometria e apresentar recursos para que o discente possa ter um desempenho
satisfat´orio nessa ´area.

De acordo com a matriz de referˆencia do ENEM, o caderno Matem´atica e suas
Tecnologias compreende sete competˆencias compostas por um total de trinta habilidades,
sendo pelo menos trˆes dessas competˆencias voltadas para a geometria.

Analisando cada uma dessas competˆencias e suas habilidades, podemos perceber
que essa avalia¸c˜ao ´e produzida pensando na aplicabilidade dos conte´udos de forma con-
textualizada, abordando informa¸c˜oes cient´ıficas, acontecimentos recentes e not´ıcias do
cotidiano do cen´ario brasileiro, podendo apresentar quest˜oes interdisciplinares, mas, em
sua maioria, o tema para responder ´e espec´ıfico de uma disciplina, embora possa abordar
mais de um t´opico desta, como por exemplo, uma quest˜ao em que seja necess´ario utilizar
os c´alculos de ´areas de figuras planas e volumes de s´olidos geom´etricos. Al´em de exigir
que o educando utilize um racioc´ınio l´ogico por meio de reflex˜oes acerca dos problemas
levantados.

Agora vejamos quais temas de geometria costumam ser cobrados no exame e como
as quest˜oes s˜ao apresentadas. Para isso, separamos alguns problemas matem´aticos, sobre
o assunto, de edi¸c˜oes anteriores do ENEM como exemplos, dos quais apresentamos uma
solu¸c˜ao e algumas considera¸c˜oes sobre o n´ıvel de dificuldade de resolu¸c˜ao e as poss´ıveis
competˆencias e habilidades exigidas. Confira abaixo o resultado de nossa an´alise das
provas de 2010 a 2020:

1. Volume de s´olidos geom´etricos

ENEM 2014 - Na alimenta¸c˜ao de gado de corte, o processo de cortar a forragem,
coloc´a-la no solo, compact´a-la e protegˆe-la com uma veda¸c˜ao denominam-se silagem. Os
silos mais comuns s˜ao os horizontais, cuja forma ´e a de um prisma reto trapezoidal,
conforme mostrado na figura.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

44

Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento.
Para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura
do fundo. Ap´os a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo.

EMBRAPA. Gado de corte. Dispon´ıvel em: www.cnpgc.embrapa.br.
Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Ap´os a silagem, a quantidade m´axima de forragem que cabe no silo, em toneladas,

´e
(A) 110.

(B) 125.

(C) 130.

(D) 220.

(E) 260.

Solu¸c˜ao:
Se, para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que
a largura do fundo, ent˜ao em 2 m de altura do silo a largura do topo tem 2 . 0,5 m = 1
m a mais do que a largura do fundo. Desta forma, a largura do fundo ´e de (6 – 1) m = 5
m.
O volume do silo, em metro c´ubicos, ´e

V =

(6 + 5) · 2
2

· 20 = 220

Se, ap´os a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo, ent˜ao cabem no
silo:

220
2

= 110 t

Considera¸c˜oes: o problema exige uma interpreta¸c˜ao para descobrir o valor da
medida da largura do fundo. O participante precisa lembrar a f´ormula do volume de um
prisma trapezoidal e observar que o c´alculo do volume ´e apenas parte da resolu¸c˜ao. Para
se chegar `a resposta da quest˜ao, ainda ser´a necess´ario utilizar raz˜ao e propor¸c˜ao, a famosa
regra de trˆes. Por isso, consideramos que essa seja uma quest˜ao de n´ıvel intermedi´ario.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

45

2. ´Areas e Per´ımetros de figuras planas

ENEM 2011 - Em certa cidade, os moradores de um bairro carente de espa¸cos
de lazer reivindicam `a prefeitura municipal a constru¸c˜ao de uma pra¸ca. A prefeitura
concorda com a solicita¸c˜ao e afirma que ir´a constru´ı-la em formato retangular devido
`as caracter´ısticas t´ecnicas do terreno. Restri¸c˜oes de natureza or¸cament´aria imp˜oem que
sejam gastos, no m´aximo, 180 m de tela para cercar a pra¸ca. A prefeitura apresenta aos
moradores desse bairro as medidas dos terrenos dispon´ıveis para a constru¸c˜ao da pra¸ca:

Terreno 1: 55 m por 45 m
Terreno 2: 55 m por 55 m
Terreno 3: 60 m por 30 m
Terreno 4: 70 m por 20 m
Terreno 5: 95 m por 85 m

Para optar pelo terreno de maior ´area, que atenda `as restri¸c˜oes impostas pela prefeitura,
os moradores dever˜ao escolher o terreno
(A) 1.

(D) 4.

(C) 3.

(B) 2.

(E) 5.

Solu¸c˜ao:

Primeiro vamos calcular o per´ımetro de cada terreno para sabermos quais atendem

as restri¸c˜oes impostas pela prefeitura, assim, temos:

Terreno 1:
2 · 55 + 2 · 45 = 200 > 180

Terreno 2:
2 · 55 + 2 · 55 = 220 > 180

Terreno 3:
2 · 60 + 2 · 30 = 180

Terreno 4:
2 · 70 + 2 · 20 = 180

Terreno 5:
2 · 95 + 2 · 85 = 360 > 180

Observe que, apenas os terrenos 3 e 4 atendem as restri¸c˜oes impostas. Agora,

vamos calcular a ´area deles para sabermos qual dos dois possui maior ´area:

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

46

Terreno 3:
60 · 30 = 1800

Terreno 4:
70 · 20 = 1400

Logo, o terreno de maior ´area, que atende `as restri¸c˜oes impostas pela prefeitura, ´e

o 3.

Considera¸c˜oes: a contextualiza¸c˜ao ´e facilmente compreendida. O problema re-
quer os c´alculos de ´area e per´ımetro de um retˆangulo e o n´ıvel apresentado pertence ao
Ensino Fundamental.

3. Escala e Convers˜ao de unidades de medidas

ENEM 2011 - Para uma atividade realizada no laborat´orio de Matem´atica, um
aluno precisa construir uma maquete da quadra de esportes da escola que tem 28 m de
comprimento por 12 m de largura. A maquete dever´a ser constru´ıda na escala de 1: 250.
Que medida de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizar´a na constru¸c˜ao da ma-
quete?
(A) 4,8 e 11,2

(D) 28,0 e 12,0

(E) 30,0 e 70,0

(C) 11,2 e 4,8

(B) 7,0 e 3,0

Solu¸c˜ao:
Convertendo as unidades para cent´ımetros, temos:

28 m = 2800 cm
12 m = 1200 cm

Como a escala ´e de 1: 250, as medidas da maquete ser˜ao de:

x
2800

=

1
250
2800
250

x =

= 11, 2cm

=

1
250
1200
250

y =

y
1200

= 4, 8cm

Assim, observamos que as medidas de comprimento e largura da maquete s˜ao,

respectivamente, 11,2 cm e 4,8 cm.

Logo, a alternativa correta ´e o item C.

Considera¸c˜oes: a resolu¸c˜ao da quest˜ao acima envolve no¸c˜oes de escala, convers˜ao
de unidades de medidas, raz˜ao e propor¸c˜ao. Um ponto importante a ser considerado nessa
quest˜ao ´e a forma como ela foi contextualizada, tornando sua leitura interpretativa de f´acil
compreens˜ao. Assim, pelos conte´udos mobilizados, em nossa concep¸c˜ao, ´e um problema
que est´a no n´ıvel do Ensino Fundamental.

4. Caracter´ısticas de figuras planas e/ou espaciais

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

47

ENEM 2018 - O remo de assento deslizante ´e um esporte que faz uso de um barco
e dois remos do mesmo tamanho. A figura mostra uma das posi¸c˜oes de uma t´ecnica
chamada afastamento.

Dispon´ıvel em: www.remobrasil.com. Acesso em: 6 dez.2017(adaptado).

Nessa posi¸c˜ao, os dois remos se encontram no ponto A e suas outras extremidades
est˜ao indicadas pelos pontos B e C. Esses trˆes pontos formam um triˆangulo ABC cujo
ˆangulo B C tem medida de 170◦.
O tipo de triˆangulo com v´ertices nos pontos A, B e C, no momento em que o remador
est´a nessa posi¸c˜ao, ´e
A) retˆangulo escaleno.
D) obtusˆangulo escaleno.

B) acutˆangulo escaleno.
E) obtusˆangulo is´osceles.

C) acutˆangulo is´osceles.

Solu¸c˜ao:
De acordo com o enunciado, os pontos A, B e C formam um triˆangulo onde AB =

AC e m(B ˆAC) = 170◦, que ´e um triˆangulo obtusˆangulo e is´osceles.

Considera¸c˜oes: o conhecimento que o estudante precisa dispor sobre classifica¸c˜ao
de figuras planas, nessa quest˜ao, ´e b´asico, pois se trata da caracteriza¸c˜ao de um triˆangulo,
sem exigˆencia de c´alculos, sendo um problema de n´ıvel f´acil.

5. Planifica¸c˜oes de s´olidos geom´etricos

ENEM 2012 - Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender caixas
com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas est˜ao as planifica¸c˜oes dessas caixas.

Quais ser˜ao os s´olidos geom´etricos que Maria obter´a a partir dessas planifica¸c˜oes?

(A) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirˆamide.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

48

(B) Cone, prisma de base pentagonal e pirˆamide.
(C) Cone, tronco de pirˆamide e pirˆamide.
(D) Cilindro, tronco de pirˆamide e prisma.
(E) Cilindro, prisma e tronco de cone.

Solu¸c˜ao:

Considera¸c˜oes: aqui a percep¸c˜ao espacial dos s´olidos geom´etricos, suas plani-
fica¸c˜oes e nomenclaturas s˜ao requisitadas ao candidato. Portanto, supomos ser uma
quest˜ao f´acil no n´ıvel do Ensino Fundamental.

6. Semelhan¸cas de figuras planas

ENEM 2013 - O dono de um s´ıtio pretende colocar uma haste de sustenta¸c˜ao para
melhor firmar dois postes de comprimentos iguais a 6 m e 4 m. A figura representa a
situa¸c˜ao real na qual os postes s˜ao descritos pelos segmentos AC e BD e a haste ´e repre-
sentada pelo segmento EF, todos perpendiculares ao solo, que ´e indicado pelo segmento
de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de a¸co que ser˜ao instalados.

Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF?

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

49

(A) 1 m

(B) 2 m

(C) 2,4 m

(D) 3 m

√

6 m

(E) 2

Solu¸c˜ao:

Perceba que os triˆangulos AEF e ADB s˜ao semelhante e da proporcionalidade entre

eles, temos:

(2.1)

(2.2)

EF
6
De forma an´aloga, em rela¸c˜ao aos triˆangulos BEF e BCA, temos:

AF
AB

=

Somando (2.1) e (2.2), temos:

EF
4

=

F B
AB

EF
6

+

EF
4

=

AF
AB

+

F B
AB

2EF + 3EF
12

=

AB
AB

5EF
12

= 1

EF =

12
5

= 2, 4 m

Logo, a alternativa correta ´e o item C.

Considera¸c˜oes: a quest˜ao exige do estudante certo dom´ınio sobre semelhan¸ca
de triˆangulos, racioc´ınio visual e resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes alg´ebricas. De acordo com nosso
ponto de vista, essa quest˜ao est´a no n´ıvel intermedi´ario.

7. Teorema de Pit´agoras

ENEM 2020 - No per´ıodo de fim de ano, o s´ındico de um condom´ınio resolveu
colocar, em um poste, uma ilumina¸c˜ao natalina em formato de cone, lembrando uma
´arvore de Natal, conforme as figuras 1 e 2.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

50

A ´arvore dever´a ser feita colocando-se mangueiras de ilumina¸c˜ao, consideradas seg-
mentos de reta de mesmo comprimento, a partir de um ponto situado a 3 m de altura no
poste at´e um ponto de uma circunferˆencia de fixa¸c˜ao, no ch˜ao, de tal forma que esta fique
dividida em 20 arcos iguais. O poste est´a fixado no ponto C (centro da circunferˆencia)
perpendicularmente ao plano do ch˜ao.
Para economizar, ele utilizar´a mangueiras de ilumina¸c˜ao aproveitadas de anos anteriores,
que juntas totalizaram pouco mais de 100 m de comprimento, dos quais ele decide usar
exatamente 100 m e deixar o restante como reserva.
Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferˆencia dever´a ser de
(A) 4,00.

(D) 5,83.

(C) 5,00.

(B) 4,87.

(E) 6,26.

Solu¸c˜ao:
Como os 100 m de mangueiras de ilumina¸c˜ao devem ser divididos em 20 segmentos
de reta, cada segmento deve ter 5 m. O poste, a mangueira e o raio da circunferˆencia
est˜ao representados na figura.

Pelo Teorema de Pit´agoras, segue-se que:

r2 + 32 = 52
r2 = 25 − 9
r2 = 16
r = 4

Portanto, o raio da circunferˆencia ser´a 4 metros.

Considera¸c˜oes: a quest˜ao demanda do candidato uma interpreta¸c˜ao de texto
agu¸cada para perceber que ela pode ser solucionada atrav´es do Teorema de Pit´agoras,
cuja hipotenusa ´e a medida que o segmento de mangueira precisa ter em apenas um dos
20 arcos que ser˜ao formados para a ´arvore, e os catetos s˜ao as medidas do poste e do raio.
Devido a isso, acreditamos que seu n´ıvel seja intermedi´ario.

8. Proje¸c˜ao ortogonal

ENEM 2019 - Um grupo de pa´ıses criou uma institui¸c˜ao respons´avel por organizar
o Programa Internacional de Nivelamento de Estudos (PINE) com o objetivo de melhorar
os ´ındices mundiais de educa¸c˜ao. Em sua sede foi constru´ıda uma escultura suspensa,
com a logomarca oficial do programa, em trˆes dimens˜oes, que ´e formada por suas iniciais,
conforme mostrada na figura.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

51

Essa escultura est´a suspensa por cabos de a¸co, de maneira que o espa¸camento
entre letras adjacentes ´e o mesmo, todas tˆem igual espessura e ficam dispostas em posi¸c˜ao
ortogonal ao solo, como ilustrado a seguir.

Ao meio-dia, com o sol a pino, as letras que formam essa escultura projetam

ortogonalmente suas sombras sobre o solo. A sombra projetada no solo ´e

Solu¸c˜ao:
Fazendo a proje¸c˜ao ortogonal, obt´em-se:

Considera¸c˜oes: requer do indiv´ıduo vis˜ao espacial e percep¸c˜ao das sombras for-
madas pelos objetos quando a luz se encontra ortogonalmente sobre eles. Assim, presu-
mimos que seja um problema de simples resolu¸c˜ao.

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

52

Como podemos observar, o ENEM parece buscar associar o conte´udo `a situa¸c˜oes
sociais, usando a teoria com aspectos do cotidiano, estimulando o discente a ampliar
sua percep¸c˜ao de mundo e transform´a-lo, al´em de incentivar as escolas a formar alunos
que saibam relacionar, calcular, compreender e comparar grandezas geom´etricas em um
problema real.

Al´em disso, ´e poss´ıvel perceber que fora o conte´udo de matem´atica o estudante
precisa exercitar a leitura, a interpreta¸c˜ao de texto e o racioc´ınio l´ogico cr´ıtico para que
possa ter um bom desempenho nesse processo avaliativo.

Comparando a pedagogia de Paulo Freire e a forma como o ENEM tenta abordar
suas quest˜oes, aparentemente ambos buscam que o educando seja um ser cr´ıtico e criativo
capaz de notar que a aprendizagem adquirida na escola n˜ao ´e desconectada do mundo
real, que com ela ´e poss´ıvel interagir e mudar significativamente sua realidade, tornando
a sociedade mais democraticamente consciente e as pessoas autoras da hist´oria ao inv´es
de serem apenas espectadoras. Nesse sentido, em Pedagogia da Autonomia, Freire (2011
p. 46) exprime que:

A capacidade de aprender, n˜ao apenas para nos adaptar, mas, sobretudo
para transformar a realidade, para nela intervir, recriando-a, fala de
nossa educabilidade a um n´ıvel distinto do n´ıvel do adestramento dos
outros animais ou do cultivo das plantas.

E por sermos seres capazes de aprender, criar ou recriar, pensar criticamente aquilo
que foi ensinado, que n˜ao podemos nos limitar a simplesmente fazer c´opias, como Freire
reitera:

(...) aprender ´e uma aventura criadora, algo, por isso mesmo, muito
mais rico do que meramente repetir a li¸c˜ao dada. Aprender para n´os
´e construir, reconstruir, constatar para mudar, o que n˜ao se faz sem
abertura ao risco e `a aventura do esp´ırito. (FREIRE, 2011, p.47)

O ENEM aparenta ter essas mesmas convic¸c˜oes, pela forma como, atrav´es da con-
textualiza¸c˜ao dos problemas, tenta desafiar os estudantes a colocarem em pr´atica sua
criatividade e seus conhecimentos que v˜ao al´em de uma reprodu¸c˜ao, mecanicamente me-
morizada de um determinado assunto. Podemos perceber isso, tamb´em, em alguns dos
Eixos Cognitivos comuns a todas as ´areas de conhecimento presentes na sua matriz de
referˆencia, tais como:

Avalia¸c˜oes Externas da Educa¸c˜ao B´asica e a Evolu¸c˜ao do ENEM

53

(...) III. Enfrentar situa¸c˜oes-problema (SP): selecionar, organizar,
relacionar, interpretar dados e informa¸c˜oes, representados de diferentes
formas, para tomar decis˜oes e enfrentar situa¸c˜oes-problema.
IV. Construir argumenta¸c˜ao (CA): relacionar informa¸c˜oes, repre-
sentadas em diferentes formas, e conhecimentos dispon´ıveis em situa¸c˜oes
concretas, para construir argumenta¸c˜ao consistente.
V. Elaborar propostas (EP): recorrer aos conhecimentos desenvolvi-
dos na escola para elabora¸c˜ao de propostas de interven¸c˜ao solid´aria na
realidade, respeitando os valores humanos e considerando a diversidade
sociocultural.

Seguindo essa mesma linha de racioc´ınio, Freire mostra que devemos constatar o

mundo para desenvolvermos a capacidade de intervir nele, conforme vemos no trecho:

No mundo da hist´oria, da cultura, da pol´ıtica, constato n˜ao para me
adaptar, mas para mudar. No pr´oprio mundo f´ısico minha constata¸c˜ao
n˜ao me leva `a impotˆencia. O conhecimento sobre os terremotos desen-
volveu toda uma engenharia que nos ajuda a sobreviver a eles. N˜ao
podemos elimin´a-los, mas podemos diminuir os danos que nos causam.
Constatando, nos tornamos capazes de intervir na realidade, tarefa in-
comparavelmente mais complexa e geradora de novos saberes do que
simplesmente a de nos adaptar a ela. (FREIRE, 2011 p. 52)

Assim pelas propostas existentes na matriz de referˆencia do ENEM e pelo contexto
apresentado em suas quest˜oes, o ENEM parece comungar com as ideias de Paulo Freire
no que se refere ao fato dos estudantes precisarem fazer uma leitura de mundo n˜ao apenas
para se adaptarem `as mudan¸cas causadas por fenˆomenos da natureza, por exemplo, mas
tamb´em para desenvolver mecanismos que ajudem a humanidade a solucionar problemas,
sejam eles de origem natural, social, cultural, pol´ıtico ou hist´orico.

54

Cap´ıtulo 3

Metodologia e Procedimentos

O ensino de matem´atica constitui-se como um desafio para o professor, indepen-
dente da s´erie em que lecione, em raz˜ao de que ele se depara muitas vezes com a falta
de interesse dos educandos e precisa continuamente reavaliar seus m´etodos para tornar o
conhecimento acess´ıvel ao seu p´ublico. No caso espec´ıfico do ensino da geometria, esse
desafio ´e mais proeminente, visto que a aprendizagem dos alunos se mostrou ao longo dos
anos pouco consistente e deficit´aria.

Devido a isso, buscamos alternativas que colaborassem em minimizar tais d´eficits
e pudessem contribuir com o trabalho docente, sendo mais um artif´ıcio para o professor
aplicar nas suas aulas, ajudando de uma maneira geral a educa¸c˜ao.

Assim, a metodologia utilizada neste trabalho ´e uma pesquisa qualitativa, que,

segundo Minayo:

A pesquisa qualitativa responde a quest˜oes muito particulares. (...). Ou
seja, ela trabalha com o universo de significados, motivos, aspira¸c˜oes,
cren¸cas, valores e atitudes, o que corresponde a um espa¸co mais profundo
das rela¸c˜oes, dos processos e dos fenˆomenos que n˜ao podem ser reduzidos
`a operacionaliza¸c˜ao de vari´aveis. (MINAYO, 2002, p.21-22).

Sendo mais especificamente do tipo interven¸c˜ao pedag´ogica, que, para Damiani e

seus colaboradores:

Pesquisa do tipo interven¸c˜ao pedag´ogica s˜ao investiga¸c˜oes que envol-
vem o planejamento e a implementa¸c˜ao de interferˆencias (mudan¸cas,
inova¸c˜oes) – destinadas a produzir avan¸cos, melhorias, nos processos de
aprendizagem dos sujeitos que delas participam – e a posterior avalia¸c˜ao
dos efeitos dessas interferˆencias. (DAMIANI, 2013, p. 58).

Dessa forma, primeiramente, empreendemos uma revis˜ao bibliogr´afica sobre o
ENEM para destacar suas caracter´ısticas, sua relevˆancia e as competˆencias e habilida-
des mobilizadas em sua estrutura¸c˜ao. Analisamos tamb´em as quest˜oes do caderno de
provas de matem´atica dos ´ultimos dez anos, catalogando aquelas que, no nosso entendi-
mento, eram referentes `a geometria, de acordo com os conte´udos abordados, utilizando

Metodologia e Procedimentos

55

como crit´erio a diversifica¸c˜ao dos assuntos, o n´ıvel de dificuldade, priorizando as de n´ıvel
f´acil e intermedi´ario, selecionando um total de 95 quest˜oes, das quais 64 foram direcio-
nadas, de acordo com o tema, para as oficinas, abrangendo o maior n´umero poss´ıvel de
edi¸c˜oes do ENEM sobre os t´opicos que seriam trabalhados. Posteriormente, buscamos
desenvolver metodologias eficazes para tornar esse saber mais acess´ıvel aos alunos dentro
desse universo de ensino remoto. Nesse sentido, encontramos na pedagogia de Paulo Freire
um caminho para embasamos nossa pesquisa, e um dos motivos que nos chamou aten¸c˜ao
para sua t´ecnica foi o fato dele usar os voc´abulos presentes na linguagem dos grupos que
seriam alfabetizados, pois, segundo Freire,

(...) as palavras com que organizar o programa da alfabetiza¸c˜ao de-
veriam vir do universo vocabular dos grupos populares, expressando a
sua real linguagem, os seus anseios, as suas inquieta¸c˜oes, as suas reivin-
dica¸c˜oes, os seus sonhos. Deveriam vir carregadas da significa¸c˜ao de sua
experiˆencia existencial (...) para o processo de sua apreens˜ao e n˜ao de
sua memoriza¸c˜ao mecˆanica. (FREIRE, 1989, p.13).

Dessa forma, os aspirantes ao letramento passam a ser agentes de sua aprendizagem
ao entenderem a importˆancia da alfabetiza¸c˜ao e de se apropriarem dessa t´ecnica, em
termos conscientes. “´E entender o que se lˆe e escrever o que se entende. ´E comunicar-se
graficamente.” (Freire, 1967, p.110). Deste modo, a aprendizagem n˜ao ´e apenas mecˆanica
sem sentido, exigindo muita paciˆencia para aguentar, depois de um dia de trabalho, li¸c˜oes
que falem sobre evas e uvas a pessoas que conhecem poucas evas e nunca comeram uvas.
(Freire, 1967, p.104).

Seguindo esse racioc´ınio em atribuir mais significado a aprendizagem de matem´atica,
mais especificamente da geometria, vimos a possibilidade de associar a t´ecnica que Paulo
Freire criou para alfabetizar adultos, `as quest˜oes do ENEM e a alguns recursos tecnol´ogicos
como o GeoGebra para facilitar a compreens˜ao dos alunos bem como enfatizar o porquˆe
´e importante aprender.

Assim, para nortear nossa metodologia, utilizamos o livro “Educa¸c˜ao Como Pr´atica
da Liberdade” (1967), de Paulo Freire, fazendo um paralelo com alguns dos seus postula-
dos para o trabalho com a geometria, podendo tamb´em ser usado para as demais ´areas.
Agora vejamos essas aproxima¸c˜oes:

Fase 1 do M´etodo Paulo Freire - Levantamento do universo vocabular dos grupos

com quem se trabalhar´a.

(...) os falares t´ıpicos do povo. Suas express˜oes particulares, voc´abulos ligados `a

experiˆencia dos grupos.

Aproxima¸c˜ao - Explica¸c˜ao do conte´udo a ser trabalhado utilizando uma linguagem

mais pr´oxima aos voc´abulos dos alunos, introduzindo aos poucos o conceito formal.

Fase 2 do M´etodo Paulo Freire - A segunda fase ´e constitu´ıda pela escolha das

palavras, selecionadas do universo vocabular pesquisado.

Metodologia e Procedimentos

56

(...) o das dificuldades fon´eticas (as palavras escolhidas devem responder `as dificul-
dades fon´eticas da l´ıngua, colocadas numa sequˆencia que v´a gradativamente das menores
`as maiores dificuldades).

Aproxima¸c˜ao - Escolha dos assuntos e quest˜oes, apresentados, gradativamente, em

ordem crescente, em rela¸c˜ao ao grau de dificuldade.

Fase 3 do M´etodo Paulo Freire - A terceira fase consiste na cria¸c˜ao de situa¸c˜oes

existenciais t´ıpicas do grupo com quem se vai trabalhar.

Estas situa¸c˜oes funcionam como desafios aos grupos. S˜ao situa¸c˜oes-problemas,
codificadas, guardando em si elementos que ser˜ao descodificados pelos grupos, com a
colabora¸c˜ao do coordenador. O debate em torno delas ir´a, (...), levando os grupos a se
conscientizarem para que concomitantemente se alfabetizem.

Aproxima¸c˜ao - Di´alogo sobre as quest˜oes contextualizadas, procurando fazer o
aluno pensar como resolver tal situa¸c˜ao-problema, e constatar que o conhecimento adqui-
rido na escola n˜ao est´a desligado do mundo.

Fase 4 do M´etodo Paulo Freire - A quarta fase consiste na elabora¸c˜ao de fichas-
roteiro, que auxiliem os coordenadores de debate no seu trabalho. Estas fichas-roteiro
devem ser meros subs´ıdios para os coordenadores, jamais uma prescri¸c˜ao r´ıgida a que
devam obedecer e seguir.

Aproxima¸c˜ao – Perguntas-chaves sobre as quest˜oes com intuito de instigar os edu-
candos a falarem como resolver o problema, como por exemplo: o que o enunciado quer?
Ser´a necess´ario utilizar alguma f´ormula? Qual? O que precisamos fazer para chegar `a
resposta?

Fase 5 do M´etodo Paulo Freire - A quinta fase ´e a feitura de fichas com a decom-

posi¸c˜ao das fam´ılias fonˆemicas correspondentes aos voc´abulos geradores.

Aproxima¸c˜ao – Decomposi¸c˜ao da quest˜ao apresentando f´ormulas, defini¸c˜oes, te-
oremas entre outros durante sua resolu¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao, quando poss´ıvel, do software
GeoGebra para auxiliar a visualiza¸c˜ao e compreens˜ao do conte´udo.

Como podemos observar, as aproxima¸c˜oes realizadas podem ser aplicadas nas de-
mais ´areas da Educa¸c˜ao B´asica, basta especificar o assunto e as quest˜oes da ´area que
se deseja trabalhar. Outro ponto que podemos destacar ´e o fato de n˜ao ser necess´ario
mudan¸cas muito bruscas nem custos altos para a sua aplica¸c˜ao, tornando o seu custo-
benef´ıcio vi´avel. Al´em disso, como colocado em entrevista concedida a Forner (2005, p.
94), pela educadora Maria do Carmo Santos, a resolu¸c˜ao de problemas matem´aticos ajuda
a desenvolver o pensamento heur´ıstico:

(...) o valor da Resolu¸c˜ao de Problemas estaria na possibilidade de
colocar o aluno em a¸c˜ao. Ao colocar o aluno frente a uma situa¸c˜ao
que pede solu¸c˜ao, ele deve ir `a busca de solu¸c˜ao com liberdade e sendo
um problema matem´atico ele deve aprender alguma matem´atica com a
solu¸c˜ao e, de algum modo, desenvolver o seu pensamento heur´ıstico.

Metodologia e Procedimentos

57

Portanto, selecionar quest˜oes do ENEM sobre determinado tema e ali´a-las `a peda-
gogia de Paulo Freire, juntamente com o GeoGebra ou outros recursos tecnol´ogicos que
ajudem a tornar o conhecimento geom´etrico e matem´atico mais palp´avel e consequente-
mente compreens´ıvel, ´e uma maneira eficaz, em nosso entendimento, de atingir um dos
principais objetivos desse trabalho: que os alunos tenham uma aprendizagem significa-
tiva, embora saibamos que essa metodologia ainda n˜ao esteja a n´ıvel de uma educa¸c˜ao
libertadora, mas a caminho dela.

Ao longo dos anos, observamos a dificuldade que muitos alunos apresentam na
aprendizagem de matem´atica, percebemos que um dos principais motivos para essa re-
alidade, reside na pouca bagagem de conhecimento que adquiriram durante o Ensino
Fundamental, conte´udos e t´ecnicas que deveriam saber, mas que infelizmente alguns n˜ao
chegaram nem a ver ou, se viram, n˜ao os assimilaram de forma correta.

Independente dos motivos que fizeram esses alunos chegarem ao Ensino M´edio
com tal defasagem, o professor acaba sem poder explorar o m´aximo do assunto do Ensino
M´edio, pois precisa revisar o conte´udo do fundamental. Ao fazermos essa revis˜ao, foi
poss´ıvel perceber que um dos t´opicos mais cr´ıticos ´e a geometria, que, mesmo sendo
trabalhada, em algumas escolas, durante todo ano letivo, ainda n˜ao ´e suficiente, pois
muitas vezes ´e destinada apenas uma aula semanal para essa parte e o conte´udo ´e bastante
extenso, cheio de nomes e f´ormulas para cada figura plana e espacial, al´em de ter teoremas,
propriedades, axiomas e outros detalhes que fazem essa parte da matem´atica parecer
um universo inexplor´avel para alguns alunos, mesmo a geometria sendo uma das ´areas
mais presentes no nosso cotidiano, bastando olharmos atentamente, para percebermos sua
presen¸ca ao nosso redor. Segundo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC),

A Geometria envolve o estudo de um amplo conjunto de conceitos e
procedimentos necess´arios para resolver problemas do mundo f´ısico e de
diferentes ´areas do conhecimento. Assim, nessa unidade tem´atica, estu-
dar posi¸c˜ao e deslocamentos no espa¸co, formas e rela¸c˜oes entre elementos
de figuras planas e espaciais pode desenvolver o pensamento geom´etrico
dos alunos. Esse pensamento ´e necess´ario para investigar proprieda-
des, fazer conjecturas e produzir argumentos geom´etricos convincentes.
(BNCC, 2018, p. 271).

´E ineg´avel, portanto, o valor que esse saber matem´atico tem para a sociedade
como um todo. Dessa forma, buscar novas estrat´egias que potencializem o processo de
ensino-aprendizagem acaba sendo uma a¸c˜ao imprescind´ıvel para tornar esse conhecimento
significativo para o discente.

Nesse sentido, sentimos a necessidade de utilizar a pesquisa do tipo interven¸c˜ao
pedag´ogica no processo metodol´ogico, j´a que se trata de uma pesquisa que procura intervir
na realidade encontrada. Assim, para a cria¸c˜ao dessa nova ferramenta, foi necess´ario
acessarmos as provas anteriores do ENEM e verificarmos cada quest˜ao, separando quais
eram sobre geometria e quais n˜ao. Assim, foi poss´ıvel selecionar um banco de quest˜oes

Metodologia e Procedimentos

58

sobre esse saber. Depois de resolvermos ou copiarmos solu¸c˜oes, tentamos nomear o assunto
trazido em cada enunciado com objetivo de delinear o perfil adotado pelo ENEM acerca
do ensino de geometria, observando quais t´opicos s˜ao mais presentes.

Com as quest˜oes em m˜aos, vendo o conte´udo mais frequente e a forma como ele
era abordado, buscamos elaborar a avalia¸c˜ao diagn´ostica com o intuito de nortear as
oficinas atrav´es das dificuldades a serem trabalhadas. Na elabora¸c˜ao das avalia¸c˜oes, tanto
diagn´ostica quanto de desempenho, criamos quest˜oes baseadas nas quest˜oes existentes,
tentando seguir o mesmo padr˜ao, e outras apenas adaptamos, fazendo pequenas altera¸c˜oes.
Na constru¸c˜ao de algumas quest˜oes, fizemos simula¸c˜oes e experiˆencias, buscando ficar o
mais pr´oximo da realidade, como na quest˜ao sobre proje¸c˜ao ortogonal em que projetamos
uma luz ortogonalmente em uma superf´ıcie circular para se perceber como ´e sua sombra
lateral.

Tanto na avalia¸c˜ao diagn´ostica quanto na avalia¸c˜ao de desempenho, foram criadas
apenas cinco quest˜oes, pois, devido `a realidade do momento em rela¸c˜ao `as aulas remotas
e demais circunstˆancias, sendo essa quantidade de quest˜oes, ficaria mais f´acil obter um
resultado aproximado dos conhecimentos dos alunos.

O link da avalia¸c˜ao foi postado nos grupos das turmas dos terceiros anos, junta-
mente com o convite para que eles participassem das oficinas que seriam ofertadas. O
convite foi aceito por vinte e trˆes alunos dos terceiros anos, do ano letivo de 2021, da escola
da Rede Estadual de Ensino Am´alia Xavier, situada no munic´ıpio cearense de Juazeiro
do Norte.

Inicialmente pensamos em apenas criar links avulsos para a realiza¸c˜ao das oficinas,
atrav´es do Google Meet. Depois conversando com a coordena¸c˜ao e descrevendo o projeto
e o intuito dele, resolvemos criar uma sala no Google Classroom, intitulada “Revis˜ao
para o ENEM”, com os alunos participantes, tendo como objetivo disponibilizar os slides
preparados para as aulas, atividades, jogos, avalia¸c˜oes e demais materiais apresentados
para eles acessarem e poderem estudar no per´ıodo entre as oficinas, j´a que elas foram
realizadas de forma quinzenal, exceto da primeira para a segunda, pois foi necess´ario
mudar o dia da aplica¸c˜ao, que inicialmente seria na segunda-feira e passou a ser na quinta-
feira.

Com base nos assuntos mais frequentes nas provas do ENEM e naqueles em que os
discentes demonstraram certa dificuldade, programamos uma sequˆencia de apresenta¸c˜ao
destes conte´udos, dos mais simples aos mais complexos, os quais foram exibidos atrav´es
de slides, apresentando `a seguinte sequˆencia did´atica: teoria do conte´udo, resolu¸c˜ao de
v´arias quest˜oes do ENEM, relacionando a teoria com a pr´atica do conte´udo apresentado, e
algumas quest˜oes deixadas como exerc´ıcio, mostrando a importˆancia de se pˆor em pr´atica
os conhecimentos adquiridos.

As quest˜oes trabalhadas em cada oficina foram selecionadas cuidadosamente, sendo
analisada a teoria, a forma de serem apresentadas, a maneira de simplificar contas e a

Metodologia e Procedimentos

59

possibilidade delas poderem ser exibidas atrav´es do GeoGebra.

A linguagem utilizada na explica¸c˜ao procurava fazer uma rela¸c˜ao entre a linguagem
r´ıgida e formal da matem´atica e a linguagem informal mais pr´oxima `a realidade dos alunos,
para que o entendimento fosse o maior poss´ıvel.

Desejando ampliar as ferramentas e recursos a serem utilizados pelos alunos na
constru¸c˜ao de sua aprendizagem, tamb´em elaboramos jogos e atividades no site Wordwall1,
como o jogo da mem´oria, com figuras geom´etricas e suas respectivas f´ormulas para o
c´alculo de ´areas ou a classifica¸c˜ao dos s´olidos, e algumas de suas planifica¸c˜oes em prismas,
pirˆamides e corpos redondos, cujos links foram disponibilizados para os estudantes entre
as oficinas.

Cada oficina era composta de duas horas-aula, em um total de cinco oficinas, que,
contando com o tempo disponibilizado para a sele¸c˜ao das quest˜oes, teve dura¸c˜ao de quatro
meses, tendo suas realiza¸c˜oes nas seguintes datas, apresentando os respectivos conte´udos:

1º oficina dia 12/04/21 – Escalas e Convers˜ao de Unidades de Medidas
2º oficina dia 29/04/21 – ´Area e Per´ımetro de Figuras Geom´etricas
3º oficina dia 13/05/21 – Volume e Planifica¸c˜ao de S´olidos Geom´etricos
4º oficina dia 27/05/21 – Caracter´ısticas de Figuras Geom´etricas, Semelhan¸ca
de Figuras Geom´etricas, Teorema de Pit´agoras e Proje¸c˜ao Ortogonal.
5º oficina dia 10/06/21 – Propriedades da Reta Tangente, Raz˜oes Trigo-
nom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo, Localiza¸c˜ao de Pontos, Gr´aficos e Figuras
Geom´etricas no Plano Cartesiano e Propriedades dos Pol´ıgonos.

Nas oficinas, faz´ıamos a apresenta¸c˜ao dos slides mostrando o assunto a ser tra-
balhado naquele dia, depois t´ınhamos uma breve explica¸c˜ao ou revis˜ao do conte´udo cuja
linguagem utilizada sempre fazia uma conex˜ao do estilo informal com a linguagem t´ecnica
apropriada. Em seguida, havia o momento para a interpreta¸c˜ao e a r´apida discuss˜ao com
os alunos sobre as poss´ıveis formas de resolu¸c˜ao das quest˜oes. Dessa maneira, adotamos
uma posi¸c˜ao que Freire considera v´alida, como este, explica no trecho:

(...) h´a uma terceira posi¸c˜ao que considero profundamente v´alida, que ´e
a em que o professor ou a professora faz uma pequena exposi¸c˜ao do tema
e em seguida, o grupo de estudantes participa com o professor na an´alise
da pr´opria exposi¸c˜ao. Desta forma, na pequena exposi¸c˜ao introdut´oria,
o professor ou a professora desafia os estudantes que, perguntando-se e
perguntando ao professor, participam do aprofundamento e desdobra-
mento da exposi¸c˜ao inicial. (FREIRE, 1992, p.61)

Assim, mesmo havendo momentos expositivos, ao fazer a abertura para o di´alogo

com os educandos, as oficinas caminham junto com as ideias que Paulo Freire defende.

1Site que permite ao usu´ario criar e compartilhar atividades e jogos para serem resolvidos de forma

online e pode ser acessado atrav´es do https://wordwall.net/pt.

Metodologia e Procedimentos

60

Prosseguindo com o relato, na sequˆencia, ap´os a discuss˜ao com os estudantes,
apresent´avamos uma solu¸c˜ao para o problema, justificando o racioc´ınio utilizado e quais
saberes precisariam ser acionados. Durante a explica¸c˜ao, dicas como ter aten¸c˜ao para
entender corretamente o que a quest˜ao quer, procurar obter o m´aximo de informa¸c˜oes do
enunciado, simplificar os c´alculos para trabalhar com n´umeros menores buscando encon-
trar as respostas de maneira mais r´apida, e ganhar tempo nas resolu¸c˜oes, eram inseridas.
Al´em de lhes mostrar que existem quest˜oes em que alguns assuntos n˜ao s˜ao cobrados
diretamente e que ter em mente algumas f´ormulas pode fazer diferen¸ca na hora do exame.
Quando poss´ıvel, as quest˜oes tinham suas solu¸c˜oes representadas, tamb´em, no
GeoGebra, ampliando a vis˜ao dos alunos. Ao final das aulas, algumas quest˜oes eram
deixadas para eles praticarem o conte´udo trabalhado, sendo dada a abertura para eles
sanarem suas d´uvidas, durante as aulas ou mesmo depois delas, atrav´es do grupo de
WhatsApp criado para dar mais suporte `as oficinas, evitando que d´uvidas se acumulassem.
Cabe salientar que, embora tenhamos dado abertura para os alunos se pronun-
ciarem e procurado meios para construir uma aprendizagem mais significativa, sabemos
que a sequˆencia did´atica utilizada ainda n˜ao foi a ideal para uma educa¸c˜ao libertadora.
Mesmo assim, podemos afirmar que estamos nos encaminhando para isso.

3.1 Falando um Pouco Sobre o GeoGebra

GeoGebra ´e um software gratuito que combina recursos de constru¸c˜ao de objetos
matem´aticos de v´arios tipos, podendo ser utilizado em diversos conte´udos, como na geo-
metria plana, espacial e anal´ıtica, nas an´alises de gr´aficos de v´arias fun¸c˜oes e na ´algebra
em geral.

Foi criado em 2001, como tese do matem´atico austr´ıaco Markus Hohenwarter e vem
sendo aperfei¸coado, desde ent˜ao, por ele e uma equipe internacional de programadores,
contando tamb´em com a contribui¸c˜ao de tradutores do mundo inteiro que ajudam a
disponibilizar suas vers˜oes em v´arios idiomas para milh˜oes de usu´arios, facilitando que o
aplicativo chegue a mais lugares.

Recebeu diversos prˆemios de software educacional na Europa e nos Estados Unidos
da Am´erica. ´E poss´ıvel instal´a-lo em computadores, notebooks, tablets ou acess´a-lo online
atrav´es do site https://www.geogebra.org/classic?lang=pt PT (acesso em mar¸co 2021).
´E uma ferramenta educacional de f´acil manuseio, que auxilia o trabalho docente,
deixando a disciplina mais palp´avel para os discentes, fazendo com que eles saiam do
espa¸co lousa e livro para um universo maior, permitindo tanto aos professores como aos
alunos a possibilidade de explorar, analisar, distinguir, deduzir e assimilar os conte´udos
na constru¸c˜ao do conhecimento matem´atico, de forma dinˆamica, em diferentes n´ıveis de
ensino.

Assim, em uma aula de geometria, por exemplo, ´e poss´ıvel apresentar os poliedros

Metodologia e Procedimentos

61

e suas planifica¸c˜oes como em um desenho animado, possibilitando ao aluno visualizar a
abertura do s´olido, enquanto este est´a sendo planificado. Conforme ilustra¸c˜ao a seguir:

Figura 3.1 Imagem do GeoGebra

Fonte: Autoria pr´opria

A imagem a seguir mostra uma das janelas do GeoGebra e algumas de suas ferra-

mentas:

Figura 3.2 Janela do GeoGebra

Fonte: Autoria pr´opria

Como, por exemplo, a ferramenta MOVER, que possibilita arrastar a JANELA
DE VISUALIZAC¸ ˜AO para observar o objeto de outras posi¸c˜oes, ajudando os estudantes
a ampliarem sua percep¸c˜ao espacial. Como podemos verificar nas imagens a seguir:

Metodologia e Procedimentos

62

Figura 3.3 Janelas de Visualiza¸c˜ao

Fonte: Autoria pr´opria

Como j´a relatamos, existem diversas maneiras de utilizar o GeoGebra em prol
da educa¸c˜ao, tornando o ensino da matem´atica mais concreto e a aprendizagem mais
completa.

Abordar o conhecimento matem´atico de forma concreta ´e evidentemente um ponto
importante para tornar as aulas da disciplina mais atrativas ao estudante e favorecer-lhe
o processo de aprendizagem, possibilitando-lhe relacionar os saberes adquiridos na escola
com o espa¸co social em que esteja inserido, ´e importante destacar o papel do professor em
estimular seu p´ublico a desenvolver o pensamento matem´atico de forma a aliar o concreto
`a capacidade de abstra¸c˜ao. Nesse contexto, o GeoGebra tamb´em entra como um excelente
instrumento colaborativo na constru¸c˜ao dessa ponte.

Logo, podemos entender os motivos deste aplicativo ser t˜ao popular e ter ganhado

tantos prˆemios de software educacional.

63

Cap´ıtulo 4

Resultados e Discuss˜oes

Descreveremos no presente trabalho nossa experiˆencia com as oficinas ministradas

para os alunos do terceiro ano do Ensino M´edio dentro do sistema de ensino remoto.

Para que se possa entender melhor alguns desafios enfrentados, no momento em
que as oficinas foram realizadas, vamos relatar um pouco do cen´ario em que a sociedade
estava inserida.

Devido `a pandemia, uma s´erie de problemas estruturais foram agravados. A econo-
mia experimentou um grande retrocesso: ocorreram demiss˜oes, falta de emprego, aumento
da informalidade e muitos adolescentes precisaram trabalhar para ajudar nas despesas de
casa.

Na sa´ude, acompanhamos mudan¸cas constantes na dire¸c˜ao do Minist´erio, unidades
hospitalares superlotadas, seja no setor p´ublico ou privado, muitas pessoas morrendo e a
vacina sendo aplicada em uma lentid˜ao impressionante.

As escolas tiveram que se adaptar a um sistema para o qual n˜ao estavam prepa-
radas. Alunos, professores e demais funcion´arios da educa¸c˜ao foram enviados para casa
e as aulas presenciais passaram a ser remotas, exigindo muito mais dos profissionais da
educa¸c˜ao bem como dos educandos, os quais nem sempre tiveram em m˜aos os recursos
para o estudo nesse formato ou mesmo um ambiente adequado.

Com tantas mudan¸cas, outros problemas foram surgindo, como o aumento da
ansiedade, da depress˜ao e de outras ang´ustias emocionais e psicol´ogicas. Diante do cen´ario
apresentado, ´e poss´ıvel perceber que a situa¸c˜ao vivenciada pela sociedade n˜ao facilitava
o ensino e a aprendizagem de uma forma geral.

Apesar de toda adversidade e das circunstˆancias desse momento que, por um lado,
valorizou a educa¸c˜ao em rela¸c˜ao `as pesquisas cient´ıficas, capazes de encontrar a cura
e meios de preven¸c˜ao para a COVID, doen¸ca infecciosa causada pelo coronav´ırus da
s´ındrome respirat´oria aguda grave, por outro, no que se refere `a educa¸c˜ao b´asica, em
consequˆencia dos desempregos e por precisarem trabalhar para se manterem e ajudarem
em casa, parte dos alunos n˜ao estavam se dedicando a sua vida escolar, deixando-a de
lado e, consequentemente, negligenciando-a, tornando o trabalho do professor ainda mais

Resultados e Discuss˜oes

64

´arduo.

Contudo, conscientes da importˆancia da educa¸c˜ao e n˜ao nos deixando abater por
tantos transtornos, seguimos em frente na constru¸c˜ao desse projeto, aplicando, assim,
as oficinas com a estrutura e a sequˆencia did´atica que foram apresentadas no cap´ıtulo
anterior.

O trabalho, como relatado acima, foi realizado em um contexto educacional at´ıpico
em que o educador, al´em de se dedicar em ministrar uma boa aula, tamb´em precisou se
preocupar em reinserir o aluno no universo escolar, mesmo sendo atrav´es de um aparato
diferente, como ´e o caso da sala de aula online, usando diversos recursos para tornar as
aulas mais dinˆamicas e atrativas.

Nesse sentido, resolvemos aliar nossa did´atica `as ideias freireanas e o ENEM, so-
mados ao GeoGebra e o Wordwall, com intuito de que o educando pudesse compreender
melhor o mundo a sua volta e conseguisse resolver quest˜oes b´asicas que trabalham a con-
textualiza¸c˜ao. Buscamos explanar os conte´udos de forma resumida, mas que causassem
impactos e fossem frut´ıferos para os estudantes.

Agora que relatamos a situa¸c˜ao vivenciada pela sociedade durante o desenvolvi-
mento das oficinas, vejamos algumas particularidades de cada uma delas, como as quest˜oes
trabalhadas e alguns trechos dos di´alogos referentes a alguns enunciados.

1º oficina – As quest˜oes escolhidas sobre Escalas e Convers˜ao de Unidades de

Medidas foram as seguintes:

ENEM 2010 – 1. No monte de Cerro Armazones, no deserto de Atacama, no
Chile, ficar´a o maior telesc´opio da superf´ıcie terrestre, o Telesc´opio Europeu Extrema-
mente Grande (E-ELT). O E-ELT ter´a um espelho prim´ario de 42 m de diˆametro, “o
maior olho do mundo voltado para o c´eu”.

Dispon´ıvel em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010
(adaptado).

Ao ler esse texto em uma sala de aula, uma professora fez uma suposi¸c˜ao de que o
diˆametro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm. Qual a raz˜ao entre o diˆametro
aproximado do olho humano, suposto pela professora, e o diˆametro do espelho prim´ario
do telesc´opio citado?
(A)1 : 20

(D) 1 : 1 000

(E) 1 : 2 000

(C) 1 : 200

(B) 1 : 100

ENEM 2011 – 2. Para uma atividade realizada no laborat´orio de Matem´atica,
um aluno precisa construir uma maquete da quadra de esportes da escola que tem 28 m
de comprimento por 12 m de largura. A maquete dever´a ser constru´ıda na escala de 1:

Resultados e Discuss˜oes

65

250. Que medida de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizar´a na constru¸c˜ao da
maquete?
(A) 4,8 e 11,2

(D) 28,0 e 12,0

(E) 30,0 e 70,0

(C) 11,2 e 4,8

(B) 7,0 e 3,0

ENEM 2012 – 3. Um bi´ologo mediu a altura de cinco ´arvores distintas e representou-
as em uma mesma malha quadriculada, utilizando escalas diferentes, conforme indica¸c˜oes
na figura a seguir.

Qual ´e a ´arvore que apresenta a maior altura real?
(C) III
(A) I

(D) IV

(B) II

(E) V

ENEM 2014 – 4. A Figura 1 representa uma gravura retangular com 8 m de

comprimento e 6 m de altura.

Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel retangular com 42 cm de comprimento

e 30 cm de altura, deixando livres 3 cm em cada margem, conforme a Figura 2.

Resultados e Discuss˜oes

66

A reprodu¸c˜ao da gravura deve ocupar o m´aximo poss´ıvel da regi˜ao dispon´ıvel,

mantendo-se as propor¸c˜oes da Figura 1.

PRADO, A. C. Superinteressante, ed. 301, fev. 2012 (adaptado).

A escala da gravura reproduzida na folha de papel ´e
(A) 1: 3.

(C) 1: 20.

(B) 1: 4.

(D) 1: 25.

(E) 1: 32.

ENEM 2016 – 5. Em uma empresa de m´oveis, um cliente encomenda um guarda-
roupa nas dimens˜oes 220 cm de altura, 120 cm de largura e 50 cm de profundidade. Alguns
dias depois, o projetista, com o desenho elaborado na escala 1: 8, entra em contato com o
cliente para fazer sua apresenta¸c˜ao. No momento da impress˜ao, o profissional percebe que
o desenho n˜ao caberia na folha de papel que costumava usar. Para resolver o problema,
configurou a impressora para que a figura fosse reduzida em 20%. A altura, a largura e a
profundidade do desenho impresso para a apresenta¸c˜ao ser˜ao, respectivamente,
(A) 22,00 cm, 12,00 cm e 5,00 cm.
(B) 27,50 cm, 15,00 cm e 6,25 cm.
(C) 34,37 cm, 18,75 cm e 7,81 cm.
(D) 35,20 cm, 19,20 cm e 8,00 cm.
(E) 44,00 cm, 24,00 cm e 10,00 cm.

ENEM 2016 – 6. A London Eye ´e uma enorme roda-gigante na capital inglesa.
Por ser um dos monumentos constru´ıdos para celebrar a entrada do terceiro milˆenio, ela
tamb´em ´e conhecida como Roda do Milˆenio. Um turista brasileiro, em visita `a Inglaterra,

Resultados e Discuss˜oes

67

perguntou a um londrino o diˆametro (destacado na imagem) da Roda do Milˆenio e ele
respondeu que ele tem 443 p´es.

Dispon´ıvel em: www.mapadelondres.org. Acesso em: 14 maio 2015 (adaptado).

N˜ao habituado com a unidade p´e, e querendo satisfazer sua curiosidade, esse tu-
rista consultou um manual de unidades de medidas e constatou que 1 p´e equivale a 12
polegadas, e que 1 polegada equivale a 2,54 cm. Ap´os alguns c´alculos de convers˜ao, o
turista ficou surpreendido com o resultado obtido em metros.
Qual a medida que mais se aproxima do diˆametro da Roda do Milˆenio, em metro?
(D) 135
(A) 53

(C) 113

(E) 145

(B) 94

ENEM 2018 – 7. Um mapa ´e a representa¸c˜ao reduzida e simplificada de uma
localidade. Essa redu¸c˜ao, que ´e feita com o uso de uma escala, mant´em a propor¸c˜ao do
espa¸co representado em rela¸c˜ao ao espa¸co real. Certo mapa tem escala 1: 58 000 000.

Dispon´ıvel em: http://oblogdedaynabrigth.blogspot.com.br. Acesso em: 9 ago.2012

Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que liga o navio `a marca do tesouro

me¸ca 7,6 cm.

A medida real, em quilˆometro, desse segmento de reta ´e

Resultados e Discuss˜oes

68

A) 4408

B) 7632

C) 44080

D) 76316

E) 440800

ENEM 2020 DIGITAL – 8. Uma associa¸c˜ao desportiva contratou uma empresa
especializada para construir um campo de futebol, em formato retangular, com 250 metros
de per´ımetro. Foi elaborada uma planta para esse campo na escala 1: 2 000
Na planta, a medida do per´ımetro do campo de futebol, em metro, ´e
(A) 0,0005.

(E) 500 000.

(B) 0,125.

(D) 250.

(C) 8.

ENEM 2020 DIGITAL – 9. Trˆes pessoas, X, Y e Z, compraram plantas ornamen-
tais de uma mesma esp´ecie que ser˜ao cultivadas em vasos de diferentes tamanhos. O vaso
escolhido pela pessoa X tem capacidade de 4 dm3 . O vaso da pessoa Y tem capacidade
de 7 000 cm3 e o de Z tem capacidade igual a 20 L.
Ap´os um tempo do plantio das mudas, um botˆanico que acompanha o desenvolvimento
delas realizou algumas medi¸c˜oes e registrou que a planta que est´a no vaso da pessoa X
tem 0,6 m de altura. J´a as plantas que est˜ao nos vasos de Y e Z tˆem, respectivamente,
alturas medindo 120 cm e 900 mm.
O vaso de maior capacidade e a planta de maior altura s˜ao, respectivamente, os de
(A) Y e X.

(D) Z e Y.

(C) Z e X.

(B) Y e Z.

(E) Z e Z.

As quest˜oes a seguir ficaram como exerc´ıcio para os alunos:
ENEM 2011 – Sabe-se que a distˆancia real, em linha reta, de uma cidade A, loca-
lizada no estado de S˜ao Paulo, a uma cidade B, localizada no estado de Alagoas, ´e igual
a 2000 km. Um estudante, ao analisar um mapa, verificou com sua r´egua que a distˆancia
entre essas duas cidades, A e B, era 8 cm. Os dados nos indicam que o mapa observado
pelo estudante est´a na escala de
(A) 1 : 250.

(E) 1 : 25 000 000.

(D) 1 : 250 000.

(C) 1 : 25 000.

(B) 1 : 2 500.

ENEM 2012 – O esporte de alta competi¸c˜ao da atualidade produziu uma quest˜ao
ainda sem resposta: Qual ´e o limite do corpo humano? O maratonista original, o grego
da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilˆometros. O americano Dean Karnazes,
cruzando sozinho as plan´ıcies da Calif´ornia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 horas.
Um professor de Educa¸c˜ao F´ısica, ao discutir com a turma o texto sobre a capacidade do
maratonista americano, desenhou na lousa uma pista reta de 60 cent´ımetros, que repre-
sentaria o percurso referido.

Dispon´ıvel em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011
(adaptado).

Se o percurso de Dean Karnazes fosse tamb´em em uma pista reta, qual seria a

Resultados e Discuss˜oes

69

escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?
(A) 1:700

(D) 1:700 000

(C) 1:70 000

(B) 1:7 000

(E) 1:7 000 000

ENEM 2020 DIGITAL – ´E comum as cooperativas venderem seus produtos a diver-
sos estabelecimentos. Uma cooperativa l´actea destinou 4 m3 de leite, do total produzido,
para an´alise em um laborat´orio da regi˜ao, separados igualmente em 4000 embalagens de
mesma capacidade.
Qual o volume de leite, em mililitro, contido em cada embalagem?
(E) 1 000,0
(A) 0,1

(D) 100,0

(C) 10,0

(B) 1,0

ENEM 2013 – A Secretaria de Sa´ude de um munic´ıpio avalia um programa que
disponibiliza, para cada aluno de uma escola municipal, uma bicicleta, que deve ser usada
no trajeto de ida e volta, entre sua casa e a escola.

Na fase de implanta¸c˜ao do programa, o aluno que morava mais distante da escola
realizou sempre o mesmo trajeto, representado na figura, na escala 1: 25 000, por um
per´ıodo de cinco dias.
Quantos quilˆometros esse aluno percorreu na fase de implanta¸c˜ao do programa?
(A) 4

(D) 20

(C) 16

(E) 40

(B) 8

O que podemos destacar nessa oficina foi o fato dos alunos se mostrarem t´ımidos ou
estarem em um ambiente que n˜ao podiam se pronunciar. Seja qual for o motivo, a verdade
´e que eles pouco falaram, mesmo tentando instig´a-los fazendo perguntas e coment´arios,
estes mal ousaram abrir o microfone ou digitar no chat, tornando essa primeira oficina
uma aula mais expositiva que dialogada.

Na quest˜ao 1, a impress˜ao que tivemos foi que eles n˜ao lembravam como fazer a
convers˜ao de unidades de medidas e, devido a isso, ningu´em se pronunciou. Mas ap´os
verem sua solu¸c˜ao, no enunciado 2, quando perguntado o que seria preciso fazer para
resolver o problema apresentado, um dos alunos falou que primeiro precisaria mudar de

Resultados e Discuss˜oes

70

metros para cent´ımetros, embora, depois, tenha demonstrado dificuldade em utilizar a
escala para poder concluir a quest˜ao.

Nas quest˜oes 3 e 4, o silˆencio voltou a prevalecer, levando-nos a pensar que os
discentes n˜ao tinham ideia de como resolverem as quest˜oes e por isso decidiram n˜ao falar.
No problema 5, a d´uvida que se mostrou evidente, foi como reduzir os 20%, ap´os
saber os valores do desenho original. D´uvida esclarecida durante a explica¸c˜ao da resolu¸c˜ao.
Nas quest˜oes 6 e 9, os estudantes pareceram confusos por serem necess´arias tantas

convers˜oes de unidades de medidas e/ou de capacidade para poder obter uma solu¸c˜ao.

Como ´e poss´ıvel notar, essa primeira oficina nos forneceu informa¸c˜oes importantes
para direcionar as atividades posteriores. Nosso p´ublico por uma s´erie de raz˜oes pouco
interagiu, mas as coloca¸c˜oes realizadas foram v´alidas para avaliar o n´ıvel de conhecimento
dos participantes acerca do conte´udo trabalhado, assim como serviu para pensarmos em
novas formas de interven¸c˜ao em prol de uma aprendizagem mais significativa.

2º oficina – As quest˜oes apresentadas sobre ´Area e Per´ımetro de Figuras Geom´etricas

foram as seguintes:

ENEM 2010 – 1. A loja Telas & Molduras cobra 20 reais por metro quadrado de

tela, 15 reais por metro linear de moldura, mais uma taxa fixa de entrega de 10 reais.
Uma artista pl´astica precisa encomendar telas e molduras a essa loja, suficientes para 8
quadros retangulares ( 25 cm x 50 cm). Em seguida, fez uma segunda encomenda, mas
agora para 8 quadros retangulares (50 cm × 100 cm). O valor da segunda encomenda
ser´a:
(A) o dobro do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros
dobraram.
(B) maior do que o valor da primeira encomenda, mas n˜ao o dobro.
(C) a metade do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros
dobraram.
(D) menor do que o valor da primeira encomenda, mas n˜ao a metade.
(E) igual ao valor da primeira encomenda, porque o custo de entrega ser´a o mesmo.

ENEM 2011 – 2. Em certa cidade, os moradores de um bairro carente de espa¸cos
de lazer reivindicam `a prefeitura municipal a constru¸c˜ao de uma pra¸ca. A prefeitura
concorda com a solicita¸c˜ao e afirma que ir´a constru´ı-la em formato retangular devido
`as caracter´ısticas t´ecnicas do terreno. Restri¸c˜oes de natureza or¸cament´aria imp˜oem que
sejam gastos, no m´aximo, 180 m de tela para cercar a pra¸ca. A prefeitura apresenta aos
moradores desse bairro as medidas dos terrenos dispon´ıveis para a constru¸c˜ao da pra¸ca:

Terreno 1: 55 m por 45 m
Terreno 2: 55 m por 55 m

Resultados e Discuss˜oes

71

Terreno 3: 60 m por 30 m
Terreno 4: 70 m por 20 m
Terreno 5: 95 m por 85 m

Para optar pelo terreno de maior ´area, que atenda `as restri¸c˜oes impostas pela pre-

feitura, os moradores dever˜ao escolher o terreno
(A) 1.

(D) 4.

(C) 3.

(B) 2.

(E) 5.

ENEM 2012 - 3. Para decorar a fachada de um edif´ıcio, um arquiteto projetou a
coloca¸c˜ao de vitrais compostos de quadrados de lado medindo 1 m, conforme a figura a
seguir.

Nesta figura, os pontos A, B, C e D s˜ao pontos m´edios dos lados do quadrado e
os segmentos AP e QC medem 1/4 da medida do lado do quadrado. Para confeccionar
um vitral, s˜ao usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada da figura, que
custa R$ 30,00 o m2, e outro para a parte mais clara (regi˜oes ABPDA e BCDQB), que
custa R$ 50,00 o m2. De acordo com esses dados, qual ´e o custo dos materiais usados na
fabrica¸c˜ao de um vitral?
(A) R$ 22,50

(D) R$ 42,50

(C) R$ 40,00

(B) R$ 35,00

(E) R$ 45,00

ENEM 2012 - 4. O losango representado na Figura 1 foi formado pela uni˜ao dos

centros das quatro circunferˆencias tangentes, de raios de mesma medida.

Resultados e Discuss˜oes

72

Dobrando-se o raio de duas das circunferˆencias centradas em v´ertices opostos do
losango e ainda mantendo-se a configura¸c˜ao das tangˆencias, obt´em-se uma situa¸c˜ao con-
forme ilustrada pela Figura 2.

O per´ımetro do losango da Figura 2, quando comparado ao per´ımetro do losango

da Figura 1, teve um aumento de
(B) 200%.

(A) 300%.

(C) 150%.

(D) 100%.

(E) 50%.

ENEM 2014 - 5. Uma empresa que organiza eventos de formatura confecciona
canudos de diplomas a partir de folhas de papel quadradas. Para que todos os canudos
fiquem idˆenticos, cada folha ´e enrolada em torno de um cilindro de madeira de diˆametro
d em cent´ımetros, sem folga, dando-se 5 voltas completas em torno de tal cilindro. Ao
final, amarra-se um cord˜ao no meio do diploma, bem ajustado, para que n˜ao ocorra o
desenrolamento, como ilustra a figura.

Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio do papel enrolado, finalizando
a confec¸c˜ao do diploma. Considere que a espessura da folha de papel original seja des-
prez´ıvel.

Qual ´e a medida, em cent´ımetros, do lado da folha de papel usado na confec¸c˜ao

do diploma?

(A) πd

(B) 2πd

(C) 4πd

(D) 5πd

(E) 10πd

ENEM 2015 - 6. Uma empresa de telefonia celular possui duas antenas que ser˜ao
substitu´ıdas por uma nova, mais potente. As ´areas de cobertura das antenas que ser˜ao
substitu´ıdas s˜ao c´ırculos de raio 2 km, cujas circunferˆencias se tangenciam no ponto O,
como mostra a figura.

Resultados e Discuss˜oes

73

O ponto O indica a posi¸c˜ao da nova antena, e sua regi˜ao de cobertura ser´a um
c´ırculo cuja circunferˆencia tangenciar´a externamente as circunferˆencias das ´areas de co-
bertura menores. Com a instala¸c˜ao da nova antena, a medida da ´area de cobertura, em
quilˆometros quadrados, foi ampliada em

(A) 8 π

(B) 12 π

(C) 16 π

(D) 32 π

(E) 64 π

ENEM 2015 - 7. O propriet´ario de um parque aqu´atico deseja construir uma
piscina em suas dependˆencias. A figura representa a vista superior desta piscina, que ´e
formada por trˆes setores circulares idˆenticos, com ˆangulo central igual a 60°. O raio R
deve ser um n´umero natural.

O parque aqu´atico j´a conta com uma piscina em formato retangular com dimens˜oes

50m x 24m.
O propriet´ario quer que a ´area ocupada pela nova piscina seja menor que a ocupada pela
piscina j´a existente. Considere 3,0 como aproxima¸c˜ao para π.
O maior valor poss´ıvel para R, em metros, dever´a ser
(A) 16.

(D) 31.

(C) 29.

(B) 28.

(E) 49

ENEM 2016 - 8. Um senhor, pai de dois filhos, deseja comprar dois terrenos,
com ´areas de mesma medida, um para cada filho. Um dos terrenos visitados j´a est´a

Resultados e Discuss˜oes

74

demarcado e, embora n˜ao tenha um formato convencional (como se observa na figura B),
agradou ao filho mais velho e, por isso, foi comprado. O filho mais novo possui um projeto
arquitetˆonico de uma casa que quer construir, mas, para isso, precisa de um terreno na
forma retangular (como mostrado na Figura A) cujo comprimento seja 7 m maior do que
a largura.

Para satisfazer o filho mais novo, esse senhor precisa encontrar um terreno retangu-
lar cujas medidas, em metro, do comprimento e da largura sejam iguais, respectivamente,
a
(A) 7,5 e 14,5.

(D) 10,0 e 17,0.

(E) 13,5 e 20,5.

(C) 9,3 e 16,3.

(B) 9,0 e 16,0.

ENEM 2017 - 9. Um gar¸com precisa escolher uma bandeja
de base retangular para servir quatro ta¸cas de espumante que
precisam ser dispostas em uma ´unica fileira, paralela ao lado
maior da bandeja, e com suas bases totalmente apoiadas na
bandeja. A base e a borda superior das ta¸cas c´ırculos de raio
4 cm e 5 cm, respectivamente.
A bandeja a ser escolhida dever´a ter uma ´area m´ınima, em
cent´ımetro quadrado, igual a
(C) 304.
(B) 300.
(A) 192.

(D) 320.

(E) 400.

ENEM 2017 - 10. Viveiros de lagostas s˜ao constru´ıdos,
por cooperativas locais de pescadores, em formato de
primas reto-retangulares, fixados ao solo e com telas
flex´ıveis de mesma altura, capazes de suportar a cor-
ros˜ao marinha. Para cada viveiro a ser constru´ıdo, a
cooperativa utiliza integralmente 100 metros lineares
dessa tela, que ´e usada apenas nas laterais.
Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro,
para que a ´area da base do viveiro seja m´axima?
(A) 1 e 49
(D) 25 e 25

(B) 1 e 99
(E) 50 e 50

(C) 10 e 10

Resultados e Discuss˜oes

75

ENEM 2020 DIGITAL - 11. Uma empresa deseja construir um edif´ıcio residencial
de 12 pavimentos, num lote retangular de lados medindo 22 e 26 m. Em 3 dos lados
do lote ser˜ao constru´ıdos muros. A frente do pr´edio ser´a sobre o lado do lote de menor
comprimento. Sabe-se que em cada pavimento 32 m2 ser˜ao destinados `a ´area comum (hall
de entrada, elevadores e escada), e o restante da ´area ser´a destinado `as unidades habi-
tacionais. A legisla¸c˜ao vigente exige que pr´edios sejam constru´ıdos mantendo distˆancias
m´ınimas dos limites dos lotes onde se encontram. Em obediˆencia `a legisla¸c˜ao, o pr´edio
ficar´a 5 m afastado da rua onde ter´a sua entrada, 3 m de distˆancia do muro no fundo do
lote e 4 m de distˆancia dos muros nas laterais do lote, como mostra a figura.

A ´area total, em metro quadrado, destinada `as unidades habitacionais desse edif´ıcio

ser´a de

(A) 2 640.

(B) 3 024.

(C) 3 840.

(D) 6 480.

(E) 6 864.

As pr´oximas quest˜oes ficaram como exerc´ıcio:
ENEM 2020 DIGITAL - Um marceneiro visitou 5 madeireiras para comprar t´abuas
que lhe permitissem construir 5 prateleiras de formato retangular, de dimens˜oes iguais a
30 cm de largura por 120 cm de comprimento cada, tendo como objetivo minimizar a
sobra de madeira, podendo, para isso, fazer qualquer tipo de emenda. As dimens˜oes das
t´abuas encontradas nas madeireiras est˜ao descritas no quadro.

Em qual madeireira o marceneiro deve comprar as t´abuas para atingir seu objetivo?

Resultados e Discuss˜oes

76

(A) I

(B) II

(C) III

(D) IV

(E) V

ENEM 2015 - O Esquema I mostra a configura¸c˜ao de uma quadra de basquete.

Os trap´ezios em cinza, chamados de garraf˜oes, correspondem a ´areas restritivas.

Visando atender as orienta¸c˜oes do Comitˆe Central da Federa¸c˜ao Internacional de
Basquete (Fiba) em 2010, que unificou as marca¸c˜oes das diversas ligas, foi prevista uma
modifica¸c˜ao nos garraf˜oes das quadras, que passariam a ser retˆangulos, como mostra o
Esquema II.

Ap´os executadas as modifica¸c˜oes previstas, houve uma altera¸c˜ao na ´area ocupada

por cada garraf˜ao, que corresponde a um(a)
(A) aumento de 5 800 cm².
(C) aumento de 214 600 cm².
(E) diminui¸c˜ao de 272 600 cm².

(B) aumento de 75 400 cm².
(D) diminui¸c˜ao de 63 800 cm².

ENEM 2013 -Para o reflorestamento de uma ´area, deve-se cercar totalmente, com

tela, os lados de um terreno, exceto o lado margeado pelo rio, conforme a figura.

Resultados e Discuss˜oes

77

Cada rolo de tela que ser´a comprado para confec¸c˜ao da cerca cont´em 48 metros de

comprimento.
A quantidade m´ınima de rolos que deve ser comprada para cercar esse terreno ´e

(A) 6.

(B) 7.

(C) 8.

(D) 11.

(E) 12.

Nessa oficina, embora os estudantes n˜ao tenham se manifestado em todas as
quest˜oes que foram expostas, podemos salientar que houve mais participa¸c˜ao que na
oficina anterior, sendo poss´ıvel perceber, por exemplo, na quest˜ao 2, que alguns discentes
n˜ao associaram que seria necess´ario calcular o per´ımetro do terreno para poder atender as
restri¸c˜oes impostas pela prefeitura, mas, por outro lado, viram que precisariam calcular
a ´area de cada terreno.

No enunciado 3, um dos alunos, depois da pergunta sobre o que poder´ıamos fazer
para solucionar o problema, sugeriu que deveriam ser calculadas as ´areas dos triˆangulos
da parte clara da figura, posteriormente dos triˆangulos dos cantos e, finalmente, para se
obter as ´areas de cada regi˜ao da figura dos triˆangulos que seriam formados ao tra¸car os
segmentos BD e PQ, pois, segundo ele, era mais f´acil trabalhar com o c´alculo de ´area
de uma mesma figura geom´etrica, e ap´os sabermos as medidas, em metros quadrados,
das ´areas de cada regi˜ao, bastava multiplicar pelos seus respectivos valores de custos e
descobrir o valor necess´ario para confeccionar o vitral.

O que nos chamou aten¸c˜ao, na sugest˜ao que esse aluno deu, foi o fato da sua
resolu¸c˜ao seguir um caminho diferente da solu¸c˜ao trazida para apresenta¸c˜ao, mostrando
para eles que os problemas matem´aticos podem ter mais de uma maneira de se resolver,
semelhante a uma pessoa sair de casa e ir para escola, existem v´arias ruas que ela pode
utilizar para fazer esse percurso, mas ela n˜ao deve passar por cima das casas ao fazer
esse trajeto, da mesma forma ´e a matem´atica, o importante ´e n˜ao infringir suas regras,
independente do caminho que escolham.

Nas quest˜oes 4 e 5, alguns alunos demonstraram saber resolver parte das quest˜oes,
mas apresentaram dificuldades para chegar `a solu¸c˜ao por n˜ao se lembrarem de uma ou
outra informa¸c˜ao como, por exemplo, a forma de calcular o per´ımetro da circunferˆencia.
No enunciado 7, enquanto l´ıamos a pergunta, o setor circular foi associado a uma

fatia de pizza, pois a figura que o representava s´o foi apresentada no slide posterior.

Ap´os entenderem o que precisaria ser feito para encontrar a solu¸c˜ao, os educandos
relataram n˜ao saberem como calcular a ´area do setor circular. Com a d´uvida esclarecida,
conseguiram chegar ao seguinte resultado R < 28,3 que os deixou confusos, e entre os
valores 28 e 29, j´a que o raio precisaria ser o n´umero natural maior poss´ıvel e 28,3 passa
de 28, justificativa dada por eles quando perguntado o motivo da indecis˜ao. Mostrando
que inconscientemente eles simplesmente ignoraram o sinal menor que, fato que nos leva
a perceber a importˆancia dos detalhes.

Na quest˜ao 8, um dos estudantes falou que seria necess´ario calcular a ´area do ter-

Resultados e Discuss˜oes

78

reno do filho mais velho para poder saber qual seria a largura e o comprimento do terreno
do filho mais novo, mas, quando perguntado como se deveria fazer esse c´alculo, respondeu:
“pela ´area do triˆangulo”, n˜ao observando que a figura n˜ao formava um simples triˆangulo,
quando questionado, falou: “ Ah! ´E mesmo, ent˜ao, assim, n˜ao sei como encontrar a ´area
n˜ao”. Ent˜ao, ao perguntar se algu´em saberia responder, o silˆencio se instalou, devido a
isso, ap´os alguns segundos, resolvemos explicar a solu¸c˜ao.

No enunciado 11, um dos discentes disse que para resolvˆe-lo bastava calcular a
´area do retˆangulo do meio, isto ´e, o retˆangulo da figura que ficar´a ap´os serem atendidas
as exigˆencias da legisla¸c˜ao, depois era s´o multiplicar por 12, por´em, ele se esqueceu de
retirar a ´area comum de cada pavimento.

Como podemos perceber nessa oficina houve uma maior intera¸c˜ao dos alunos no
processo de resolu¸c˜ao das quest˜oes. Utilizando –se da did´atica freireana, conseguimos
aliar nossas explica¸c˜oes com as interpreta¸c˜oes que os discentes trouxeram, enfatizando
naturalmente a importˆancia do di´alogo e das experiˆencias vivenciadas pelos educandos no
dinamismo do ensino-aprendizagem.

3º oficina – As quest˜oes utilizadas sobre Volume e Planifica¸c˜ao de S´olidos Geom´etricos

foram:

ENEM 2010 - 1. Uma f´abrica produz barras de chocolates no formato de parale-
lep´ıpedos e de cubos, com o mesmo volume. As arestas da barra de chocolate no formato
de paralelep´ıpedos medem 3 cm de largura, 18 cm de comprimento e 4 cm de espessura.
Analisando as caracter´ısticas das figuras geom´etricas descritas, a medida das arestas dos
chocolates que tˆem o formato de cubo ´e igual a

(A) 5 cm.

(B) 6 cm.

(C) 12 cm.

(D) 24 cm

(E) 25 cm.

ENEM 2010 - 2. Em um casamento, os donos da festa serviam champanhe aos seus
convidados em ta¸cas com formato de um hemisf´erio (Figura 1), por´em um acidente na
cozinha culminou na quebra de grande parte desses recipientes. Para substituir as ta¸cas
quebradas, utilizou-se outro tipo com formato de cone (Figura 2). No entanto, os noivos
solicitaram que o volume de champanhe nos dois tipos de ta¸cas fosse igual.

Sabendo que a ta¸ca com o formato de hemisf´erio ´e servida completamente cheia, a

Resultados e Discuss˜oes

79

altura do volume de champanhe que deve ser colocado na outra ta¸ca, em cent´ımetros, ´e de

Considere: Vesf era = 4

3πR3 e Vcone = 1

3πR2h

(A) 1,33

(B) 6,00.

(C) 12,00.

(D) 56,52.

(E) 113,04.

ENEM 2012 - 3. Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender
caixas com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas est˜ao as planifica¸c˜oes dessas
caixas.

Quais ser˜ao os s´olidos geom´etricos que Maria obter´a a partir dessas planifica¸c˜oes?

(A) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirˆamide.
(B) Cone, prisma de base pentagonal e pirˆamide.
(C) Cone, tronco de pirˆamide e pirˆamide.
(D) Cilindro, tronco de pirˆamide e prisma.
(E) Cilindro, prisma e tronco de cone.

ENEM 2012 - 4. Alguns objetos, durante a sua fabrica¸c˜ao, necessitam passar por
um processo de resfriamento. Para que isso ocorra, uma f´abrica utiliza um tanque de
resfriamento, como mostrado na figura.

O que aconteceria com o n´ıvel da ´agua se coloc´assemos no tanque um objeto cujo

volume fosse de 2 400 cm3?
(A) O n´ıvel subiria 0,2 cm, fazendo a ´agua ficar com 20,2 cm de altura.
(B) O n´ıvel subiria 1 cm, fazendo a ´agua ficar com 21 cm de altura.
(C) O n´ıvel subiria 2 cm, fazendo a ´agua ficar com 22 cm de altura.
(D) O n´ıvel subiria 8 cm, fazendo a ´agua transbordar.

Resultados e Discuss˜oes

80

(E) O n´ıvel subiria 20 cm, fazendo a ´agua transbordar

ENEM 2014 - 5. Na alimenta¸c˜ao de gado de corte, o processo de cortar a forragem,
coloc´a-la no solo, compact´a-la e protegˆe-la com uma veda¸c˜ao denominam-se silagem. Os
silos mais comuns s˜ao os horizontais, cuja forma ´e a de um prisma reto trapezoidal,
conforme mostrado na figura.

Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento.
Para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura
do fundo. Ap´os a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo.

EMBRAPA. Gado de corte. Dispon´ıvel em: www.cnpgc.embrapa.br.
Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Ap´os a silagem, a quantidade m´axima de forragem que cabe no silo, em toneladas,

´e
(A) 110.

(B) 125.

(C) 130.

(D) 220.

(E) 260.

ENEM 2014 - 6. Um sinalizador de trˆansito tem o formato de um cone circular reto.
O sinalizador precisa ser revestido externamente com adesivos fluorescentes, desde sua
base (base do cone) at´e a metade de sua altura, para sinaliza¸c˜ao noturna. O respons´avel
pela coloca¸c˜ao do adesivo precisa fazer o corte do material de maneira que a forma do
adesivo corresponda exatamente `a parte da superf´ıcie lateral a ser revestida.
Qual dever´a ser a forma do adesivo?

Resultados e Discuss˜oes

81

ENEM 2019 - 7. Uma construtora pretende conectar um reservat´orio central (Rc)
em formato de um cilindro, com raio interno igual a 2 m e altura interna igual a 3,30 m,
a quatro reservat´orios cil´ındricos auxiliares (R1, R2, R3 e R4), os quais possuem raios
internos e alturas internas medindo 1,5 m.
As liga¸c˜oes entre o reservat´orio central e os auxiliares s˜ao feitas por canos cil´ındricos com
0,10 m de diˆametro interno e 20 m de comprimento, conectados pr´oximos `as bases de cada
reservat´orio. Na conex˜ao de cada um desses canos com o reservat´orio central h´a registros
que liberam ou interrompem o fluxo de ´agua.

No momento em que o reservat´orio central est´a cheio e os auxiliares est˜ao vazios, abrem-se
os quatro registros e, ap´os algum tempo, as alturas das colunas de ´agua nos reservat´orios
se igualam, assim que cessa o fluxo de ´agua entre eles, pelo princ´ıpio dos vasos comuni-
cantes.
A medida, em metro, das alturas das colunas de ´agua nos reservat´orios auxiliares, ap´os
cessar o fluxo de ´agua entre eles, ´e

Resultados e Discuss˜oes

82

(A) 1,44.

(B) 1,16.

(C) 1,10.

(D) 1,00.

(E) 0,95.

ENEM 2020 - 8. Num recipiente com a forma de paralelep´ıpedo
reto-retˆangulo, colocou-se ´agua at´e a altura de 8 cm e um ob-
jeto, que ficou flutuando na superf´ıcie da ´agua.
Para retirar o objeto de dentro do recipiente, a altura da co-
luna de ´agua deve ser de, pelo menos, 15 cm. Para a coluna
de ´agua chegar at´e essa altura, ´e necess´ario colocar dentro do
recipiente bolinhas de volume igual a 6 cm³ cada, que ficar˜ao
totalmente submersas.
O n´umero m´ınimo de bolinhas necess´arias para que se possa
retirar o objeto que flutua na ´agua, seguindo as instru¸c˜oes da-
das, ´e de
(A) 14.

(D) 30.

(C) 18.

(B) 16.

(E) 34.

As quest˜oes seguintes ficaram como exerc´ıcio:

ENEM 2010 - Alguns testes de preferˆencia por bebedouros de ´agua foram realizados
com bovinos, envolvendo trˆes tipos de bebedouros, de formatos e tamanhos diferentes. Os
bebedouros 1 e 2 tˆem a forma de um tronco de cone circular reto, de altura igual a 60
cm, e diˆametro da base superior igual a 120 cm e 60 cm, respectivamente. O bebedouro
3 ´e um semicilindro, com 30 cm de altura, 100 cm de comprimento e 60 cm de largura.
Os trˆes recipientes est˜ao ilustrados na figura.

Considerando que nenhum dos recipientes tenha tampa, qual das figuras a seguir

representa uma planifica¸c˜ao para o bebedouro 3?

Resultados e Discuss˜oes

83

ENEM 2015 - Para resolver o problema de abastecimento de ´agua foi decidida,
numa reuni˜ao do condom´ınio, a constru¸c˜ao de uma nova cisterna. A cisterna atual tem
formato cil´ındrico, com 3 m de altura e 2 m de diˆametro, e estimou-se que a nova cisterna
dever´a comportar 81 m3 de ´agua, mantendo o formato cil´ındrico e a altura da atual. Ap´os
a inaugura¸c˜ao da nova cisterna a antiga ser´a desativada. Utilize 3,0, como aproxima¸c˜ao
para π.
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna para atingir o volume desejado?
(A) 0,5

(D) 3,5

(C) 2,0

(B) 1,0

(E) 8,0

ENEM 2016 - Um petroleiro possui reservat´orio em formato de um paralelep´ıpedo
retangular com as dimens˜oes dadas por 60 m x 10 m de base e 10 m de altura. Com o
objetivo de minimizar o impacto ambiental de um eventual vazamento, esse reservat´orio
´e subdividido em trˆes compartimentos, A, B e C, de mesmo volume, por duas placas
de a¸co retangulares com dimens˜oes de 7 m de altura e 10 m de base, de modo que os
compartimentos s˜ao interligados, conforme a figura. Assim, caso haja rompimento no
casco do reservat´orio, apenas uma parte de sua carga vazar´a.

Resultados e Discuss˜oes

84

Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga

m´axima: ele sofre um acidente que ocasiona um furo no fundo do compartimento C.
Para fins de c´alculo, considere desprez´ıveis as espessuras das placas divis´orias. Ap´os o fim
do vazamento, o volume de petr´oleo derramado ter´a sido de
(A) 1,4 x 103m3

(D) 3,2 x 103m3

(C) 2,0 x 103m3

(B) 1,8 x 103m3

(E) 6,0 x 103m3

Um dos pontos a ser destacado nessa oficina foi na quest˜ao 1, quando perguntado
como poder´ıamos resolver o problema do enunciado, um aluno logo se manifestou dizendo
que primeiro dever´ıamos utilizar os dados fornecidos na quest˜ao para calcular o volume do
paralelep´ıpedo. Mas silenciou quando foi indagado sobre como prosseguir para encontrar
o valor da aresta do cubo. Ent˜ao outro educando falou: “basta substituir o resultado
obtido na f´ormula do cubo e resolver a conta.” Essa situa¸c˜ao nos possibilitou comentar
que n˜ao sabemos de tudo, entretanto, isso n˜ao significa que o que sabemos n˜ao possa
contribuir ou ajudar a solucionar um determinado problema, e, trabalhando juntos, a
aprendizagem torna-se mais rica e mais significativa.

Na quest˜ao 2, foi poss´ıvel fazer uma rela¸c˜ao entre hemisf´erio e a metade de uma
bola, mostrando que mesmo palavras incomuns podem ser representadas de forma mais
simples, facilitando o entendimento.

Talvez por n˜ao fazer parte do seu cotidiano, os alunos tenham demonstrado d´uvidas
em relacionar a planifica¸c˜ao do prisma de base pentagonal, e o nome desse s´olido, no
enunciado 3.

No 4º problema, os estudantes sabiam de forma intuitiva que o n´ıvel da ´agua

subiria, mas n˜ao sabiam como calcular a quantidade.

Planifica¸c˜ao de corpos redondos ou de partes destes nem sempre ´e algo que os
discentes assimilam com facilidade. Na quest˜ao 6, por exemplo, apresentaram indecis˜ao
ao escolher a alternativa que representava o adesivo adequado para revestir a superf´ıcie
lateral do cone, de forma a cobrir da sua base at´e a metade da sua altura, pois alguns
alunos achavam que a parte curva, deveria cobrir a parte inferior.

Essa oficina demonstrou a predominˆancia das d´uvidas que os estudantes apresen-
tavam em rela¸c˜ao `a planifica¸c˜ao e ao c´alculo de volume de alguns s´olidos, mostrando que
mesmo assuntos aparentemente simples, podem parecer complicados para pessoas que n˜ao

Resultados e Discuss˜oes

85

tiveram o pensamento geom´etrico bem trabalhado durante o ensino infantil e fundamental.

4º oficina – Foram trabalhadas as seguintes quest˜oes sobre Caracter´ısticas de Fi-
guras Geom´etricas, Semelhan¸ca de Figuras Geom´etricas, Teorema de Pit´agoras e Proje¸c˜ao
Ortogonal:

ENEM 2010 - 1. Em canteiros de obras de constru¸c˜ao civil ´e comum perceber
trabalhadores realizando medidas de comprimento e de ˆangulos e fazendo demarca¸c˜oes
por onde a obra deve come¸car ou se erguer. Em um desses canteiros foram feitas algumas
marcas no ch˜ao plano. Foi poss´ıvel perceber que, das seis estacas colocadas, trˆes eram
v´ertices de um triˆangulo retˆangulo e as outras trˆes eram os pontos m´edios dos lados desse
triˆangulo, conforme pode ser visto na figura, em que as estacas foram indicadas por letras.

A regi˜ao demarcada pelas estacas A, B, M e N deveria ser cal¸cada com concreto.

Nessas condi¸c˜oes, a ´area a ser cal¸cada corresponde
(A) `a mesma ´area do triˆangulo AMC.
(B) `a mesma ´area do triˆangulo BNC.
(C) `a metade da ´area formada pelo triˆangulo ABC.
(D) ao dobro da ´area do triˆangulo MNC.
(E) ao triplo da ´area do triˆangulo MNC.

ENEM 2011 - 2. A figura seguinte mostra um modelo de sombrinha muito usado

em pa´ıses orientais.
Esta figura ´e uma representa¸c˜ao de uma superf´ıcie de revolu¸c˜ao chamada de

(A) pirˆamide.
(B) semiesfera.
(C) cilindro.
(D) tronco de cone.
(E) cone.

ENEM 2013 - 3. Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, utiliza uma forma

no formato representado na figura.
Nela identifica-se a representa¸c˜ao de duas figuras geom´etricas tridimensionais.
Essas figuras s˜ao

Resultados e Discuss˜oes

86

(A) um tronco de cone e um cilindro.
(B) um cone e um cilindro.
(C) um tronco de pirˆamide e um cilindro.
(D) dois troncos de cone.
(E) dois cilindros.

ENEM 2013 - 4. O dono de um s´ıtio pretende colocar uma haste de sustenta¸c˜ao
para melhor firmar dois postes de comprimentos iguais a 6 m e 4 m. A figura representa
a situa¸c˜ao real na qual os postes s˜ao descritos pelos segmentos AC e BD e a haste ´e repre-
sentada pelo segmento EF, todos perpendiculares ao solo, que ´e indicado pelo segmento
de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de a¸co que ser˜ao instalados.

Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF?
(A) 1 m

(C) 2,4 m

(B) 2 m

(D) 3 m

√

6 m

(E) 2

ENEM 2014 - 5. Conforme regulamento da Agˆencia Nacional de Avia¸c˜ao Civil
(Anac), o passageiro que embarcar em vˆoo dom´estico poder´a transportar bagagem de
m˜ao, contudo a soma das dimens˜oes da bagagem (altura + comprimento + largura) n˜ao
pode ser superior a 115 cm.
A figura mostra a planifica¸c˜ao de uma caixa que tem a forma de um paralelep´ıpedo
retˆangulo.

O maior valor poss´ıvel para x, em cent´ımetros, para que a caixa permane¸ca dentro

dos padr˜oes permitidos pela Anac ´e
(C) 42.
(B) 33.
(A) 25.

(D) 45.

(E) 49.

Resultados e Discuss˜oes

87

ENEM 2015 - 6. Um pesquisador, ao explorar uma floresta, fotografou uma caneta
de 16,8 cm de comprimento ao lado de uma pegada. O comprimento da caneta (c), a
largura (L) e o comprimento (C) da pegada, na fotografia, est˜ao indicados no esquema.

A largura e o comprimento reais da pegada, em cent´ımetros, s˜ao, respectivamente,

iguais a
(A) 4,9 e 7,6.

(B) 8,6 e 9,8.

(C) 14,2 e 15,4.

(D) 26,4 e 40,8.

(E) 27,5 e 42,5.

ENEM 2016 - 7. A figura representa o globo terrestre e nela est˜ao marcados os
pontos A, B e C. Os pontos A e B est˜ao localizados sobre um mesmo paralelo, e os
pontos B e C, sobre um mesmo meridiano. ´E tra¸cado um caminho do ponto A at´e C,
pela superf´ıcie do globo, passando por B, de forma que o trecho de A at´e B se dˆe sobre
o paralelo que passa por A e B e, o trecho de B at´e C se dˆe sobre o meridiano que passa
por B e C. Considere que o plano α ´e paralelo `a linha do equador na figura.

A proje¸c˜ao ortogonal, no plano α, do caminho tra¸cado no globo pode ser repre-

sentada por

Resultados e Discuss˜oes

88

ENEM 2016 - 8. Os alunos de uma escola utilizaram
cadeiras iguais `as da figura para uma aula ao ar li-
vre. A professora, ao final da aula, solicitou que os
alunos fechassem as cadeiras para guard´a-las. Depois
de guardadas, os alunos fizeram um esbo¸co da vista
lateral da cadeira fechada.
Qual ´e o esbo¸co obtido pelos alunos?

ENEM 2017 - 9. Para decorar uma mesa de festa infantil, um chefe de cozinha
usar´a um mel˜ao esf´erico com diˆametro medindo 10 cm, o qual servir´a de suporte para
espetar diversos doces. Ele ir´a retirar uma calota esf´erica do mel˜ao, conforme ilustra a
figura, e, para garantir a estabilidade deste suporte, dificultando que o mel˜ao role sobre
a mesa, o chefe far´a o corte de modo que o raio r da se¸c˜ao circular de corte seja de pelo
menos 3 cm. Por outro lado, o chefe desejar´a dispor da maior ´area poss´ıvel da regi˜ao em
que ser˜ao afixados os doces.

Resultados e Discuss˜oes

89

Para atingir todos os seus objetivos, o chefe dever´a cortar a calota do mel˜ao numa

altura h, em cent´ımetro, igual a
91
(A) 5 −

(B) 10 −

√

√

91
2

(C) 1

(D) 4

(E) 5

ENEM 2019 - 10. Um grupo de pa´ıses criou uma institui¸c˜ao respons´avel por
organizar o Programa Internacional de Nivelamento de Estudos (PINE) com o objetivo
de melhorar os ´ındices mundiais de educa¸c˜ao. Em sua sede foi constru´ıda uma escultura
suspensa, com a logomarca oficial do programa, em trˆes dimens˜oes, que ´e formada por
suas iniciais, conforme mostrada na figura.

Essa escultura est´a suspensa por cabos de a¸co, de maneira que o espa¸camento
entre letras adjacentes ´e o mesmo, todas tˆem igual espessura e ficam dispostas em posi¸c˜ao
ortogonal ao solo, como ilustrado a seguir.

Ao meio-dia, com o sol a pino, as letras que formam essa escultura projetam

ortogonalmente suas sombras sobre o solo. A sombra projetada no solo ´e

Resultados e Discuss˜oes

90

ENEM 2020 - 11. No per´ıodo de fim de ano, o s´ındico de um condom´ınio resolveu
colocar, em um poste, uma ilumina¸c˜ao natalina em formato de cone, lembrando uma
´arvore de Natal, conforme as figuras 1 e 2.

A ´arvore dever´a ser feita colocando-se mangueiras de ilumina¸c˜ao, consideradas seg-
mentos de reta de mesmo comprimento, a partir de um ponto situado a 3 m de altura no
poste at´e um ponto de uma circunferˆencia de fixa¸c˜ao, no ch˜ao, de tal forma que esta fique
dividida em 20 arcos iguais. O poste est´a fixado no ponto C (centro da circunferˆencia)
perpendicularmente ao plano do ch˜ao.
Para economizar, ele utilizar´a mangueiras de ilumina¸c˜ao aproveitadas de anos anteriores,
que juntas totalizaram pouco mais de 100 m de comprimento, dos quais ele decide usar
exatamente 100 m e deixar o restante como reserva.
Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferˆencia dever´a ser de
(A) 4,00.

(D) 5,83.

(C) 5,00.

(B) 4,87.

(E) 6,26.

As pr´oximas quest˜oes ficaram como exerc´ıcio:
ENEM 2017 - Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembran¸ca de
um dos monumentos que visitou. Na base do objeto h´a informa¸c˜oes dizendo que se trata
de uma pe¸ca em escala 1 : 400, e que seu volume ´e de 25 cm3.
O volume do monumento original, em metro c´ubico, ´e de
(A) 100.

(E) 10 000.

(D) 6 250.

(C) 1 600.

(B) 400.

Resultados e Discuss˜oes

91

ENEM 2019 - Construir figuras de diversos tipos, apenas dobrando e cortando
papel, sem cola e sem tesoura, ´e a arte do origami (ori= dobrar; kami= papel), que tem
um significado altamente simb´olico no Jap˜ao. A base do origami ´e o conhecimento do
mundo por base do tato. Uma jovem resolveu construir um cisne usando a t´ecnica do
origami, utilizando uma folha de papel de 18 cm por 12 cm. Assim, come¸cou por dobrar
a folha conforme a figura.

√

Ap´os essa primeira dobradura, a medida do segmento AE ´e
22 cm.

(C) 12 cm.

3 cm.

(D) 6

(B) 6

√

√

5 cm.

(A) 2

√

(E) 12

2cm.

ENEM 2020 - Uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno ´e o Templo de Ku-
kulc´an, localizado na cidade de Chich´en Itz´a, no M´exico. Geometricamente, este templo
pode ser representado por um tronco reto de pirˆamide de base quadrada.
As quantidades de cada tipo de figura plana que formam esse tronco de pirˆamide s˜ao
(A) 2 quadrados e 4 retˆangulos.
(B) 1 retˆangulo e 4 triˆangulos is´osceles.
(C) 2 quadrados e 4 trap´ezios is´osceles.
(D) 1 quadrado, 3 retˆangulos e 2 trap´ezios retˆangulos.
(E) 2 retˆangulos, 2 quadrados e 2 trap´ezios retˆangulos.

ENEM 2020 DIGITAL - No projeto de uma nova m´aquina, um engenheiro enco-
mendou a um torneiro mecˆanico a fabrica¸c˜ao de uma pe¸ca, obtida a partir do recorte em
um cubo, como ilustrado na figura.

Resultados e Discuss˜oes

92

Para isso, o torneiro forneceu, juntamente com o desenho tridimensional da pe¸ca,
suas vistas frontal, lateral e superior, a partir das posi¸c˜oes indicadas na figura. Para faci-
litar o trabalho do torneiro, as arestas dos cortes que ficam ocultos nas trˆes vistas devem
ser representadas por segmentos tracejados, quando for o caso.
As vistas frontal, lateral e superior que melhor representam o desenho entregue ao tor-
neiro s˜ao

Alguns dos pontos not´aveis dessa oficina foram: primeiro na quest˜ao 1, que, por n˜ao
apresentar dados num´ericos, deixou os estudantes sem saber por onde come¸car, levando-
nos a refletir como, `as vezes, nos prendemos aos n´umeros.

No enunciado 3, os educandos demonstraram d´uvidas em rela¸c˜ao aos s´olidos que
formam a forma de bolo serem dois cilindros, dois troncos de cone ou um tronco de
cone e um cilindro, mas, ao compartilharem informa¸c˜oes, como o cilindro possui duas
bases (c´ırculos) idˆenticos, chegaram `a conclus˜ao que nenhum dos dois s´olidos poderiam
ser cilindros. Logo, entre as alternativas citadas, restava apenas a op¸c˜ao dois troncos de
cone. Novamente, tivemos um momento em que a troca de ideias foi crucial para que os
estudantes chegassem `a resolu¸c˜ao da quest˜ao.

Outra situa¸c˜ao ocorreu no enunciado 7, em que alguns alunos se apressaram para
escolherem uma alternativa e n˜ao atentaram ao fato de que os segmentos que seriam
projetados estavam contornando o globo terrestre e, por isso, sua proje¸c˜ao teria a forma
de uma curva e, pelo mesmo motivo, os pontos B e C n˜ao coincidiriam. Ent˜ao, para
que pudessem visualizar como ficaria a proje¸c˜ao dos segmentos, a solu¸c˜ao foi apresentada
atrav´es do GeoGebra. M´etodo que, segundo eles, ´e bastante interessante e facilitou o
entendimento.

Visualizar a proje¸c˜ao ortogonal de s´olidos ou objetos n˜ao ´e tarefa f´acil para algumas
pessoas, perceber que com diferentes pe¸cas pode-se gerar a mesma sombra, dependendo
da posi¸c˜ao que estas estejam, ou simplesmente imaginar como ficar´a a imagem quando a
luz tocar o objeto perpendicularmente, pode parecer coisa de outro mundo para alguns.

Resultados e Discuss˜oes

93

Algo notado, quando trabalhamos os problemas 8 e 10, mostrando- nos a importˆancia
desse tipo de quest˜ao.

Os educandos n˜ao perceberam que era poss´ıvel resolver as quest˜oes 9 e 11, uti-
lizando o teorema de Pit´agoras, tal informa¸c˜ao os fez compreender que a matem´atica
ensinada na escola pode ser aplicada para solucionar problemas do cotidiano.

5º oficina – Sobre: Propriedades da Reta Tangente, Raz˜oes Trigonom´etricas no
Triˆangulo Retˆangulo, Localiza¸c˜ao de Pontos, Gr´aficos e Figuras Geom´etricas no Plano
Cartesiano e Propriedades dos Pol´ıgonos, foram utilizadas as seguintes quest˜oes:

ENEM 2010 – 1. Uma metal´urgica recebeu uma encomenda para fabricar, em
grande quantidade, uma pe¸ca com o formato de um prisma reto com base triangular,
cujas dimens˜oes da base s˜ao 6 cm, 8 cm e 10 cm e cuja altura ´e 10 cm. Tal pe¸ca deve
ser vazada de tal maneira que a perfura¸c˜ao na forma de um cilindro circular reto seja
tangente `as suas faces laterais, conforme mostra a figura.

O raio da perfura¸c˜ao da pe¸ca ´e igual a
(A) 1 cm.

(B) 2 cm.

(C) 3 cm

(D) 4 cm

(E) 5 cm.

ENEM 2011 – 2. Para determinar a distˆancia de um barco at´e a praia, um nave-
gante utilizou o seguinte procedimento: a partir de um ponto A, mediu o ˆangulo visual
α fazendo mira em um ponto fixo P da praia. Mantendo o barco no mesmo sentido, ele
seguiu at´e um ponto B de modo que fosse poss´ıvel ver o mesmo ponto P da praia, no
entanto sob um ˆangulo visual 2α. A figura ilustra essa situa¸c˜ao:

Suponha que o navegante tenha medido o ˆangulo α = 30º e, ao chegar ao ponto B,
verificou que o barco havia percorrido a distˆancia AB = 2 000 m. Com base nesses dados

Resultados e Discuss˜oes

94

e mantendo a mesma trajet´oria, a menor distˆancia do barco at´e o ponto fixo P ser´a
(A) 1000 m

(D) 2000 m

(C) 2000

(B) 1000

(E) 2000

3 m

√

√

3 m

√
3
3 m

ENEM 2013 – 3. Durante uma aula de Matem´atica, o professor sugere aos alunos
que seja fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na lousa a
descri¸c˜ao de cinco conjuntos alg´ebricos, I, II, III, IV e V, como se segue:
I — ´e a circunferˆencia de equa¸c˜ao x2 + y2 = 9;
II — ´e a par´abola de equa¸c˜ao y = −x2 − 1, com x variando de -1 a 1;
III — ´e o quadrado formado pelos v´ertices (-2, 1), (-1, 1), (-1, 2) e (-2, 2);
IV — ´e o quadrado formado pelos v´ertices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2);
V — ´e o ponto (0, 0).
A seguir, o professor representa corretamente os cinco conjuntos sobre uma mesma malha
quadriculada, composta de quadrados com lados medindo uma unidade de comprimento,
cada, obtendo uma figura.
Qual destas figuras foi desenhada pelo professor?

Resultados e Discuss˜oes

95

ENEM 2013 – 4. Em um sistema de dutos, trˆes canos iguais, de raio externo 30
cm, s˜ao soldados entre si e colocados dentro de um cano de raio maior, de medida R. Para
posteriormente ter f´acil manuten¸c˜ao, ´e necess´ario haver uma distˆancia de 10 cm entre os
canos soldados e o cano de raio maior. Essa distˆancia ´e garantida por um espa¸cador de
metal, conforme a figura:

Utilize 1,7 como aproxima¸c˜ao para

√

3.

O valor de R, em cent´ımetros, ´e igual a
(B) 65,5.
(A) 64,0.

(C) 74,0.

(D) 81,0.

(E) 91,0.

ENEM 2015 – 5. Devido ao aumento do fluxo de passageiros, uma empresa de
transporte coletivo urbano est´a fazendo estudos para a implanta¸c˜ao de um novo ponto
de parada em uma determinada rota. A figura mostra o percurso, indicado pelas setas,
realizado por um ˆonibus nessa rota e a localiza¸c˜ao de dois de seus atuais pontos de parada,
representados por P e Q.

Os estudos indicam que o novo ponto T dever´a ser instalado, nesse percurso, entre
as paradas j´a existentes P e Q, de modo que as distˆancias percorridas pelo ˆonibus entre

Resultados e Discuss˜oes

96

os pontos P e T e entre os pontos T e Q sejam iguais.
De acordo com os dados, as coordenadas do novo ponto de parada s˜ao
(D) (440 ; 0).
(A) (290 ; 20).

(C) (410 ; 20).

(B) (410 ; 0).

(E) (440 ; 20).

ENEM 2017 – 6. A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas

representa cada vez mais preocupa¸c˜ao quando feito em vias urbanas.

Caminh˜ao entala em viaduto no Centro

Um caminh˜ao de grande porte entalou embaixo do viaduto no cruzamento das ave-
nidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, pr´oximo `a Ponte
de pedra, na capital. Esse ve´ıculo vinha de S˜ao Paulo para Porto Alegre e transportava
trˆes grandes tubos, conforme ilustrado na foto.

www.caminhoes-e-carretas.com. Acesso em: 21 maio 2012 (adaptado)

Dispon´ıvel em:

Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles
estejam em cima de uma carroceria cuja parte superior est´a a 1,30 m do solo. O desenho
representa a vista traseira do empilhamento dos canos.

Resultados e Discuss˜oes

97

A margem de seguran¸ca recomendada para que um ve´ıculo passe sob um viaduto ´e
que a altura total do ve´ıculo com a carga seja, no m´ınimo, 0,50 m menor do que a altura
do v˜ao do viaduto.
Considere 1,7 como aproxima¸c˜ao para
Qual deveria ser a altura m´ınima do viaduto, em metro, para que esse caminh˜ao pudesse
passar com seguran¸ca sob seu v˜ao?
(C) 3,70
(B) 3,52
(A) 2,82

(D) 4,02

(E) 4,20

√

3.

ENEM 2018 – 7. Para decorar um cilindro circular reto ser´a usada uma faixa
retangular de papel transparente, na qual est´a desenhada em negrito uma diagonal que
forma 30º com a borda inferior. O raio da base do cilindro mede 6
π cm, e ao enrolar a
faixa obt´em-se uma linha em formato de h´elice, como na figura.

O valor da medida da altura do cilindro, em cent´ımetro, ´e
C) 4
A)36

D) 36

√
3

B) 24

E) 72

√

√

3

3

ENEM 2020 – 8. Azulejo designa pe¸ca de cerˆamica vitrificada e/ou esmaltada
usada, sobretudo, no revestimento de paredes. A origem das t´ecnicas de fabrica¸c˜ao de
azulejos ´e oriental, mas sua expans˜ao pela Europa traz consigo uma diversifica¸c˜ao de
estilos, padr˜oes e usos, que podem ser decorativos, utilit´arios e arquitetˆonicos.

Dispon´ıvel em: www.itaucultural.org.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

Azulejos no formato de oct´ogonos regulares ser˜ao utilizados para cobrir um painel

retangular conforme ilustrado na figura.

Entre os oct´ogonos e na borda lateral dessa ´area, ser´a necess´aria a coloca¸c˜ao de
15 azulejos de outros formatos para preencher os 15 espa¸cos em branco do painel. Uma

Resultados e Discuss˜oes

98

loja oferece azulejos nos seguintes formatos:
1 – Triˆangulo retˆangulo is´osceles;
2 – Triˆangulo equil´atero;
3 – Quadrado.
Os azulejos necess´arios para o devido preenchimento das ´areas em branco desse painel s˜ao
os de formato
(A) 1.

(D) 1 e 3.

(C) 1 e 2.

(E) 2 e 3.

(B) 3.

ENEM 2020 – 9. Pergolado ´e o nome que se d´a a um tipo de cobertura projetada
por arquitetos, comumente em pra¸cas e jardins, para criar um ambiente para pessoas ou
plantas, no qual h´a uma quebra da quantidade de luz, dependendo da posi¸c˜ao do sol.
´E feito como um estrado de vigas iguais, postas paralelas e perfeitamente em fila, como
ilustra a figura.

Um arquiteto projeta um pergolado com v˜aos de 30 cm de distˆancia entre suas
vigas, de modo que, no solst´ıcio de ver˜ao, a trajet´oria do sol durante o dia seja realizada
num plano perpendicular `a dire¸c˜ao das vigas, e que o sol da tarde, no momento em que
seus raios fizerem 30° com a posi¸c˜ao a pino, gere a metade da luz que passa no pergolado
ao meio-dia.
Para atender `a proposta do projeto elaborado pelo arquiteto, as vigas do pergolado devem
ser constru´ıdas de maneira que a altura, em cent´ımetro, seja a mais pr´oxima poss´ıvel de
(A) 9.

(D) 52.

(C) 26.

(B) 15.

(E) 60.

Ap´os a oficina, o link da avalia¸c˜ao de desempenho foi disponibilizado e, por isso,

n˜ao foram deixadas quest˜oes como exerc´ıcio.

Uma das partes relevantes dessa oficina foi o enunciado 1. Inicialmente os alunos
confundiram o comando da quest˜ao e acharam que ela pedia para calcular o volume
do prisma, e logo foram dizendo que primeiro calculariam a ´area do triˆangulo da base

Resultados e Discuss˜oes

99

do prisma. Ent˜ao, quando perguntados de que forma o c´alculo dessa ´area ajudaria a
encontrarmos a medida do raio do cilindro, com ar de surpresa disseram: “ah! ´E s´o o raio?
Assim, complica, pois os ´unicos dados fornecidos s˜ao os do prisma.” Depois de um breve
silˆencio, falei: “os ´unicos valores num´ericos s˜ao do prisma, mas temos outras informa¸c˜oes
que podem nos ajudar a encontrar a medida do raio, como o fato da circunferˆencia da base
do cilindro tocar os lados do triˆangulo, isto ´e, ser tangente a eles, e atrav´es de algumas de
suas propriedades ´e poss´ıvel resolvermos o problema.” Mostrando a proje¸c˜ao ortogonal da
parte superior da figura, as propriedades foram sendo citadas, formando um elo entre a
imagem e o que estava sendo dito. Assim, ap´os dar a explica¸c˜ao inicial, eles continuaram
o caminho e conseguimos chegar a uma solu¸c˜ao. Neste momento, um dos estudantes
declarou que gostou da quest˜ao e achou sua resolu¸c˜ao interessante.

Na quest˜ao 2, os alunos n˜ao imaginaram que poderiam usar as raz˜oes trigo-

nom´etricas no processo da resolu¸c˜ao do problema.

Os discentes acharam interessante ver cada conjunto alg´ebrico, do enunciado 3,
sendo formado pelo GeoGebra, ficando mais clara a representa¸c˜ao de cada um e conse-
quentemente qual seria a alternativa correta.

Na quest˜ao 4, um dos estudantes falou que resolvˆe-la-ia da seguinte forma, como
o raio do cano menor ´e 30 cm, o diˆametro ´e 60 cm e ser´a necess´ario uma distˆancia de 10
cm entre os canos menores e o maior, somando o diˆametro com essa distˆancia tem-se 70
cm, faltando poucos cent´ımetros para se obter a medida do raio do cano maior e por isso
marcaria a alternativa cujo valor ´e 74 cm.

Continuando a conversa, foi poss´ıvel falarmos da importˆancia da aten¸c˜ao e ob-
serva¸c˜ao aos detalhes, al´em dos motivos de saber provar o porquˆe tal resposta ´e a correta,
pois esses pormenores podem ser o diferencial em diversas situa¸c˜oes.

Os educandos resolveram uma parte do problema 5, se perderam um pouco na
hora de definir as coordenadas, pois verificaram a distˆancia entre P e Q e a dividiram por
dois, mas, no momento de determinar qual era o par ordenado, ficaram confusos.

Espelhando-se pela quest˜ao 4 alguns discentes relataram a seguinte sequˆencia
de c´alculos necess´arios para resolu¸c˜ao do problema 6: c´alculo da altura do triˆangulo
equil´atero cujos v´ertices s˜ao os centros das circunferˆencias e os pontos m´edios dos seus
lados s˜ao os de tangˆencia, depois soma-se da altura do triˆangulo, a medida de seguran¸ca,
os raios e a altura da carroceria.

Inicialmente, os estudantes n˜ao entenderam nem mesmo o comando do enunciado
9, algo que foi sanado atrav´es do GeoGebra, quando as vigas e os raios solares foram
representados, respectivamente, por retˆangulos e vetores. Ap´os a quest˜ao ser interpretada,
um dos educandos se pronunciou dizendo que era poss´ıvel resolver usando uma das raz˜oes
trigonom´etricas.

Trabalhar com oficinas n˜ao ´e uma estrat´egia pedag´ogica nova, mas implement´a-las
a um novo sistema de ensino para o qual n˜ao est´avamos acostumados, fazendo parce-

Resultados e Discuss˜oes

100

ria entre o universo freireano e aplicativos como o GeoGebra foi desafiador e, ao mesmo
tempo, uma grande aprendizagem, pois o espa¸co escolar ´e sempre terreno frut´ıfero para
trocas de experiˆencias entre professor e aluno. Cada um traz para a aula um acumulado
de conhecimentos que s˜ao partilhados por meio das intera¸c˜oes fomentadas, cada qual con-
tribuindo para um momento de aprendizagem pautado na valoriza¸c˜ao de cada indiv´ıduo
envolvido no processo.

Refletir a pr´atica do ensino de geometria, de acordo com as ideias do grande
educador Paulo Freire, fez com que pud´essemos transferir a matem´atica tida como uma
disciplina dif´ıcil por muitos para uma realidade mais pr´oxima da vivˆencia de cada aluno.
Sabemos que precisamos valorizar as experiˆencias de cada ser envolvido em um processo
de ensino e aprendizagem e, durante as oficinas cada intera¸c˜ao dos participantes, elas
foram levadas em considera¸c˜ao.

Educar significa tamb´em saber escutar o outro e entender que cada pessoa envol-
vida nesse dinamismo tem contribui¸c˜oes importantes para oferecer. Ent˜ao, na mesma
propor¸c˜ao que ensinamos algo, tamb´em aprendemos algo com nossos alunos. Essa rela¸c˜ao
´e constru´ıda a cada instante que compartilhamos nossos saberes, e cabe ao educador
valorizar cada intera¸c˜ao manifestada no espa¸co escolar.

Assim, permitir que o estudante se posicione, tendo vez, voz e a oportunidade
de ensinar, al´em de aprender, s˜ao ideias defendidas por Freire e corroboradas na fala do
professor Geraldo Perez em entrevista a Forner (2005 p.125):

Paulo Freire insistia que vocˆe pode aprender com os alunos e podemos
verificar que isso realmente acontece, ´e s´o prestar aten¸c˜ao naquilo que
o aluno fala ou na forma que vocˆe conduz a sua aula, vocˆe come¸ca a
permitir que o aluno se manifeste dentro da sala de aula, dessa forma
vocˆe come¸ca a aprender com o aluno, assim o aluno passa a ter vez
dentro da sala de aula, ele pode se manifestar, opinar, ter uma opini˜ao
contr´aria `a do professor, pode inclusive duvidar do professor, essas eram
palavras m´agicas do Paulo Freire.

Portanto, fazer essa abertura e instigar os alunos a se pronunciarem sobre o
conte´udo que est´a sendo trabalhado, atrav´es do di´alogo, torna a aula uma aprendiza-
gem m´utua. Dessa forma, podemos dizer que esse estudo foi bastante engrandecedor e
gratificante, algo que notamos nos seguintes depoimentos de alguns educandos:

Aluna A: “Eu gostei bastante das aulas do ENEM. Eu tenho bastante dificuldade
com matem´atica e a senhora sempre tem paciˆencia comigo, sempre faz o poss´ıvel para
tornar as aulas mais did´aticas, os slides s˜ao bem dinˆamicos, pois por ser uma mat´eria
complexa `as vezes algumas pessoas tem uma certa dificuldade e a senhora sempre traz os
assuntos simplificados para tornar mais simples o aprendizado.”

Aluno B: “As aulas s˜ao bastante atraentes desde o in´ıcio at´e o fim, pois a forma
em que ´e falado e debatido, mostrando os conte´udos com muita clareza e muito bem
explicado todas as inc´ognitas que tem em cada conte´udo fazendo com que n˜ao desviamos

Resultados e Discuss˜oes

101

nossa aten¸c˜ao para nenhum lugar, sendo assim facilitando o aprendizado.”

Aluna C: “Eu gosto muito das aulas, sem falar que a senhora explica muito bem a

disciplina, quem realmente quer e presta aten¸c˜ao na aula aprende de verdade.”

Aluno D: “Eu gostava do fato de fazer algumas atividades em sala, assim tirava
d´uvidas, e n˜ao ficava tudo pra depois, mas n˜ao sei muito o que falar, dava pra aprender,
s˜ao aulas bem explicadas.”

Aluna E: “A forma que a senhora explica detalhadamente eu acho muito boa,
quando eu n˜ao entendo ´e mais quando tenho que fazer alguma coisa aqui em casa, a´ı
acabo perdendo um pouco da explica¸c˜ao.”

Vislumbramos, ent˜ao, como foram ricos e significativos os momentos compartilha-
dos nessas oficinas para estes estudantes e, portanto, n˜ao podemos deixar de consider´a-los
nas nossas an´alises dos resultados, pois averiguar apenas a avalia¸c˜ao de desempenho n˜ao
seria suficiente para um resultado justo, j´a que isto se assemelharia a uma avalia¸c˜ao so-
mativa que utiliza apenas uma prova, como instrumento para quantificar o conhecimento
dos alunos, sem considerar os demais processos do ensino e aprendizagem que foram de-
senvolvidos.

Embora os estudantes passem constantemente durante sua vida escolar, e at´e
mesmo fora dela, por avalia¸c˜oes de car´ater somativo como o ENEM, ou ainda como
os exames de vestibular e provas de concursos p´ublicos que tˆem como objetivo principal
classificar o candidato para o ingresso em um curso superior ou um cargo p´ublico, o intuito
desse trabalho n˜ao ´e classificar os educandos que participaram do programa, ´e verificar a
efic´acia da metodologia utilizada.

Assim, as an´alises feitas em rela¸c˜ao ao resultado foram: se houve progresso, ainda
que pequeno, em rela¸c˜ao a quantidade de quest˜oes acertadas e em rela¸c˜ao aos mesmos
assuntos contidos em ambas as avalia¸c˜oes cujos alunos erraram na primeira e acertaram
na segunda, al´em da percep¸c˜ao do desenvolvimento dos estudantes durante os di´alogos
sobre as quest˜oes, procurando aliar as avalia¸c˜oes: formativa e somativa para obter um
resultado mais palp´avel. Conforme destaca Paix˜ao (2016, p. 7)

(...) Em ambientes em que o processo avaliativo segue seu curso ideal,
com a avalia¸c˜ao formativa e a somativa trabalhando conjuntamente em
prol da aprendizagem (...) o que se vˆe ´e uma parceria entre professor
e aluno, que faz a avalia¸c˜ao deixar de ser uma prova comprobat´oria e
passe a ser um instrumento para verifica¸c˜ao do progresso.

Assim, para melhor visualiza¸c˜ao da nossa an´alise dos resultados, seguem os gr´aficos:

Resultados e Discuss˜oes

102

Figura 4.1 Gr´afico - Em rela¸c˜ao `a quantidade de quest˜oes acertadas

Figura 4.2 Gr´afico - Em rela¸c˜ao `a quantidade de alunos que acertaram a quest˜ao na 1º e 2º avalia¸c˜ao

Fonte: autoria pr´opria

Fonte: autoria pr´opria

Da´ı, com base nos gr´aficos e considerando a evolu¸c˜ao de alguns alunos nas dis-
cuss˜oes sobre as quest˜oes, podemos dizer que o resultado foi favor´avel ainda que n˜ao seja
o ideal. Contudo, vale ressaltar que nem sempre as oficinas contaram com a participa¸c˜ao
de todos os alunos que aceitaram o convite, algumas vezes, menos de um ter¸co dos es-
tudantes estavam presentes, al´em de que, `as vezes, era poss´ıvel perceber que nem todos
tinham um ambiente adequado para estudar, livre de distra¸c˜oes, nem os equipamentos
ou recursos necess´arios como uma boa internet, tablet ou notebook. Enfim, todos es-
ses fatores contribu´ıram para os resultados n˜ao serem t˜ao expressivos, mas ainda assim
´e poss´ıvel notar que houve melhoria, que talvez, em circunstˆancias mais favor´aveis, as
oficinas pudessem apresentar o resultado almejado.

Todavia, apesar de todos os contratempos, podemos dizer com essa investiga¸c˜ao
que utilizar a pedagogia freireana juntamente com as quest˜oes do ENEM para estimular os
alunos a participarem das aulas, atrav´es do di´alogo, na constru¸c˜ao do seu conhecimento,
valorizando os seus pensamentos e sua linguagem, dando-lhes oportunidade de serem
ouvidos, ´e um m´etodo exitoso e desafiante, tanto para o educando quanto para o educador,
tornando esse momento uma experiˆencia enriquecedora para ambas as partes.

103

Cap´ıtulo 5

Considera¸c˜oes Finais

Iniciamos esta pesquisa buscando desenvolver uma ferramenta ´util e aplic´avel para
auxiliar os professores que procuram novas metodologias, que chamem a aten¸c˜ao dos seus
alunos e melhorem sua aprendizagem. Algo que n˜ao tivesse um alto custo ou demandasse
muito esfor¸co, algo que ajudasse os discentes a perceberem que para o processo ensino-
aprendizagem realmente acontecer, ´e necess´aria a sua participa¸c˜ao ativa.

Nesse sentido o processo de resolu¸c˜ao de quest˜oes se configurou como um caminho
vi´avel e frut´ıfero para potencializar o ensino de matem´atica, mais especificamente o de
geometria. Mas a inten¸c˜ao, como j´a mencionada, n˜ao ´e permanecer com o ensino tradi-
cional, ´e trazer um diferencial, algo que torne o aprendizado significativo, dentro dessa
perspectiva. Pesquisar e trabalhar com as ideias de Paulo Freire que prega uma pedagogia
dial´ogica, a valoriza¸c˜ao da linguagem e da bagagem cultural dos educandos, que professor
e aluno podem aprender e se desenvolver juntos, pois ambos s˜ao seres inacabados, entre
outros aspectos que demonstram a amorosidade, o humanismo e o otimismo, deste educa-
dor, pela educa¸c˜ao e como ele acreditava que a educa¸c˜ao pode transformar positivamente
a sociedade e o mundo, foi uma experiˆencia bastante proveitosa.

Utilizar, nesse processo de resolu¸c˜ao de problemas, as quest˜oes de geometria do
ENEM, fortaleceu ainda mais esse instrumento que busc´avamos desenvolver, pois, di-
ferente das demais avalia¸c˜oes externas, o ENEM d´a maior aten¸c˜ao ao desempenho dos
estudantes quando se trata das competˆencias, tendo um car´ater multifocal, al´em de trazer
na sua contextualiza¸c˜ao not´ıcias e fatos do cotidiano, dando um significado mais v´ıvido
para os alunos, bem como por ser considerado um dos principais meios de acesso ao en-
sino superior, n˜ao apenas como porta de entrada, mas tamb´em garantindo a permanˆencia
do educando em faculdades particulares atrav´es de programas como PROUNI, tudo isso
mostra a sua relevˆancia na constru¸c˜ao das oficinas.

Compartilhar saberes durante as discuss˜oes das oficinas foram momentos desafi-
antes e enriquecedores, pois, por um lado, estimular a participa¸c˜ao dos alunos, mesmo
quando o assunto trabalhado n˜ao envolve um contexto significativo para eles, dentro do
sistema de aulas remotas, n˜ao ´e exatamente uma tarefa f´acil, mas, por outro, quando

Considera¸c˜oes Finais

104

o di´alogo ´e estabelecido, nossos horizontes s˜ao ampliados, pois, ao se permitir ouvir os
alunos, passamos a enxergar o universo deles e visualizar um mesmo objeto por diferentes
perspectivas, tornando essa troca de experiˆencias em uma aprendizagem m´utua.

Por tudo que j´a foi mencionado, consideramos que nosso trabalho traz algumas
reflex˜oes sobre a pr´atica pedag´ogica e uma ferramenta que, se bem desenvolvida, po-
der´a contribuir bastante para uma educa¸c˜ao libertadora, tornando sua leitura valiosa e
recomend´avel.

105

Referˆencias Bibliogr´aficas

[1] ALTENHOFEN, M. E. Atividades contextualizadas nas aulas de ma-
tem´atica para a forma¸c˜ao de um cidad˜ao cr´ıtico.. 2008. 108 p. Disserta¸c˜ao
(Mestrado em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica). Programa de P´os-Gradua¸c˜ao
em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio
Grande do Sul - PUCRS. Porto Alegre, 2008.

[2] ANDRADE, S. Ensino-Aprendizagem de Matem´atica via Resolu¸c˜ao, Ex-
plora¸c˜ao, Codifica¸c˜ao e Descodifica¸c˜ao de Problemas e a Multicontextua-
lidade da Sala de Aula.. Disserta¸c˜ao de Mestrado, UNESP-Rio Claro, S˜ao Paulo,
1998.

[3] BARRETO, R. C. S. A matem´atica na constitui¸c˜ao de um curr´ıculo inte-
grado: possibilidades e desafios para o Ensino M´edio e a educa¸c˜ao profis-
sional de jovens e adultos.. 2013. 151 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao).
Universidade Federal Do Esp´ırito Santo – Centro De Educa¸c˜ao. Vit´oria, 2013.

[4] CAETANO, J. J. Forma¸c˜ao de professores de Matem´atica: uma perspectiva
freireana.. S˜ao Paulo, 2004. Tese de Doutorado. Pontif´ıcia Universidade Cat´olica
de S˜ao Paulo- PUC-SP, 2004.

[5] FAUSTINO, A. C. ”Como vocˆe chegou a esse resultado?”: o di´alogo nas
aulas de matem´atica dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Rio Claro,
2018. 232 p. Tese (doutorado) - Universidade Estadual Paulista (Unesp), Instituto
de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas, Rio Claro. 2018.

[6] FERREIRA, C.R. Modelagem Matem´atica

Educa¸c˜ao Ma-
tem´atica:contribui¸c˜oes e desafios `a forma¸c˜ao continuada de professores
na modalidade Educa¸c˜ao a Distˆancia online. Ponta Grossa/PR, 2010.
Disserta¸c˜ao de Mestrado. Universidade Estadual de Ponta Grossa – Educa¸c˜ao.
100p. 2010.

na

[7] FORNER, R. Paulo Freire e Educa¸c˜ao Matem´atica:

reflexos sobre a
forma¸c˜ao do professor. 2005. 193 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) – Pon-
tif´ıcia Universidade Cat´olica de Campinas, Campinas, S˜ao Paulo. 2005.

[8] FRANKENSTEIN, M. Educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica: uma aplica¸c˜ao da epistemo-
logia de Paulo Freire.In BICUDO, M. A. V. (Org.). Educa¸c˜ao Matem´atica. 2ª
edi¸c˜ao [1ª ed. s/d]. S˜ao Paulo, Ed. Centauro. Pp. 101-140. 2005.

Referˆencias Bibliogr´aficas

106

[9] FREIRE, A. M. A. Paulo Freire: sua Vida, sua Obra. I Encontro Nacional de

Educa¸c˜ao de Jovens e Adultos – ENEJA: Recife/PE, 1998.

[10] FREIRE, P. Educa¸c˜ao como Pr´atica da Liberdade. Rio de Janeiro, Paz e Terra,

1967, 157 p.

[11] FREIRE, P. A importˆancia do ato de ler: em trˆes artigos que se comple-
tam. S˜ao Paulo: Autores Associados: Cortez, 1989. (Cole¸c˜ao polˆemicas do nosso
tempo; 4).

[12] FREIRE, P. Conscientiza¸c˜ao: Teoria e pr´atica da liberta¸c˜ao: Uma in-
trodu¸c˜ao ao pensamento de Paulo Freire. S˜ao Paulo: Cortez & Moraes, 1979.
53p.

[13] FREIRE, P. Extens˜ao ou comunica¸c˜ao? 8ª ed. Rio de Janeiro, Paz e Terra,

1983. 93 p.

[14] FREIRE, P. Pedagogia do Oprimido. 23ª ed. Paz e Terra: Rio de Janeiro, 1987,

107 p.

[15] FREIRE, P. A Educa¸c˜ao na Cidade. S˜ao Paulo: Cortez, 1991, p. 144.

[16] FREIRE, P. Pedagogia da Esperan¸ca. Um reencontro com a Pedagogia do

Oprimido. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992. 127p.

[17] FREIRE, P. Pedagogia da Autonomia: saberes necess´arios `a pr´atica edu-

cativa. S˜ao Paulo: Paz e Terra, 1996. 54p.

[18] FREIRE, P. Professora sim tia n˜ao: cartas a quem ousa ensinar. S˜ao Paulo:

Olho D´ ´Agua, 1997. 84p.

[19] FREIRE, P. Pol´ıtica e educa¸c˜ao: ensaios. 6ª ed. S˜ao Paulo: Cortez, (Org. e

notas de Ana Maria Ara´ujo Freire). 2001.

[20] GADOTTI, M. (Org.) Paulo Freire: uma bibliografia.S˜ao Paulo: Cortez, 1996.

[21] LINS, M. J. Educa¸c˜ao Banc´aria: uma Quest˜ao Filos´ofica de Aprendizagem. Re-

vista Educa¸c˜ao e Cultura Contemporˆanea,v. 8, n. 16, p. 1-12, 2011.

[22] LORENZATO, S. Para aprender Matem´atica. 2ª edi¸c˜ao. Campinas, SP: Autores

Associados, cole¸c˜ao forma¸c˜ao de professores. 2008.

[23] PACHECO, M. S. Geometria Plana e Inclus˜ao Digital: uma experiˆencia
a partir do cotidiano dos alunos EJA. 2009. 121 p. Disserta¸c˜ao (Mestrado
em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica). Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio
Grande do Sul. Porto Alegre, 2009.

[24] SANTOS, B. P. A etnomatem´atica e suas possibilidades pedag´ogicas: al-
gumas indica¸c˜oes pautadas numa professora e em seus alunos e alunas de
5ª s´erie. 2002. Disserta¸c˜ao de mestrado. Universidade de S˜ao Paulo/USP. 2002.

[25] SANTOS, B. P. Paulo Freire e Ubiratan D´Ambr´osio: contribui¸c˜oes para
a forma¸c˜ao do professor de matem´atica no Brasil. S˜ao Paulo, 2007. Tese
de Doutorado. Faculdade de Educa¸c˜ao da Universidade de S˜ao Paulo – Educa¸c˜ao.
444p. 2007.

Referˆencias Bibliogr´aficas

107

[26] SKOVSMOSE, O. Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica: A Quest˜ao da Demo-
cracia. Campinas, SP: Papirus. Cole¸c˜ao Perspectivas em Educa¸c˜ao Matem´atica,
SBEM, 2013.160 p.

[27] TERUZZI, A.E. Ensino da Matem´atica e a Pedagogia de Paulo Freire: pon-
tos de contatos e consonˆancias. XXIII Encontro Brasileiro de Estudantes de P´os-
Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica Tema: Pesquisa em Educa¸c˜ao Matem´atica:
Perspectivas Curriculares, ´Etica e Compromisso Social UNICSUL - Campus An´alia
Franco, S˜ao Paulo – SP. 2019.

[28] ANDRADE, D. F. de; TAVARES, H. R.; VALLE, R. da C. Teoria da Resposta

ao Item:conceitos e aplica¸c˜oes. ABE, S˜ao Paulo, 2000.

[29] BARBOSA, L. C. de M.; VIEIRA, L. F. Avalia¸c˜oes Externas estaduais: poss´ıveis
implica¸c˜oes para o trabalho docente. Revista e-Curriculum, S˜ao Paulo, n.11 v.02
ago. 2013.

[30] BARROS, A. S. X. Vestibular e Enem: um debate contemporˆaneo. Revista En-
saio: Avalia¸c˜ao e Pol´ıticas P´ublicas em Educa¸c˜ao, Rio de Janeiro, v. 22, n.
85, p. 1057-1090, out./dez. 2014.

[31] BLASIS, E.; FALSARELLA, A. M.; ALAVARSE, O. M. Avalia¸c˜ao e Aprendi-
zagem: Avalia¸c˜oes externas: perspectivas para a a¸c˜ao pedag´ogica e a
gest˜ao do ensino. Coordena¸c˜ao Eloisa de Blasis, Patr´ıcia Mota Guedes. – S˜ao
Paulo: CENPEC: Funda¸c˜ao Ita´u Social, 2013, 48p.

[32] BRASIL. Lei nº

de

20 de dezembro de

belece
http://portal.mec.gov.br/seesp/arquivos/pdf/ldb.pdf. Acesso em: 30 abr. 2021.

nacional. Dispon´ıvel

diretrizes

educa¸c˜ao

bases

da

as

1996. Esta-
em:

9.394,
e

[33] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Edu-
cacionais An´ısio Teixeira – INEP. Portaria MEC nº 438, de 28 de maio
de 1998. Institui o Exame Nacional do Ensino M´edio - ENEM. Dispon´ıvel
em: http://www.crmariocovas.sp.gov.br/pdf/diretrizes p0178-0181 c.pdf. Acesso
em: 02 maio. 2021.

[34] BRASIL. Minist´erio

documento b´asico. Bras´ılia, DF:

da Educa¸c˜ao. Exame Nacional

Ensino
M´edio:
INEP, 2001. Dispon´ıvel em:
http://portal.inep.gov.br/documents/186968/484421/ENEM+-+Exame+Nacional
+do+Ensino+M%C3%A9dio+documento+b%C3%A1sico+2002/193b6522-cd52-
4ed2-a30f-24c582ae941d?version=1.2 Acesso em: 10 mai. 2021.

do

[35] BRASIL. Proposta `a Associa¸c˜ao Nacional dos Dirigentes das Institui¸c˜oes
Federais de Ensino Superior. Bras´ılia: Minist´erio da Educa¸c˜ao (MEC). Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira (INEP), 2009.

[36] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Di´ario Oficial da Uni˜ao Nº101.
Dispon´ıvel em: http://reitoria.ifpr.edu.br/wp-content/uploads/2013/01/Portaria-
INEP-n-144- Certificacao.pdf. Acesso em: 15 jan. 2013

[37] BRASIL. Minist´erio

ENCCEJA.
http://portal.mec.gov.br/encceja. Acesso em: 21 mai. 2021.

Educa¸c˜ao.

da

Dispon´ıvel

em:

Referˆencias Bibliogr´aficas

108

[38] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Base Nacional Comum Curricu-
lar.Bras´ılia: MEC; 2018. Dispon´ıvel em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/
images/BNCC EI EF 110518 versaofinal site.pdf. Acesso em: nov. 2021

[39] CAVALCANTE, A. C. M. Aos conceitos de habilidades e competˆencias
do novo ENEM e a percep¸c˜ao pedag´ogica dos professores de biolo-
gia.Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao) – Universidade Federal do Cear´a, 2011.

[40] CEAR ´A SPAECE. Acess´ıvel em: http://www.spaece.caedufjf.net/mapa-do-site/.

Acesso em: 10 de abr. 2021.

[41] COLA, A.R. Avalia¸c˜ao externa e em larga escala: o entendimento de pro-
fessores que ensinam matem´atica na educa¸c˜ao b´asica. 2015. 93 f. Disserta¸c˜ao
(Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica) –Faculdade de Ciˆencias Exatas e Tecnologia,
Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo, 2015.

[42] DANTAS, L. M. Avalia¸c˜ao externa e pr´atica docente : o caso do Sistema
Permanente de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica do Cear´a (SPAECE) em
uma escola em Maracana´u-CE .. 148 f. Disserta¸c˜ao (mestrado) – Universi-
dade Federal do Cear´a, Faculdade de Educa¸c˜ao, Pro-grama de P´os- Gradua¸c˜ao em
Educa¸c˜ao Brasileira, Fortaleza, 2015.

[43] DUARTE, C. E. de L. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar: como os professores est˜ao

praticando a avalia¸c˜ao na escola Holos, Natal, ano 31, v.8, p. 53-67, 2015.

[44] FERNANDES, D. Avalia¸c˜ao em educa¸c˜ao: uma discuss˜ao de algumas quest˜oes
cr´ıticas e desafios a enfrentar nos pr´oximos anos. Ensaio: Avalia¸c˜ao e pol´ıticas
p´ublicas em educa¸c˜ao. Funda¸c˜ao Cesgranrio, Rio de Janeiro, v. 21, n. 78, p. 9-32,
jan./mar. 2013.

[45] FONTANIVE, N. S. A divulga¸c˜ao dos resultados das avalia¸c˜oes dos sistemas esco-
lares: Limita¸c˜oes e perspectivas. Ensaio: Avalia¸c˜ao e pol´ıticas p´ublicas em
educa¸c˜ao. Funda¸c˜ao Cesgranrio, Rio de Janeiro, vol.21, n.78, pp.83-100., 2013.

[46] HOLLAS, J. Educa¸c˜ao estat´ıstica cr´ıtica: uma investiga¸c˜ao acerca do
Exame Nacional do Ensino M´edio. 2017. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao)
– Unochapec´o, Chapec´o, SC, 2017.

[47] HOLLAS, J.; BERNARDI, L. T. M. dos S. O Exame Nacional do Ensino M´edio
(ENEM) e as competˆencias para uma Educa¸c˜ao Estat´ıstica Cr´ıtica. Ensaio: aval.
pol. p´ubl. Educ.,Rio de Janeiro, v.28, n.106, p. 110-134, jan./mar. 2020.

[48] INEP. A reda¸c˜ao no Enem:

2013.
https://download.inep.gov.br/educacao basica/enem/guia participante/2013/guia
participante redacao enem 2013.pdf.

guia do participante. Bras´ılia:

[49] INEP. Sistema de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica. Dispon´ıvel
http://portal.inep.gov.br/web/saeb/aneb-e-anresc. Acesso em 02 de abr. 2021.

em

[50] KEMIAC, L. O Exame Nacional do Ensino M´edio como gˆenero do discurso.
2011. 215 f. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Linguagem e Ensino) - Universidade Federal
de Campina Grande, Campina Grande, 2011.

Referˆencias Bibliogr´aficas

109

[51] LUCKESI, C. C. Avalia¸c˜ao da aprendizagem escolar: componente do ato
pedag´ogico.Cipriano Carlos Luckesi – 1.ed – S˜ao Paulo: Cortez, 2011.448p.

[52] LUCKESI, C. C. Educa¸c˜ao, Avalia¸c˜ao Qualitativa e Inova¸c˜ao. S´erie Do-
cumental. Textos para Discuss˜ao. Bras´ılia: Instituto Nacional de Estudos e
Pesquisas Educacionais An´ısio Teixeira, 30 p. 2012.

[53] MALUS ´A, S; ORDONES, L. L.; RIBEIRO, E.ENEM: pontos positivos para a
educa¸c˜ao brasileira. Revista Educa¸c˜ao e Pol´ıticas em Debate. Uberlˆandia,
v. 3, n. 2, p. 358-382, ago./dez. 2014.

[54] MOURA, J. H. C. de. A integra¸c˜ao curricular no ENEM: o caso das Ciˆencias
da Natureza. 2014. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao). Universidade Estadual
de Campinas, Faculdade de Educa¸c˜ao.

[55] MEC. Portaria 462 de 28 de maio de 2009. Brasil: Lei, 2009.

[56] NASCIMENTO, F.; COUTINHO, T. C.; PINHEIRO, J. A. Exame Nacional do
Ensino M´edio – ENEM: um olhar dos discentes do 3° ano do Ensino M´edio e sua
prepara¸c˜ao para o ingresso no ensino superior. Educa¸c˜ao em Revista, Mar´ılia, v.
14, n. 2, p. 69-92, Jul.-Dez. 2013.

[57] OLIVEIRA, M. A. M.; ROCHA, G.Avalia¸c˜ao em larga escala no Brasil nos primeiros
anos do Ensino Fundamental. Associa¸c˜ao nacional de pol´ıtica e Administra¸c˜ao da
Educa¸c˜ao. Cadernos Anpae, nº4. Porto Alegre - RS. 11 a 14 de novembro de
2007.

[58] OLIVEIRA, A. F; PIZZIO, A.; FRANC¸ A, G. Fronteiras da Educa¸c˜ao: desi-
gualdades, tecnologias e pol´ıticas.. Editora da PUC Goi´as, 2010, p´ag, 93-99.
Dispon´ıvel em: http://www.sinprodf.org.br/wp-content/uploads/2012/01/texto-4-
pol%C3%8Dticasp%C3%9Ablicas-educacionais.pdf. Acesso em: 27 de abr. 2021.

[59] OLIVEIRA, S. Com taxa de participa¸c˜ao no Enem, CE tem segunda melhor m´edia
do pa´ıs. Em: http://www.opovo.com.br/app/opovo/cotidiano/2015/08/12. Acesso:
20 de dez. 2015.

[60] ORTIG ˜AO, M. I. R.; SANTOS, M. J. C. dos; AGUILAR JUNIOR, C. A. Pesquisa
em avalia¸c˜ao: algumas reflex˜oes. Boletim GEPEM, n.70, pp. 70-79. 2017.

[61] PASSONE, E. F. K, Pref´acio, p. 7-13, 2017. In: LEITE, R. H. (org.); ARA ´UJO,
K. H. (org.); SILVA, L. M.da (org.).Avalia¸c˜ao educacional:estudos e pr´aticas
institucionais de pr´aticas de efic´acia. 1. ed. Fortaleza: edUECE, 2017. v. 1.
242p.

[62] ROCHA, E. da S. Uma an´alise pedag´ogica dos dados estat´ısticos das provas
de Matem´atica dos anos finais do Ensino Fundamental do SAEB, no
per´ıodo de 2011 a 2017. Disserta¸c˜ao (Mestrado Profissional em Matem´atica em
Rede Nacional) - Universidade Federal do Amazonas. 110 f. 2019.

[63] SAMPAIO, L. O. Educa¸c˜ao estat´ıstica cr´ıtica: uma possibilidade. Tese (Dou-
torado em Educa¸c˜ao Matem´atica) – Instituto de Geociˆencias e Ciˆencias Exatas,
Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2010.

Referˆencias Bibliogr´aficas

110

[64] SANTOS, A.O; GIMENES, O.M.; MARIANO, S. M. F. Avalia¸c˜oes externas e seus
impactos nas pr´aticas pedag´ogicas: percep¸c˜oes e vis˜oes preliminares. Revista En-
contro de Pesquisa em Educa¸c˜ao. Universidade de Uberaba. Uberaba, v. 1, n.
1, p. 38-50, 2013.

[65] SANTOS, C. I.; OLIVEIRA, P. C. Avalia¸c˜ao externa em matem´atica: an´alise de
teses e dis-serta¸c˜oes que abordam conte´udos matem´aticos. Revista Brasileira de
Inicia¸c˜ao Cient´ıfica (RBIC), Itapetininga, v. 7, n. 3, p.36-55, abr./jun., 2020.

[66] UNESCO. Organiza¸c˜ao das Na¸c˜oes Unidas para a Educa¸c˜ao, a Ciˆencia e a Cul-
tura. Os desafios do ensino de matem´atica na educa¸c˜ao b´asica. Bras´ılia:
UNESCO; S˜ao Carlos: EdUFSCar, 2016. 114.p.

[67] PASSOS, C.L.B. Representa¸c˜oes, interpreta¸c˜oes e pr´atica pedag´ogica: a
geometria na sala de aula. 2000. Tese de doutorado. Universidade Estadual de
Campinas, Faculdade de Educa¸c˜ao.

[68] MINAYO, M. C. S. (Org.); DESLANDES, S. F.; NETO, O. C.; GOMES, R. Pes-

quisa social: teoria, m´etodo e criatividade. Petr´opolis: Vozes, 2002.

[69] DAMIANI, M. F.; ROCHEFORT, R. S. ; CASTRO, R. F.; DARIZ, M. R. ; PI-
NHEIRO, S. S. Discutindo pesquisas do tipo interven¸c˜ao pedag´ogica. Ca-
dernos de Educa¸c˜ao — FaE/PPGE/UFPel.Pelotas [45] 57 – 67, maio/agosto 2013.

[70] PAIX ˜AO, C. R. (org.). Avalia¸c˜ao. S˜ao Paulo: Pearson Education do Brasil, 2016.

[71] SEVERINO, A. J. Metodologia do trabalho cient´ıfico.[livro eletrˆonico] 1. ed. –

S˜ao Paulo: Cortez, 2013.1,0 MB ; e-PUB.

[72] DZIADZIO, J. R. Percep¸c˜oes e rela¸c˜oes da geometria espacial com o cotidiano dos
alunos. Os desafios da escola p´ublica paranaense na perspectiva do professor PDE
artigos. Cadernos PDE. 2016. Vers˜ao online. ISBN 978-85-8015-093-3.

[73] PUC-SP. Instituto GeoGebra S˜ao Paulo. Dispon´ıvel em https://www.pucsp.br/

geogebrasp/geogebra.html. Acesso em jun. 2021.

[74] UESB. O que ´e GeoGebra? Dispon´ıvel em http://www2.uesb.br/ institutogeo-

gebra/?page id=7. Acesso em jun. 2021.

[75] GeoGebra Manual. Dispon´ıvel em https://wiki.geogebra.org/pt/Manual. Acesso

em jun. 2021.

[76] LIRA, J.; MAYMONE, A. Raz˜oes, Propor¸c˜oes e Fun¸c˜oes Afins - Parte I, Material

Estruturado Matem´atica, SISEDU.

[77] Como converter as unidades – Convers˜ao de medidas. Dispon´ıvel em: https://

www.todamateria.com.br. Acesso em 03 de abr. 2021

[78] ´Area e Per´ımetro – Matem´atica Enem. Dispon´ıvel em: https://www. educamais-

brasil.com.br. Acesso em 22 de abr. 2021.

[79] Volume – Wikip´edia, a enciclop´edia livre. Dispon´ıvel em https://pt.wikipedia.org .

Acesso em 08 de maio 2021.

Referˆencias Bibliogr´aficas

111

[80] Unidades de Medida de Volume – Beduka. Dispon´ıvel em: https://beduka.com.

Acesso em 08 de maio 2021.

[81] Planifica¸c˜ao de s´olidos geom´etricos: o que ´e?

– Escola Kids. Dispon´ıvel em:

https://escolakids.uol.com.br. Acesso em 08 de maio 2021.

[82] Figuras geom´etricas – Matem´atica – Manual do Enem. Dispon´ıvel em: https://

querobolsa.com.br. Acesso em 22 de maio 2021.

[83] ´Area de figuras semelhantes – Mundo Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em: https:// mundoe-

ducacao.uol.com.br. Acesso em 22 de maio 2021.

[84] Proje¸c˜ao ortogonais – Mundo Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em: https:// mundoeduca-

cao.uol.com.br. Acesso em 22 de maio 2021.

[85] Segmentos tangentes. Dispon´ıvel em https://pt.slideshare.net. Acesso em 05 de jun

2021.

[86] Trigonometria no Triˆangulo Retˆangulo – Toda Mat´eria. . Dispon´ıvel em: https://

www.todamateria.com.br. Acesso em 05 de jun 2021.

[87] Plano cartesiano: para que serve, como montar - Mundo Educa¸c˜ao. Dispon´ıvel em:

https://mundoeducacao.uol.com.br. Acesso em 05 de jun 2021.

[88] Pol´ıgonos: Defini¸c˜ao, Tipos e Propriedades – Matem´atica B´asica. Dispon´ıvel em:

https://matematicabasica.net/poligonos. Acesso em 05 de jun 2021.

[89] BONAMINO, A.; SOUSA, S. Z. Trˆes Gera¸c˜oes de Avalia¸c˜ao da Educa¸c˜ao B´asica no
Brasil: interfaces com o curr´ıculo da/na escola. Educa¸c˜ao e Pesquisa. S˜ao Paulo,
v. 38, n. 2, p. 373-388, Abr/Jun, 2012.

[90] FERNANDES, D. Avalia¸c˜ao externa: exames e estudos internacionais. In: . Avaliar
para aprender – fundamentos, pr´aticas e pol´ıticas. S˜ao Paulo: UNESP, 2009,
p. 112-133.

[91] FREITAS, L. C. de. Os reformadores empresariais da educa¸c˜ao: da des-
moraliza¸c˜ao do magist´erio `a destrui¸c˜ao do sistema p´ublico de educa¸c˜ao.
Educa¸c˜ao e Sociedade, Campinas, v.33, nº 119, p. 379-404, abr -jun. 2012.

[92] GATTI, B. A. Possibilidades e Fundamentos de avalia¸c˜oes em larga escala:
prim´ordios e perspectivas contemporˆaneas. In: BAUER, A.; GATTI, B. A.;
TAVARES, M. R. (Orgs). Ciclo de Debates: vinte e cinco anos de avalia¸c˜ao de siste-
mas educacionais no Brasil, origens e pressupostos. Florian´opolis: Editora Insular,
2013.

[93] HORTA NETO, J. L. IDEB: Limita¸c˜oes e usos do indicador. In: BAUER,
Adriana; GATTI, Bernadete A.; TAVARES, Marinalva R. (Org.). Ciclo de Deba-
tes: Vinte e Cinco anos de avalia¸c˜ao de sistemas educacionais no Brasil, origens e
pressupostos. Florian´opolis: Editora Insular, 2013, p.149-161.

[94] VIDAL, E. M.; VIEIRA, S. L. Gest˜ao Democr´atica da Escola no Brasil: Desafios `a
Implementa¸c˜ao de um novo modelo. Revista Iberoamericana de Educaci´on. n.
67, p. 19-38, 2015.

Referˆencias Bibliogr´aficas

112

[95] DOLCE, O.; POMPEO, J. N. Fundamentos de matem´atica elementar. v. 9.

Geometria plana. S˜ao Paulo: Atual editora, 1980.

113

Apˆendice A

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

As oficinas colocadas nesse apˆendice foram utilizadas no desenvolvimento desse
trabalho. Sendo, portanto, compiladas aqui como o produto educacional referente a essa
disserta¸c˜ao, com intuito de servir como material de apoio a professores da educa¸c˜ao b´asica.
A ideia ´e apresentar primeiro os conte´udos mais simples e aumentar gradativamente
o grau de complexidade, com base nas dificuldades, demonstradas pelos discentes, as
quais podem ter como apoio comprovativo uma avalia¸c˜ao diagn´ostica semelhante `a que
utilizamos e disponibilizamos aqui.

As oficinas podem ser exibidas atrav´es de slides ou material impresso com a se-
guinte sequˆencia did´atica: teoria do conte´udo, resolu¸c˜ao de v´arias quest˜oes do ENEM,
relacionando a teoria com a pr´atica do conte´udo apresentado, procurando lembrar-se de
instigar e dar abertura para os alunos se pronunciarem sobre o assunto que est´a sendo mi-
nistrado, al´em de deixar algumas quest˜oes como exerc´ıcio para mostrar-lhes a importˆancia
de se pˆor em pr´atica os conhecimentos adquiridos.

As quest˜oes a serem trabalhadas em cada oficina devem ser selecionadas cuidado-
samente, analisando a teoria, a forma de ser apresentada, a maneira de simplificar contas
e a possibilidade delas poderem ser exibidas atrav´es do GeoGebra. Sendo assim, deixa-
mos, aqui, algumas quest˜oes sobre os assuntos das oficinas sugeridas, ficando a crit´erio do
professor fazer ou n˜ao altera¸c˜oes.

A linguagem a ser utilizada na explica¸c˜ao deve procurar fazer uma rela¸c˜ao en-
tre a linguagem r´ıgida da matem´atica e a linguagem informal, pr´oxima `a realidade dos
alunos, buscando sempre incentiv´a-los ao di´alogo durante as descobertas dos objetos de
conhecimento, para que seu entendimento seja o maior poss´ıvel.

Caso deseje ampliar as ferramentas e recursos a serem utilizados pelos alunos na
constru¸c˜ao de sua aprendizagem, tamb´em se pode elaborar jogos e atividades no site
Wordwall2, ou utilizar outro dispositivo, se preferir, disponibilizando-os para os estudantes
entre as oficinas.

Agora vejamos a avalia¸c˜ao diagn´ostica e as oficinas utilizadas nessa disserta¸c˜ao:

2Site que permite ao usu´ario criar e compartilhar atividades e jogos para serem resolvidos de forma

online e pode ser acessado atrav´es do https://wordwall.net/pt.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

114

Avalia¸c˜ao Diagn´ostica

1. Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, faz a divulga¸c˜ao do seu trabalho

atrav´es das fotos de fatias de bolo como a representada na figura:
Ela lembra a representa¸c˜ao de uma figura geom´etrica tridimensional. Essa figura ´e:

(A) Uma pirˆamide
(B) Um paralelep´ıpedo
(C) Um tetraedro
(D) Um prisma triangular
(E) Um tronco de cone

Dispon´ıvel
Acesso em: 29 mar. 2021 (adaptado).

em:blog.tudogostoso.com.br

.

2. O gerente de uma f´abrica de chocolate, buscando
inovar, decide fazer uma barra de chocolate em forma
de torre, cujo formato ´e um paralelep´ıpedo de base
quadrada sobreposto por uma pirˆamide, e dimens˜oes
indicadas na figura.
Sabendo que ele deseja que
a torre fique completamente preenchida, quantos
cent´ımetros c´ubicos de chocolate ser˜ao necess´arios?
(A) 90
(B) 99
(C)108
(D)117
(E)126

Dispon´ıvel em: portaldoprofes-
sor.mec.gov.br Acesso em: 29
mar. 2021 (adaptado).

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

115

3. ENEM 2018 (Adaptada). Um mapa ´e a repre-
senta¸c˜ao reduzida e simplificada de uma localidade.
Essa redu¸c˜ao, que ´e feita com o uso de uma escala,
mant´em a propor¸c˜ao do espa¸co representado em
rela¸c˜ao ao espa¸co real.
Certo mapa tem escala 1: 99 000 000.
Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que
liga o navio `a marca do tesouro me¸ca 7,7 cm.
A medida real, em quilˆometro, desse segmento de
reta ´e
A) 4408
D) 76316

B) 7623
E) 440800

C) 44080

em:

Dispon´ıvel
http://oblogdedaynabrigth.
blogspot.com.br. Acesso em: 9
ago.2012

4. ENEM 2015 (Adaptada). Uma empresa de
telefonia celular possui duas antenas que ser˜ao
substitu´ıdas por uma nova, mais potente. As
´areas de cobertura das antenas que ser˜ao subs-
titu´ıdas s˜ao c´ırculos de raio 4 km, cujas circun-
ferˆencias se tangenciam no ponto O, como mostra
a figura. O ponto O indica a posi¸c˜ao da nova an-
tena, e sua regi˜ao de cobertura ser´a um c´ırculo
cuja circunferˆencia tangenciar´a externamente as
circunferˆencias das ´areas de cobertura menores.
Com a instala¸c˜ao da nova antena, a medida da
´area de cobertura, em quilˆometros quadrados, foi
ampliada em
(A) 8π. (B) 12 π. (C) 16 π. (D) 32 π. (E) 64 π.

5. Pedro quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender caixas com
formato de s´olidos geom´etricos como: cilindro, prisma de base pentagonal, tronco de
pirˆamides, tetraedro regular entre outros. Nas imagens a seguir est˜ao as planifica¸c˜oes de
algumas dessas caixas. Qual delas representa a planifica¸c˜ao do tetraedro regular?

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

116

IMAGENS: Dispon´ıvel em: docplayer.com.br Acesso em: 29 mar. 2021 (adaptado).

1º oficina – Escalas e Convers˜ao de Unidades de Medidas

Escalas

Al´em de permitir visualizar o espa¸co em que vivemos e localizar ruas, cidades
e regi˜oes, mapas s˜ao ´uteis para estimarmos distˆancias entre localidades. Podemos, por
exemplo, usar o seguinte mapa para determinar, aproximadamente, a distˆancia entre as
cidades de Juazeiro do Norte e Santana do Cariri, representada pela linha vermelha no
mapa. A distˆancia do segmento de reta no mapa n˜ao ´e, obviamente, igual `a distˆancia real!
No entanto, est´a na mesma propor¸c˜ao da distˆancia real. O que quer dizer isso?

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

117

Observe a escala representada na parte de baixo do mapa. Os retˆangulos dese-
nhados nesta escala nos d˜ao uma informa¸c˜ao essencial: o comprimento de cada um deles
(digamos, 1 cent´ımetro) corresponde, na realidade, a uma distˆancia de 10 quilˆometros.
Ou seja, se dois pontos no mapa est˜ao a uma distˆancia igual a 1 cent´ımetro, as duas
localidades que estes pontos representam estar˜ao distantes 10 quilˆometros uma da outra
na realidade.
Podemos verificar que a distˆancia, no mapa, de Juazeiro do Norte a Santana do Cariri ´e
aproximadamente igual a 4,7 vezes o comprimento fixado na escala. Portanto, podemos,
com alguma margem de erro, dizer que a distˆancia real entre elas ´e igual a 47 quilˆometros,
pois:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

118

1 cm - 10 km
4, 7 cm - x km
x = 4, 7 · 10
x = 47km
Portanto a escala ´e o fator de compara¸c˜ao entre as distˆancias no mapa e as distˆancias
reais. Neste nosso exemplo, a escala ´e dada por:

a =

1
1.000.000

ou seja
a = 1 : 1.000.000.

Uma vez que

10 quilˆometros = 10.000 metros =
= 10.000 × 100 cent´ımetros =
= 1.000.000 cent´ımetros

Aprendendo a converter a unidade de medida de comprimento

Em muitas situa¸c˜oes nos deparamos com a necessidade de converter unidades, que
s˜ao modelos estabelecidos para medir diferentes grandezas. Dessa forma, conhecer as
regras de convers˜ao entre unidades ´e fundamental. Portanto vejamos as rela¸c˜oes abaixo:

As quest˜oes escolhidas sobre Escalas e Convers˜ao de Unidades de Medidas s˜ao as

seguintes:

ENEM 2010 – 1. No monte de Cerro Armazones, no deserto de Atacama, no
Chile, ficar´a o maior telesc´opio da superf´ıcie terrestre, o Telesc´opio Europeu Extrema-
mente Grande (E-ELT). O E-ELT ter´a um espelho prim´ario de 42 m de diˆametro, “o
maior olho do mundo voltado para o c´eu”.

Dispon´ıvel em: http://www.estadao.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010
(adaptado).

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

119

Ao ler esse texto, em uma sala de aula, uma professora fez uma suposi¸c˜ao de que o
diˆametro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm. Qual a raz˜ao entre o diˆametro
aproximado do olho humano, suposto pela professora, e o diˆametro do espelho prim´ario
do telesc´opio citado?
(A)1 : 20

(D) 1 : 1 000

(E) 1 : 2 000

(C) 1 : 200

(B) 1 : 100

Solu¸c˜ao:
Como o diˆametro do espelho prim´ario do telesc´opio mede 42 m = 4200 cm e o
diˆametro do olho humano mede aproximadamente 2,1 cm, a raz˜ao entre o diˆametro do
olho humano e o diˆametro prim´ario do telesc´opio ´e:

2, 1
4200

=

21
42000

=

1
2000

Logo, a alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2011 – 2. Para uma atividade realizada no laborat´orio de Matem´atica,
um aluno precisa construir uma maquete da quadra de esportes da escola que tem 28 m
de comprimento por 12 m de largura. A maquete dever´a ser constru´ıda na escala de 1:
250. Que medida de comprimento e largura, em cm, o aluno utilizar´a na constru¸c˜ao da
maquete?
(A) 4,8 e 11,2

(D) 28,0 e 12,0

(E) 30,0 e 70,0

(C) 11,2 e 4,8

(B) 7,0 e 3,0

Solu¸c˜ao:
Convertendo as unidades para cent´ımetros, temos:

28 m = 2800 cm
12 m = 1200 cm

Como a escala ´e de 1: 250, as medidas da maquete ser˜ao de:

x
2800

=

1
250
2800
250

x =

= 11, 2cm

=

1
250
1200
250

y =

y
1200

= 4, 8cm

Assim, observamos que as medidas de comprimento e largura da maquete s˜ao,

respectivamente, 11,2 cm e 4,8 cm.

Logo, a alternativa correta ´e o item C.

ENEM 2012 – 3. Um bi´ologo mediu a altura de cinco ´arvores distintas e representou-
as em uma mesma malha quadriculada, utilizando escalas diferentes, conforme indica¸c˜oes
na figura a seguir.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

120

Qual ´e a ´arvore que apresenta a maior altura real?
(C) III
(A) I

(D) IV

(B) II

(E) V

Solu¸c˜ao:
Considere a medida do lado dos quadradinhos da malha quadriculada igual a q.

Assim, as alturas reais das ´arvores s˜ao:

´Arvore I:

1
100

=

9q
x

x = 9q · 100 = 900q

´Arvore II:

2
100

=

9q
y

y =

9q · 100
2

= 450q

´Arvore III:

2
300

=

6q
z

z =

6q · 300
2

= 900q

´Arvore IV:

1
300

=

4, 5q
m

m = 4, 5q · 300 = 1350q

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

121

´Arvore V:

2
300

=

4, 5q
n

n =

4, 5q · 300
2

= 675q

Portanto, a ´arvore IV tem maior altura real. Logo, a alternativa correta ´e o item

D.

ENEM 2014 – 4. A Figura 1 representa uma gravura retangular com 8 m de

comprimento e 6 m de altura.

Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel retangular com 42 cm de comprimento

e 30 cm de altura, deixando livres 3 cm em cada margem, conforme a Figura 2.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

122

A reprodu¸c˜ao da gravura deve ocupar o m´aximo poss´ıvel da regi˜ao dispon´ıvel,

mantendo-se as propor¸c˜oes da Figura 1.

PRADO, A. C. Superinteressante, ed. 301, fev. 2012 (adaptado).

A escala da gravura reproduzida na folha de papel ´e
(A) 1: 3.

(C) 1: 20.

(B) 1: 4.

(D) 1: 25.

(E) 1: 32.

Solu¸c˜ao:
Como da folha retangular que se deseja reproduzir a gravura, ´e necess´ario deixar
livre 3 cm de cada margem, temos que o retˆangulo dispon´ıvel para a reprodu¸c˜ao tem as
seguintes dimens˜oes 36 cm x 24 cm.

Por outro lado, o retˆangulo da gravura, na figura 1, tem dimens˜oes 8 m x 6 m que
equivale a 800 cm x 600 cm. Agora, vejamos a escala que seja poss´ıvel ocupar a maior
regi˜ao dispon´ıvel, mantendo as propor¸c˜oes da figura 1:

36
800

=

1
22

1
25
Como podemos observar a representa¸c˜ao da gravura ocupar´a o m´aximo poss´ıvel

24
600

=

da regi˜ao quando sua escala for 1: 25.

Logo, a alternativa correta ´e o item D.

ENEM 2016 – 5. Em uma empresa de m´oveis, um cliente encomenda um guarda-
roupa nas dimens˜oes 220 cm de altura, 120 cm de largura e 50 cm de profundidade. Alguns
dias depois, o projetista, com o desenho elaborado na escala 1: 8, entra em contato com o
cliente para fazer sua apresenta¸c˜ao. No momento da impress˜ao, o profissional percebe que
o desenho n˜ao caberia na folha de papel que costumava usar. Para resolver o problema,
configurou a impressora para que a figura fosse reduzida em 20%. A altura, a largura e a
profundidade do desenho impresso para a apresenta¸c˜ao ser˜ao, respectivamente,
(A) 22,00 cm, 12,00 cm e 5,00 cm.
(B) 27,50 cm, 15,00 cm e 6,25 cm.
(C) 34,37 cm, 18,75 cm e 7,81 cm.
(D) 35,20 cm, 19,20 cm e 8,00 cm.
(E) 44,00 cm, 24,00 cm e 10,00 cm.

Solu¸c˜ao:
Como o projetista utilizou a escala 1: 8, as dimens˜oes do desenho do guarda-roupa

s˜ao:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

123

220: 8 = 27,5cm de altura ; 120: 8 = 15cm de largura e 50: 8 = 6,25cm de

profundidade.

Assim, ap´os a redu¸c˜ao de 20% feita na impressora suas dimens˜oes passaram a ser:
27,5 · 0,8 = 22 cm de altura, 15 · 0,8 = 12 cm de largura e 6,25 · 0,8 = 5 cm de

profundidade.

Logo, a alternativa correta ´e o item A.

ENEM 2016 – 6. A London Eye ´e uma enorme roda-gigante na capital inglesa.
Por ser um dos monumentos constru´ıdos para celebrar a entrada do terceiro milˆenio, ela
tamb´em ´e conhecida como Roda do Milˆenio. Um turista brasileiro, em visita `a Inglaterra,
perguntou a um londrino o diˆametro (destacado na imagem) da Roda do Milˆenio e ele
respondeu que ele tem 443 p´es.

Dispon´ıvel em: www.mapadelondres.org. Acesso em: 14 maio 2015 (adaptado).

N˜ao habituado com a unidade p´e, e querendo satisfazer sua curiosidade, esse turista
consultou um manual de unidades de medidas e constatou que 1 p´e equivale a 12 polegadas,
e que 1 polegada equivale a 2,54 cm. Ap´os alguns c´alculos de convers˜ao, o turista ficou
surpreendido com o resultado obtido em metros.
Qual a medida que mais se aproxima do diˆametro da Roda do Milˆenio, em metro?

(A) 53

(B) 94

(C) 113

(D) 135

(E) 145

Solu¸c˜ao:
Do enunciado, temos:

1 p´e = 12 polegadas

1 polegada = 2,54 cm

Assim,

1 p´e = 12 · 2, 54 cm = 30,48 cm = 0,3048 m

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

124

Ent˜ao, o diˆametro da roda-gigante ´e dado por:

443 · 0, 3048 ≈ 135m

ENEM 2018 – 7. Um mapa ´e a representa¸c˜ao reduzida e simplificada de uma
localidade. Essa redu¸c˜ao, que ´e feita com o uso de uma escala, mant´em a propor¸c˜ao do
espa¸co representado em rela¸c˜ao ao espa¸co real. Certo mapa tem escala 1: 58 000 000.

Dispon´ıvel em: http://oblogdedaynabrigth.blogspot.com.br. Acesso em: 9 ago.2012

Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que liga o navio `a marca do tesouro

me¸ca 7,6 cm.

A medida real, em quilˆometro , desse segmento de reta ´e
A) 4408

D) 76316

C) 44080

B) 7632

E) 440800

Solu¸c˜ao:
A medida real ´e:

7, 6 · 58000000 = 440800000 cm

Agora fazendo a convers˜ao para quilˆometro, temos:

440 800 000 cm : 100 = 440 8 000 m
440 8 000 m : 1000 = 4 408 km

Logo, a alternativa correta ´e o item A.

ENEM 2020 DIGITAL – 8. Uma associa¸c˜ao desportiva contratou uma empresa
especializada para construir um campo de futebol, em formato retangular, com 250 metros
de per´ımetro. Foi elaborada uma planta para esse campo na escala 1: 2 000
Na planta, a medida do per´ımetro do campo de futebol, em metro, ´e
(A) 0,0005.

(E) 500 000.

(B) 0,125.

(D) 250.

(C) 8.

Solu¸c˜ao:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

125

Primeiro vamos converter todas as unidades para cent´ımetros, assim, temos:

250m = 250 · 100 = 25000 cm

De acordo com a escala apresentada, tem-se que:

1
2000

=

x
25000

x =

25000
2000

= 12, 5cm = 0, 125m

Logo, a alternativa correta ´e o item B.

ENEM 2020 DIGITAL – 9. Trˆes pessoas, X, Y e Z, compraram plantas ornamentais
de uma mesma esp´ecie que ser˜ao cultivadas em vasos de diferentes tamanhos. O vaso
escolhido pela pessoa X tem capacidade de 4 dm3 . O vaso da pessoa Y tem capacidade
de 7 000 cm3 e o de Z tem capacidade igual a 20 L.
Ap´os um tempo do plantio das mudas, um botˆanico que acompanha o desenvolvimento
delas realizou algumas medi¸c˜oes e registrou que a planta que est´a no vaso da pessoa X
tem 0,6 m de altura. J´a as plantas que est˜ao nos vasos de Y e Z tˆem, respectivamente,
alturas medindo 120 cm e 900 mm.
O vaso de maior capacidade e a planta de maior altura s˜ao, respectivamente, os de
(A) Y e X.

(D) Z e Y.

(C) Z e X.

(B) Y e Z.

(E) Z e Z.

Solu¸c˜ao:
Para fazermos a compara¸c˜ao vamos deixar todos com a mesma unidade de medida,

assim, temos:

Vaso

X

Y

Z

Capacidade
4 dm3 = 4 L
7 000 cm3 = 7 L
20 L

Altura

0,6 m = 60 cm

120 cm

900 mm = 90 cm

O vaso de maior capacidade e a planta de maior altura s˜ao, respectivamente, Z e

Y.

Logo, a alternativa correta ´e o item D.

As quest˜oes a seguir ficaram como exerc´ıcio para os alunos:

ENEM 2011 – Sabe-se que a distˆancia real, em linha reta, de uma cidade A,
localizada no estado de S˜ao Paulo, a uma cidade B, localizada no estado de Alagoas, ´e
igual a 2000 km. Um estudante, ao analisar um mapa, verificou com sua r´egua que a
distˆancia entre essas duas cidades, A e B, era 8 cm. Os dados nos indicam que o mapa

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

126

observado pelo estudante est´a na escala de
(A) 1 : 250.
(B) 1 : 2 500.
000.

(C) 1 : 25 000.

(D) 1 : 250 000.

(E) 1 : 25 000

ENEM 2012 – O esporte de alta competi¸c˜ao da atualidade produziu uma quest˜ao
ainda sem resposta: Qual ´e o limite do corpo humano? O maratonista original, o grego
da lenda, morreu de fadiga por ter corrido 42 quilˆometros. O americano Dean Karnazes,
cruzando sozinho as plan´ıcies da Calif´ornia, conseguiu correr dez vezes mais em 75 horas.
Um professor de Educa¸c˜ao F´ısica, ao discutir com a turma o texto sobre a capacidade do
maratonista americano, desenhou na lousa uma pista reta de 60 cent´ımetros, que repre-
sentaria o percurso referido.

Dispon´ıvel em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 25 jun. 2011
(adaptado).

Se o percurso de Dean Karnazes fosse tamb´em em uma pista reta, qual seria a

escala entre a pista feita pelo professor e a percorrida pelo atleta?
(A) 1:700

(D) 1:700 000

(C) 1:70 000

(B) 1:7 000

(E) 1:7 000 000

ENEM 2020 DIGITAL – ´E comum as cooperativas venderem seus produtos a diver-
sos estabelecimentos. Uma cooperativa l´actea destinou 4 m3 de leite, do total produzido,
para an´alise em um laborat´orio da regi˜ao, separados igualmente em 4000 embalagens de
mesma capacidade.
Qual o volume de leite, em mililitro, contido em cada embalagem?
(E) 1 000,0
(A) 0,1

(D) 100,0

(C) 10,0

(B) 1,0

ENEM 2013 – A Secretaria de Sa´ude de um munic´ıpio avalia um programa que
disponibiliza, para cada aluno de uma escola municipal, uma bicicleta, que deve ser usada
no trajeto de ida e volta, entre sua casa e a escola.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

127

Na fase de implanta¸c˜ao do programa, o aluno que morava mais distante da escola
realizou sempre o mesmo trajeto, representado na figura, na escala 1: 25 000, por um
per´ıodo de cinco dias.
Quantos quilˆometros esse aluno percorreu na fase de implanta¸c˜ao do programa?
(A) 4

(D) 20

(C) 16

(E) 40

(B) 8

2º oficina – ´Area e Per´ımetro de Figuras Geom´etricas

´Area e per´ımetro

S˜ao c´alculos direcionados para as medidas de uma figura geom´etrica. A ´area equi-

vale ao tamanho da superf´ıcie, e o per´ımetro ´e o resultado da soma dos seus lados.

Dispon´ıvel em: https://www.todamateria.com.br. Acesso em 22 abr.21

As quest˜oes sobre ´Area e Per´ımetro de Figuras Geom´etricas s˜ao as seguintes:

ENEM 2010 – 1. A loja Telas & Molduras cobra 20 reais por metro quadrado de

tela, 15 reais por metro linear de moldura, mais uma taxa fixa de entrega de 10 reais.
Uma artista pl´astica precisa encomendar telas e molduras a essa loja, suficientes para 8
quadros retangulares ( 25 cm x 50 cm). Em seguida, fez uma segunda encomenda, mas
agora para 8 quadros retangulares (50 cm × 100 cm). O valor da segunda encomenda
ser´a:
(A) o dobro do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros
dobraram.
(B) maior do que o valor da primeira encomenda, mas n˜ao o dobro.
(C) a metade do valor da primeira encomenda, porque a altura e a largura dos quadros
dobraram.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

128

(D) menor do que o valor da primeira encomenda, mas n˜ao a metade.
(E) igual ao valor da primeira encomenda, porque o custo de entrega ser´a o mesmo.

Solu¸c˜ao:
Para sabermos o custo da primeira compra, precisamos, antes, sabermos a ´area e

o per´ımetro dos quadros:

Como os quadros s˜ao retangulares, temos:

´Area = 25 cm · 50 cm = 1250 cm2 = 0,125 m2

Per´ımetro = 2 · 25 cm + 2 · 50 cm = 150 cm = 1,5 m

Assim, temos que o custo de um quadro ´e:

0,125 · 20 + 1,5 · 15 = 25 reais

Como s˜ao 8 quadros e tem a taxa de entrega a primeira compra custou:

8 · 25 + 10 = 210reais

Seguindo o mesmo racioc´ınio para a segunda compra, temos:

´Area = 100 cm · 50 cm = 5000 cm2 = 0,5 m2

Per´ımetro = 2 · 100 cm + 2 · 50 cm = 300 cm = 3 m

Assim, temos que o custo de um quadro ´e:

0, 5 · 20 + 3 · 15 = 55reais

Como s˜ao 8 quadros e tem a taxa de entrega a segunda compra custou:

8 · 55 + 10 = 450reais

Assim, o valor da segunda encomenda ´e maior que o dobro da primeira.
Logo, a alternativa correta ´e o item B.

ENEM 2011 – 2. Em certa cidade, os moradores de um bairro carente de espa¸cos
de lazer reivindicam `a prefeitura municipal a constru¸c˜ao de uma pra¸ca. A prefeitura
concorda com a solicita¸c˜ao e afirma que ir´a constru´ı-la em formato retangular devido
`as caracter´ısticas t´ecnicas do terreno. Restri¸c˜oes de natureza or¸cament´aria imp˜oem que
sejam gastos, no m´aximo, 180 m de tela para cercar a pra¸ca. A prefeitura apresenta aos
moradores desse bairro as medidas dos terrenos dispon´ıveis para a constru¸c˜ao da pra¸ca:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

129

Terreno 1: 55 m por 45 m
Terreno 2: 55 m por 55 m
Terreno 3: 60 m por 30 m
Terreno 4: 70 m por 20 m
Terreno 5: 95 m por 85 m

Para optar pelo terreno de maior ´area, que atenda `as restri¸c˜oes impostas pela

prefeitura, os moradores dever˜ao escolher o terreno
(A) 1.

(D) 4.

(C) 3.

(B) 2.

(E) 5.

Solu¸c˜ao:

Primeiro vamos calcular o per´ımetro de cada terreno para sabermos quais atendem

as restri¸c˜oes impostas pela prefeitura, assim, temos:

Terreno 1:
2 · 55 + 2 · 45 = 200 > 180

Terreno 2:
2 · 55 + 2 · 55 = 220 > 180

Terreno 3:
2 · 60 + 2 · 30 = 180

Terreno 4:
2 · 70 + 2 · 20 = 180

Terreno 5:
2 · 95 + 2 · 85 = 360 > 180

Observe que, apenas os terrenos 3 e 4 atendem as restri¸c˜oes impostas. Agora,

vamos calcular a ´area deles para sabermos qual dos dois possui maior ´area:

Terreno 3:
60 · 30 = 1800

Terreno 4:
70 · 20 = 1400

Logo, o terreno de maior ´area, que atende `as restri¸c˜oes impostas pela prefeitura, ´e

o 3.

ENEM 2012 - 3. Para decorar a fachada de um edif´ıcio, um arquiteto projetou a
coloca¸c˜ao de vitrais compostos de quadrados de lado medindo 1 m, conforme a figura a
seguir.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

130

Nesta figura, os pontos A, B, C e D s˜ao pontos m´edios dos lados do quadrado e
os segmentos AP e QC medem 1/4 da medida do lado do quadrado. Para confeccionar
um vitral, s˜ao usados dois tipos de materiais: um para a parte sombreada da figura, que
custa R$ 30,00 o m2, e outro para a parte mais clara (regi˜oes ABPDA e BCDQB), que
custa R$ 50,00 o m2. De acordo com esses dados, qual ´e o custo dos materiais usados na
fabrica¸c˜ao de um vitral?
(A) R$ 22,50

(D) R$ 42,50

(C) R$ 40,00

(B) R$ 35,00

(E) R$ 45,00

Solu¸c˜ao:

Observe que o ponto E ´e ponto m´edio do seg-
mento BD = 1 m. Logo, o segmento BE, que
´e a altura do triˆangulo ABP relativa a base
AP, mede 1/2 m. Pelo enunciado temos AP
= 1/4 m. Ent˜ao, a ´area do triˆangulo ABP ´e:

1

4 · 1
2

2

=

1
16

Agora, perceba que os triˆangulos ABP, ADP, BCQ e CDQ possuem a mesma ´area,
j´a que as alturas relativas as bases AP e CQ s˜ao iguais e AP = CQ. Logo, a ´area clara ´e
4 vezes a ´area do triˆangulo ABP:

Como a regi˜ao sombreada ´e a ´area do quadrado menos a regi˜ao clara, temos:

4 ·

1
16

=

1
4

3
4
Assim, o custo para confeccionar o vitral ´e:

1 −

1
4

=

50 ·

1
4

+ 30 ·

3
4

= 12, 5 + 22, 5 = 35, 00

Assim, o item correto ´e o B.

ENEM 2012 - 4. O losango representado na Figura 1 foi formado pela uni˜ao dos

centros das quatro circunferˆencias tangentes, de raios de mesma medida.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

131

Dobrando-se o raio de duas das circunferˆencias centradas em v´ertices opostos do
losango e ainda mantendo-se a configura¸c˜ao das tangˆencias, obt´em-se uma situa¸c˜ao con-
forme ilustrada pela Figura 2.

O per´ımetro do losango da Figura 2, quando comparado ao per´ımetro do losango

da Figura 1, teve um aumento de
(B) 200%.

(A) 300%.

(C) 150%.

(D) 100%.

(E) 50%.

Solu¸c˜ao:
Considerando a medida do raio da figura 1 igual a x, temos que o per´ımetro do
losango formado por esses raios ´e 4 . 2x = 8x. Por outro lado, veja que o lado do losango
da figura 2 vale 3x, sendo seu per´ımetro 12x, comparando com o per´ımetro da figura 1,
percebe-se que houve um aumento de 4x que corresponde a 50% do per´ımetro do losango
da figura 1.

Logo, a alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2014 - 5. Uma empresa que organiza eventos de formatura confecciona
canudos de diplomas a partir de folhas de papel quadradas. Para que todos os canudos
fiquem idˆenticos, cada folha ´e enrolada em torno de um cilindro de madeira de diˆametro
d em cent´ımetros, sem folga, dando-se 5 voltas completas em torno de tal cilindro. Ao
final, amarra-se um cord˜ao no meio do diploma, bem ajustado, para que n˜ao ocorra o
desenrolamento, como ilustra a figura.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

132

Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio do papel enrolado, finalizando
a confec¸c˜ao do diploma. Considere que a espessura da folha de papel original seja des-
prez´ıvel.

Qual ´e a medida, em cent´ımetros, do lado da folha de papel usado na confec¸c˜ao

do diploma?

(A) πd

(B) 2πd

(C) 4πd

(D) 5πd

(E) 10πd

Solu¸c˜ao:
Como o comprimento da circunferˆencia ´e dado por 2πr e para a confec¸c˜ao do
2 , ent˜ao, a

diploma ´e preciso dar 5 voltas completas em torno do cilindro cujo raio ´e d
medida, em cm, do lado da folha de papel necess´aria para a fabrica¸c˜ao do diploma ´e:

5 · 2π ·

d
2

= 5πd

ENEM 2015 - 6. Uma empresa de telefonia celular possui duas antenas que ser˜ao
substitu´ıdas por uma nova, mais potente. As ´areas de cobertura das antenas que ser˜ao
substitu´ıdas s˜ao c´ırculos de raio 2 km, cujas circunferˆencias se tangenciam no ponto O,
como mostra a figura.

O ponto O indica a posi¸c˜ao da nova antena, e sua regi˜ao de cobertura ser´a um
c´ırculo cuja circunferˆencia tangenciar´a externamente as circunferˆencias das ´areas de co-
bertura menores. Com a instala¸c˜ao da nova antena, a medida da ´area de cobertura, em
quilˆometros quadrados, foi ampliada em

(A) 8 π

(B) 12 π

(C) 16 π

(D) 32 π

(E) 64 π

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

133

Solu¸c˜ao:
Para sabermos o quanto a cobertura foi ampliada precisamos calcular as ´areas

cobertas pelas antenas antigas e pela antena nova, dessa forma temos, em km2:

I. ´Area de cobertura das antigas antenas:

2 · π · 22 = 8π

II. ´Area de cobertura da nova antena:

π · 42 = 16π

Logo, ´area de cobertura foi ampliada em:

16π − 8π = 8π

ENEM 2015 - 7. O propriet´ario de um parque aqu´atico deseja construir uma
piscina em suas dependˆencias. A figura representa a vista superior desta piscina, que ´e
formada por trˆes setores circulares idˆenticos, com ˆangulo central igual a 60◦. O raio R
deve ser um n´umero natural.

O parque aqu´atico j´a conta com uma piscina em formato retangular com dimens˜oes

50m x 24m.
O propriet´ario quer que a ´area ocupada pela nova piscina seja menor que a ocupada pela
piscina j´a existente. Considere 3,0 como aproxima¸c˜ao para π.
O maior valor poss´ıvel para R, em metros, dever´a ser
(A) 16.

(D) 31.

(C) 29.

(B) 28.

(E) 49

Solu¸c˜ao:
Como a ´area da nova piscina deve ser menor que a da piscina j´a existente, temos:

3.Asetor < Aretangular

3(

60◦
360◦ πR2) < 50 · 24

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

134

3(

1
6

· 3 · R2) < 1200

R2 <

1200 · 6
9
R2 < 800

R < 28, 3

Como R deve ser natural, ent˜ao R = 28.

ENEM 2016 - 8. Um senhor, pai de dois filhos, deseja comprar dois terrenos,
com ´areas de mesma medida, um para cada filho. Um dos terrenos visitados j´a est´a
demarcado e, embora n˜ao tenha um formato convencional (como se observa na figura B),
agradou ao filho mais velho e, por isso, foi comprado. O filho mais novo possui um projeto
arquitetˆonico de uma casa que quer construir, mas, para isso, precisa de um terreno na
forma retangular (como mostrado na Figura A) cujo comprimento seja 7 m maior do que
a largura.

Para satisfazer o filho mais novo, esse senhor precisa encontrar um terreno retangu-
lar cujas medidas, em metro, do comprimento e da largura sejam iguais, respectivamente,
a
(A) 7,5 e 14,5.

(D) 10,0 e 17,0.

(E) 13,5 e 20,5.

(C) 9,3 e 16,3.

(B) 9,0 e 16,0.

Solu¸c˜ao:
Como a ´area do terreno da figura A ser´a igual a ´area do terreno da figura B, para
encontrarmos suas dimens˜oes precisamos calcular a ´area do terreno do filho mais velho.
Considere as ´areas dos terrenos das figuras A e B iguais a A e a B, respectivamente, da´ı:

B = I + II

B =

15 · 15
2

+

=

225 + 63
2

21 · 3
2
288
2

B =

= 144

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

135

Como A = x(x + 7) e A = B, temos:

x2 + 7x = 144

x2 + 7x − 144 = 0

√

625

−7 ±
2
−7 ± 25
2

x =

x =

x =

18
2

= 9

ou

x =

−32
2

= −16

Como x n˜ao pode ser negativo, j´a que ´e a medida da largura do terreno, temos que

x = 9 m. Logo, as dimens˜oes do terreno retangular s˜ao 9 m e 16 m.

ENEM 2017 - 9. Um gar¸com precisa escolher uma bandeja
de base retangular para servir quatro ta¸cas de espumante
que precisam ser dispostas em uma ´unica fileira, paralela
ao lado maior da bandeja, e com suas bases totalmente
apoiadas na bandeja. A base e a borda superior das ta¸cas
c´ırculos de raio 4 cm e 5 cm, respectivamente.
A bandeja a ser escolhida dever´a ter uma ´area m´ınima, em
cent´ımetro quadrado, igual a
(C) 304.
(B) 300.
(A) 192.

(D) 320.

(E) 400.

Solu¸c˜ao:
A bandeja retangular que o gar¸com precisa escolher tem as seguintes dimens˜oes:

Pois o c´ırculo da base inferior tem raio 4 cm e o c´ırculo da borda superior tem raio
5 cm, somando os raios, a largura m´ınima ser´a o diˆametro do c´ırculo da base, j´a para
o comprimento, temos seis raios dos c´ırculos das bordas superiores mais dois raios dos
c´ırculos das bases.

Logo, a ´area m´ınima que a bandeja retangular dever´a ter ´e:

A = 38 · 8 = 304 cm2

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

136

ENEM 2017 - 10. Viveiros de lagostas s˜ao cons-
tru´ıdos, por cooperativas locais de pescadores, em
formato de primas reto-retangulares, fixados ao
solo e com telas flex´ıveis de mesma altura, capa-
zes de suportar a corros˜ao marinha. Para cada
viveiro a ser constru´ıdo, a cooperativa utiliza in-
tegralmente 100 metros lineares dessa tela, que ´e
usada apenas nas laterais.
Quais devem ser os valores de X e de Y, em metro,
para que a ´area da base do viveiro seja m´axima?
(A) 1 e 49
(D) 25 e 25

(B) 1 e 99
(E) 50 e 50

(C) 10 e 10

Solu¸c˜ao:
Como ´e utilizado 100 m de tela para as laterais, temos:

2x + 2y = 100

y = 50 − x

Por outro lado, seja A a ´area da base do prisma reto-retangular, da´ı, temos:

A = xy

Agora substituindo y na ´area, temos:

A = x(50 − x)

A = −x2 + 50x

Assim, como o gr´afico da ´area ´e uma par´abola com concavidade voltada para baixo,

a ´area da base do viveiro ser´a m´axima, quando x for o x do v´ertice da par´abola, isto ´e:

xv = −

xv = −

b
2a
50
2(−1)

Como y = 50 − x, temos:

xv = 25

y = 50 − 25 = 25

Logo, a ´area ser´a m´axima quando x = y = 25 m.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

137

ENEM 2020 DIGITAL - 11. Uma empresa deseja construir um edif´ıcio residencial
de 12 pavimentos, num lote retangular de lados medindo 22 e 26 m. Em 3 dos lados
do lote ser˜ao constru´ıdos muros. A frente do pr´edio ser´a sobre o lado do lote de menor
comprimento. Sabe-se que em cada pavimento 32 m2 ser˜ao destinados `a ´area comum (hall
de entrada, elevadores e escada), e o restante da ´area ser´a destinado `as unidades habi-
tacionais. A legisla¸c˜ao vigente exige que pr´edios sejam constru´ıdos mantendo distˆancias
m´ınimas dos limites dos lotes onde se encontram. Em obediˆencia `a legisla¸c˜ao, o pr´edio
ficar´a 5 m afastado da rua onde ter´a sua entrada, 3 m de distˆancia do muro no fundo do
lote e 4 m de distˆancia dos muros nas laterais do lote, como mostra a figura.

A ´area total, em metro quadrado, destinada `as unidades habitacionais desse edif´ıcio

ser´a de

(A) 2 640.

(B) 3 024.

(C) 3 840.

(D) 6 480.

(E) 6 864.

Solu¸c˜ao:

Tendo todas as exigˆencias legisla-
tivas obedecidas, cada pavimento
ter´a uma ´area total de:

18 · 14 = 252 m2

Retirando os 32 m2 destinados `a
´area comum e considerando os 12
pavimentos, a ´area total, em me-
tros quadrados, destinada `as unida-
des habitacionais ser´a:

12 · (252 − 32) = 2640

As pr´oximas quest˜oes ficaram como exerc´ıcio:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

138

ENEM 2020 DIGITAL - Um marceneiro visitou 5 madeireiras para comprar t´abuas
que lhe permitissem construir 5 prateleiras de formato retangular, de dimens˜oes iguais a
30 cm de largura por 120 cm de comprimento cada, tendo como objetivo minimizar a
sobra de madeira, podendo, para isso, fazer qualquer tipo de emenda. As dimens˜oes das
t´abuas encontradas nas madeireiras est˜ao descritas no quadro.

Em qual madeireira o marceneiro deve comprar as t´abuas para atingir seu objetivo?
(A) I

(D) IV

(C) III

(B) II

(E) V

ENEM 2015 - O Esquema I mostra a configura¸c˜ao de uma quadra de basquete.

Os trap´ezios em cinza, chamados de garraf˜oes, correspondem a ´areas restritivas.

Visando atender as orienta¸c˜oes do Comitˆe Central da Federa¸c˜ao Internacional de
Basquete (Fiba) em 2010, que unificou as marca¸c˜oes das diversas ligas, foi prevista uma
modifica¸c˜ao nos garraf˜oes das quadras, que passariam a ser retˆangulos, como mostra o
Esquema II.

Ap´os executadas as modifica¸c˜oes previstas, houve uma altera¸c˜ao na ´area ocupada

por cada garraf˜ao, que corresponde a um(a)

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

139

(A) aumento de 5 800 cm².
(C) aumento de 214 600 cm².
(E) diminui¸c˜ao de 272 600 cm².

(B) aumento de 75 400 cm².
(D) diminui¸c˜ao de 63 800 cm².

ENEM 2013 -Para o reflorestamento de uma ´area, deve-se cercar totalmente, com

tela, os lados de um terreno, exceto o lado margeado pelo rio, conforme a figura.

Cada rolo de tela que ser´a comprado para confec¸c˜ao da cerca cont´em 48 metros de

comprimento.
A quantidade m´ınima de rolos que deve ser comprada para cercar esse terreno ´e

(A) 6.

(B) 7.

(C) 8.

(D) 11.

(E) 12.

3º oficina – Volume e Planifica¸c˜ao de S´olidos Geom´etricos

Volume de S´olidos Geom´etricos

O volume ´e a quantidade de espa¸co ocupada por um corpo. O volume tem unidades

de tamanho c´ubicos (por exemplo, cm³, m³, km³, etc.).
Em resumo, podemos definir o volume de forma pr´atica como sendo a grandeza que
expressa a extens˜ao de um corpo em trˆes dimens˜oes: altura, largura e comprimento.

Fonte: Pr´opria Autora

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

140

Planifica¸c˜ao de S´olidos Geom´etricos

Planifica¸c˜ao de um s´olido geom´etrico ´e a representa¸c˜ao de todas as suas faces em

forma bidimensional, permitindo visualizar o todo do s´olido.
´E poss´ıvel utilizar a planifica¸c˜ao como molde para a cria¸c˜ao desses s´olidos.
Ap´os a defini¸c˜ao pode-se apresentar algumas planifica¸c˜oes atrav´es do GeoGebra.

Algumas quest˜oes para trabalhar Volume e Planifica¸c˜ao de S´olidos Geom´etricos

s˜ao as seguintes:

ENEM 2010 - 1. Uma f´abrica produz barras de chocolates no formato de parale-
lep´ıpedos e de cubos, com o mesmo volume. As arestas da barra de chocolate no formato
de paralelep´ıpedos medem 3 cm de largura, 18 cm de comprimento e 4 cm de espessura.
Analisando as caracter´ısticas das figuras geom´etricas descritas, a medida das arestas dos
chocolates que tˆem o formato de cubo ´e igual a

(A) 5 cm.

(B) 6 cm.

(C) 12 cm.

(D) 24 cm

(E) 25 cm.

Solu¸c˜ao:
Como o volume da barra de chocolate no formato c´ubico ´e o mesmo que a no
formato de paralelep´ıpedo, primeiro vamos calcular o volume da barra no formato de
paralelep´ıpedo, assim, temos:

Vp = 3 · 18 · 4 = 216 cm3

Agora igualando esse resultado a f´ormula do volume do cubo, temos:

Vc = a3 = 216

√
a = 3

216 = 6

Logo, a alternativa correta ´e o item B.

ENEM 2010 - 2. Em um casamento, os donos da festa serviam champanhe aos seus
convidados em ta¸cas com formato de um hemisf´erio (Figura 1), por´em um acidente na
cozinha culminou na quebra de grande parte desses recipientes. Para substituir as ta¸cas
quebradas, utilizou-se outro tipo com formato de cone (Figura 2). No entanto, os noivos
solicitaram que o volume de champanhe nos dois tipos de ta¸cas fosse igual.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

141

Sabendo que a ta¸ca com o formato de hemisf´erio ´e servida completamente cheia, a
altura do volume de champanhe que deve ser colocado na outra ta¸ca, em cent´ımetros, ´e de

Considere: Vesf era = 4

3πR3 e Vcone = 1

3πR2h

(A) 1,33

(B) 6,00.

(C) 12,00.

(D) 56,52.

(E) 113,04.

Solu¸c˜ao:
Para que os volumes de champanhe sejam iguais nas duas ta¸cas, precisamos calcular
o volume da semiesfera e igualar o resultado ao volume do cone cujo o raio da base seja
3 cm e altura seja h, depois basta resolver a equa¸c˜ao para encontrar a altura necess´aria.
Seguindo esse racioc´ınio, temos:

I - O volume da semiesfera:

II - O volume do cone:

1
2

·

4 · π · 33
3

= 18π cm3

h · π · 32
3

= 3hπ cm3

Agora, igualando os volumes, temos:

3hπ = 18π

h =

18π
3π

= 6 cm

ENEM 2012 - 3. Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender
caixas com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas est˜ao as planifica¸c˜oes dessas
caixas.

Quais ser˜ao os s´olidos geom´etricos que Maria obter´a a partir dessas planifica¸c˜oes?
(A) Cilindro, prisma de base pentagonal e pirˆamide.
(B) Cone, prisma de base pentagonal e pirˆamide.
(C) Cone, tronco de pirˆamide e pirˆamide.
(D) Cilindro, tronco de pirˆamide e prisma.
(E) Cilindro, prisma e tronco de cone.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

142

Solu¸c˜ao:

ENEM 2012 - 4. Alguns objetos, durante a sua fabrica¸c˜ao, necessitam passar por
um processo de resfriamento. Para que isso ocorra, uma f´abrica utiliza um tanque de
resfriamento, como mostrado na figura.

O que aconteceria com o n´ıvel da ´agua se coloc´assemos no tanque um objeto cujo

volume fosse de 2 400 cm3?
(A) O n´ıvel subiria 0,2 cm, fazendo a ´agua ficar com 20,2 cm de altura.
(B) O n´ıvel subiria 1 cm, fazendo a ´agua ficar com 21 cm de altura.
(C) O n´ıvel subiria 2 cm, fazendo a ´agua ficar com 22 cm de altura.
(D) O n´ıvel subiria 8 cm, fazendo a ´agua transbordar.
(E) O n´ıvel subiria 20 cm, fazendo a ´agua transbordar

Solu¸c˜ao:
Como o formado do tanque de resfriamento ´e um prisma reto, cujo volume ´e
calculado pelo produto da ´area base com a altura do prisma, para sabermos o n´ıvel que a

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

143

´agua atingiria, basta calcular o volume do paralelep´ıpedo, considerando h como sua altura
e igualando ao volume do objeto. Assim, temos:

30 · 40 · h = 2400

1200h = 2400

h =

2400
1200

= 2 cm

Logo, o n´ıvel subiria 2 cm, fazendo a ´agua ficar com 22 cm de altura.

ENEM 2014 - 5. Na alimenta¸c˜ao de gado de corte, o processo de cortar a forragem,
coloc´a-la no solo, compact´a-la e protegˆe-la com uma veda¸c˜ao denominam-se silagem. Os
silos mais comuns s˜ao os horizontais, cuja forma ´e a de um prisma reto trapezoidal,
conforme mostrado na figura.

Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura de topo e 20 m de comprimento.
Para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a largura
do fundo. Ap´os a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo.

EMBRAPA. Gado de corte. Dispon´ıvel em: www.cnpgc.embrapa.br.
Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).

Ap´os a silagem, a quantidade m´axima de forragem que cabe no silo, em toneladas,

´e
(A) 110.

(B) 125.

(C) 130.

(D) 220.

(E) 260.

Solu¸c˜ao:
Se, para cada metro de altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que
a largura do fundo, ent˜ao em 2 m de altura do silo a largura do topo tem 2 . 0,5 m = 1
m a mais do que a largura do fundo. Desta forma, a largura do fundo ´e de (6 – 1) m = 5
m.
O volume do silo, em metro c´ubicos, ´e

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

144

V =

(6 + 5) · 2
2

· 20 = 220

Se, ap´os a silagem, 1 tonelada de forragem ocupa 2 m3 desse tipo de silo, ent˜ao cabem no
silo:

220
2

= 110 t

ENEM 2014 - 6. Um sinalizador de trˆansito tem o formato de um cone circular reto.
O sinalizador precisa ser revestido externamente com adesivos fluorescentes, desde sua
base (base do cone) at´e a metade de sua altura, para sinaliza¸c˜ao noturna. O respons´avel
pela coloca¸c˜ao do adesivo precisa fazer o corte do material de maneira que a forma do
adesivo corresponda exatamente `a parte da superf´ıcie lateral a ser revestida.
Qual dever´a ser a forma do adesivo?

Solu¸c˜ao:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

145

Note que a parte do cone a ser revestida cor-
responde a ´area lateral de um tronco de cone,
j´a que o adesivo deve preencher desde a base
do cone at´e metade de sua altura. Logo,
como podemos observar na imagem, a al-
ternativa que melhor representa essa plani-
fica¸c˜ao ´e o item E.

Imagem dispon´ıvel em: https :

//www.somatematica.com.br/emedio/espacial/espacial22 2.php.

Acesso em: maio 2021 (adaptada).

ENEM 2019 - 7. Uma construtora pretende conectar um reservat´orio central (Rc)
em formato de um cilindro, com raio interno igual a 2 m e altura interna igual a 3,30 m,
a quatro reservat´orios cil´ındricos auxiliares (R1, R2, R3 e R4), os quais possuem raios
internos e alturas internas medindo 1,5 m.
As liga¸c˜oes entre o reservat´orio central e os auxiliares s˜ao feitas por canos cil´ındricos com
0,10 m de diˆametro interno e 20 m de comprimento, conectados pr´oximos `as bases de
cada reservat´orio. Na conex˜ao, de cada um desses canos com o reservat´orio central, h´a
registros que liberam ou interrompem o fluxo de ´agua.

No momento em que o reservat´orio central est´a cheio e os auxiliares est˜ao vazios, abrem-se
os quatro registros e, ap´os algum tempo, as alturas das colunas de ´agua nos reservat´orios
se igualam, assim que cessa o fluxo de ´agua entre eles, pelo princ´ıpio dos vasos comuni-
cantes.
A medida, em metro, das alturas das colunas de ´agua nos reservat´orios auxiliares, ap´os
cessar o fluxo de ´agua entre eles, ´e
(A) 1,44.

(D) 1,00.

(C) 1,10.

(B) 1,16.

(E) 0,95.

Solu¸c˜ao:
Como o volume do reservat´orio central deve ser igual a soma do volume de ´agua
no reservat´orio central, nos reservat´orios auxiliares e nos canos, e considerando h a altura

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

146

das colunas de ´agua, temos:

π · 22 · 3, 3 = π · 22 · h + 4 π · (1, 5)2 · h + 4 π · (0, 05)2 · 20

13, 2 = 4h + 9h + 0, 2

13, 2 − 0, 2 = 13h

h =

13
13

= 1 m

Logo, a medida, em metro, das alturas das colunas de ´agua nos reservat´orios

auxiliares, ap´os cessar o fluxo de ´agua entre eles, ´e 1.

ENEM 2020 - 8. Num recipiente com a forma de paralelep´ıpedo
reto-retˆangulo, colocou-se ´agua at´e a altura de 8 cm e um ob-
jeto, que ficou flutuando na superf´ıcie da ´agua.
Para retirar o objeto de dentro do recipiente, a altura da co-
luna de ´agua deve ser de, pelo menos, 15 cm. Para a coluna
de ´agua chegar at´e essa altura, ´e necess´ario colocar dentro do
recipiente bolinhas de volume igual a 6 cm³ cada, que ficar˜ao
totalmente submersas.
O n´umero m´ınimo de bolinhas necess´arias para que se possa
retirar o objeto que flutua na ´agua, seguindo as instru¸c˜oes da-
das, ´e de
(A) 14.

(D) 30.

(C) 18.

(B) 16.

(E) 34.

Solu¸c˜ao:
Ser´a necess´ario aumentar 7 cm de ´agua para que ela atinja o n´ıvel de 15 cm.
Assim, o volume total de bolinhas que equivale a esse aumento ´e:

4 · 3 · 7 = 84 cm3

Como cada bolinha possui volume igual a 6 cm3, o n´umero m´ınimo (x) de bolinhas

necess´arias ser´a:

x · 6 = 84
84
6

= 14

x =

Logo, ser˜ao necess´arias 14 bolinhas.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

147

As quest˜oes seguintes ficaram como exerc´ıcio:

ENEM 2010 - Alguns testes de preferˆencia por bebedouros de ´agua foram realizados
com bovinos, envolvendo trˆes tipos de bebedouros, de formatos e tamanhos diferentes. Os
bebedouros 1 e 2 tˆem a forma de um tronco de cone circular reto, de altura igual a 60
cm, e diˆametro da base superior igual a 120 cm e 60 cm, respectivamente. O bebedouro
3 ´e um semicilindro, com 30 cm de altura, 100 cm de comprimento e 60 cm de largura.
Os trˆes recipientes est˜ao ilustrados na figura.

Considerando que nenhum dos recipientes tenha tampa, qual das figuras a seguir

representa uma planifica¸c˜ao para o bebedouro 3?

ENEM 2015 - Para resolver o problema de abastecimento de ´agua foi decidida,
numa reuni˜ao do condom´ınio, a constru¸c˜ao de uma nova cisterna. A cisterna atual tem
formato cil´ındrico, com 3 m de altura e 2 m de diˆametro, e estimou-se que a nova cisterna
dever´a comportar 81 m3 de ´agua, mantendo o formato cil´ındrico e a altura da atual. Ap´os
a inaugura¸c˜ao da nova cisterna a antiga ser´a desativada. Utilize 3,0, como aproxima¸c˜ao

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

148

para π.
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna para atingir o volume desejado?
(A) 0,5

(D) 3,5

(C) 2,0

(B) 1,0

(E) 8,0

ENEM 2016 - Um petroleiro possui reservat´orio em formato de um paralelep´ıpedo
retangular com as dimens˜oes dadas por 60 m x 10 m de base e 10 m de altura. Com o
objetivo de minimizar o impacto ambiental de um eventual vazamento, esse reservat´orio
´e subdividido em trˆes compartimentos, A, B e C, de mesmo volume, por duas placas
de a¸co retangulares com dimens˜oes de 7 m de altura e 10 m de base, de modo que os
compartimentos s˜ao interligados, conforme a figura. Assim, caso haja rompimento no
casco do reservat´orio, apenas uma parte de sua carga vazar´a.

Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro se encontra com sua carga

m´axima: ele sofre um acidente que ocasiona um furo no fundo do compartimento C.
Para fins de c´alculo, considere desprez´ıveis as espessuras das placas divis´orias. Ap´os o fim
do vazamento, o volume de petr´oleo derramado ter´a sido de
(A) 1,4 x 103m3

(D) 3,2 x 103m3

(C) 2,0 x 103m3

(B) 1,8 x 103m3

(E) 6,0 x 103m3

4º oficina – Caracter´ısticas de Figuras Geom´etricas, Semelhan¸ca de Figuras Geom´etricas,

Teorema de Pit´agoras e Proje¸c˜ao Ortogonal

Caracter´ısticas de Figuras Geom´etricas

As figuras geom´etricas s˜ao elementos com formas, tamanhos e dimens˜oes no plano

ou espa¸co.
Essas informa¸c˜oes juntamente com a nomenclatura e as propriedades que definem cada
figura, denominam–se como caracter´ısticas de figuras geom´etricas.

Semelhan¸ca de Figuras Geom´etricas

Figuras semelhantes s˜ao aquelas que possuem ˆangulos correspondentes iguais e la-
dos correspondentes proporcionais. Essa propor¸c˜ao entre os lados e a semelhan¸ca entre

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

149

as figuras garantem tamb´em a existˆencia de uma propriedade envolvendo suas ´areas e/ou
seus volumes.
A raz˜ao entre as ´areas de duas figuras semelhantes ´e igual ao quadrado da raz˜ao de seme-
lhan¸ca entre os segmentos correspondentes dessas figuras. Assim como a raz˜ao entre os
seus volumes ´e igual ao cubo da raz˜ao de semelhan¸ca entre os segmentos correspondentes
delas.

Teorema de Pit´agoras

O Teorema de Pit´agoras diz que: “O quadrado da medida da hipotenusa ´e

igual `a soma dos quadrados das medidas dos catetos”.
Isto ´e,

a² = b² + c²

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Proje¸c˜ao Ortogonal

A proje¸c˜ao ortogonal das figuras geom´etricas sobre um plano pode ser comparada,
`a sombra desse mesmo objeto, no hor´ario em que o sol est´a mais alto no dia. Nesse
hor´ario, a sombra possui dimens˜oes iguais `as do objeto, mas n˜ao possui profundidade
alguma.
Dessa maneira, perceba que nem sempre a proje¸c˜ao ortogonal manter´a toda a forma ori-
ginal da figura observada.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

150

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Segue algumas quest˜oes sobre Caracter´ısticas de Figuras Geom´etricas, Semelhan¸ca

de Figuras Geom´etricas, Teorema de Pit´agoras e Proje¸c˜ao Ortogonal:

ENEM 2010 - 1. Em canteiros de obras de constru¸c˜ao civil ´e comum perceber
trabalhadores realizando medidas de comprimento e de ˆangulos e fazendo demarca¸c˜oes
por onde a obra deve come¸car ou se erguer. Em um desses canteiros foram feitas algumas
marcas no ch˜ao plano. Foi poss´ıvel perceber que, das seis estacas colocadas, trˆes eram
v´ertices de um triˆangulo retˆangulo e as outras trˆes eram os pontos m´edios dos lados desse
triˆangulo, conforme pode ser visto na figura, em que as estacas foram indicadas por letras.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

151

A regi˜ao demarcada pelas estacas A, B, M e N deveria ser cal¸cada com concreto.

Nessas condi¸c˜oes, a ´area a ser cal¸cada corresponde
(A) `a mesma ´area do triˆangulo AMC.
(B) `a mesma ´area do triˆangulo BNC.
(C) `a metade da ´area formada pelo triˆangulo ABC.
(D) ao dobro da ´area do triˆangulo MNC.
(E) ao triplo da ´area do triˆangulo MNC.

Solu¸c˜ao:
Observe que os triˆangulos ABC e MNC s˜ao semelhantes e a raz˜ao de semelhan¸ca

entre seus lados ´e:

Logo, a raz˜ao entre suas ´areas ´e:

AC
N C

= 2

(

AC
N C

)2 = 22 = 4

Por outro lado, veja que o triˆangulo ABC ´e formado pelo triˆangulo MNC e o

trap´ezio (regi˜ao que ser´a cal¸cada).

Chamando de T a ´area da regi˜ao que ser´a cal¸cada e de p a ´area do triˆangulo MNC,

temos:

T + p
p

= 4

T + p = 4p

T = 3p

Logo, a alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2011 - 2. A figura seguinte mostra um modelo de sombrinha muito usado

em pa´ıses orientais.
Esta figura ´e uma representa¸c˜ao de uma superf´ıcie de revolu¸c˜ao chamada de

(A) pirˆamide.
(B) semiesfera.
(C) cilindro.
(D) tronco de cone.
(E) cone.

Solu¸c˜ao:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

152

Olhando para a sombrinha sem o cabo,
percebemos que a superf´ıcie de revolu¸c˜ao
que ela representa ´e o cone. Portanto, a
alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2013 - 3. Uma cozinheira, especialista em fazer bolos, utiliza uma forma

no formato representado na figura.
Nela identifica-se a representa¸c˜ao de duas figuras geom´etricas tridimensionais.
Essas figuras s˜ao

(A) um tronco de cone e um cilindro.
(B) um cone e um cilindro.
(C) um tronco de pirˆamide e um cilindro.
(D) dois troncos de cone.
(E) dois cilindros.

Solu¸c˜ao:

Separando as duas partes da forma de bolo,
notamos que as duas figuras geom´etricas que
a comp˜oe s˜ao dois troncos de cone, j´a que os
c´ırculos das bases tˆem tamanhos diferentes.
Logo, a alternativa correta ´e o item D.

ENEM 2013 - 4. O dono de um s´ıtio pretende colocar uma haste de sustenta¸c˜ao
para melhor firmar dois postes de comprimentos iguais a 6 m e 4 m. A figura representa
a situa¸c˜ao real na qual os postes s˜ao descritos pelos segmentos AC e BD e a haste ´e repre-
sentada pelo segmento EF, todos perpendiculares ao solo, que ´e indicado pelo segmento
de reta AB. Os segmentos AD e BC representam cabos de a¸co que ser˜ao instalados.

Qual deve ser o valor do comprimento da haste EF?
(A) 1 m

(C) 2,4 m

(B) 2 m

(D) 3 m

√

6 m

(E) 2

Solu¸c˜ao:
Perceba que os triˆangulos AEF e ADB s˜ao semelhantes e da proporcionalidade

entre eles, temos:

EF
6

=

AF
AB

(A.1)

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

De forma an´aloga, em rela¸c˜ao aos triˆangulos BEF e BCA, temos:

Somando (A.1) e (A.2), temos:

EF
4

=

F B
AB

153

(A.2)

EF
6

+

EF
4

=

AF
AB

+

F B
AB

2EF + 3EF
12

=

AB
AB

5EF
12

= 1

EF =

12
5

= 2, 4 m

Logo, a alternativa correta ´e o item C.

ENEM 2014 - 5. Conforme regulamento da Agˆencia Nacional de Avia¸c˜ao Civil
(Anac), o passageiro que embarcar em vˆoo dom´estico poder´a transportar bagagem de
m˜ao, contudo a soma das dimens˜oes da bagagem (altura + comprimento + largura) n˜ao
pode ser superior a 115 cm.
A figura mostra a planifica¸c˜ao de uma caixa que tem a forma de um paralelep´ıpedo
retˆangulo.

O maior valor poss´ıvel para x, em cent´ımetros, para que a caixa permane¸ca dentro

dos padr˜oes permitidos pela Anac ´e
(C) 42.
(B) 33.
(A) 25.

(D) 45.

(E) 49.

Solu¸c˜ao:
Pela planifica¸c˜ao do paralelep´ıpedo verificamos que sua altura ´e 24 cm, a largura ´e
90 − 24 − 24 = 42 cm e o comprimento ´e x cm. Assim, para atender os padr˜oes exigidos
pela Anac, temos:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

154

42 + 24 + x ≤ 115

x ≤ 115 − 66

x ≤ 49

Assim, o maior valor para x, em cm, ´e 49 e a alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2015 - 6. Um pesquisador, ao explorar uma floresta, fotografou uma caneta
de 16,8 cm de comprimento ao lado de uma pegada. O comprimento da caneta (c), a
largura (L) e o comprimento (C) da pegada, na fotografia, est˜ao indicados no esquema.

A largura e o comprimento reais da pegada, em cent´ımetros, s˜ao, respectivamente,

iguais a
(A) 4,9 e 7,6.

(B) 8,6 e 9,8.

(C) 14,2 e 15,4.

(D) 26,4 e 40,8.

(E) 27,5 e 42,5.

Solu¸c˜ao:
A raz˜ao de semelhan¸ca entre o comprimento real da caneta e o comprimento dela

na fotografia ´e:

16, 8
1, 4

= 12

Como a raz˜ao de semelhan¸ca ´e a mesma para a pegada, a largura real (y) da mesma

´e:

E o seu comprimento real (x) :

y
2, 2

= 12

y = 26, 4 cm

x
3, 4

= 12

x = 40, 8 cm

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

155

Logo, a alternativa correta ´e o item D.

ENEM 2016 - 7. A figura representa o globo terrestre e nela est˜ao marcados os
pontos A, B e C. Os pontos A e B est˜ao localizados sobre um mesmo paralelo, e os
pontos B e C, sobre um mesmo meridiano. ´E tra¸cado um caminho do ponto A at´e C,
pela superf´ıcie do globo, passando por B, de forma que o trecho de A at´e B se dˆe sobre
o paralelo que passa por A e B e, o trecho de B at´e C se dˆe sobre o meridiano que passa
por B e C. Considere que o plano α ´e paralelo `a linha do equador na figura.

A proje¸c˜ao ortogonal, no plano α, do caminho tra¸cado no globo pode ser repre-

sentada por

Solu¸c˜ao:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

156

Pela imagem feita no GeoGebra, ´e poss´ıvel per-
ceber que, como a superf´ıcie que o caminho de
A at´e B foi tra¸cado ´e circular e o plano α ´e pa-
ralelo a linha deste trajeto, a representa¸c˜ao da
sua proje¸c˜ao no plano α ser´a uma curva. Em
rela¸c˜ao aos pontos B e C, por esse trecho est´a so-
bre o meridiano que passa nesses pontos, eles se
aproximam, mas n˜ao chegam a coincidir. Logo, a
alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2016 - 8. Os alunos de uma escola utilizaram
cadeiras iguais `as da figura para uma aula ao ar li-
vre. A professora, ao final da aula, solicitou que os
alunos fechassem as cadeiras para guard´a-las. Depois
de guardadas, os alunos fizeram um esbo¸co da vista
lateral da cadeira fechada.
Qual ´e o esbo¸co obtido pelos alunos?

Solu¸c˜ao:
Vamos marcar alguns pontos na imagem da cadeira aberta para observarmos quais
posi¸c˜oes, estes, ir˜ao assumir no esbo¸co da vista lateral da cadeira fechada. Assim, temos:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

157

Logo, alternativa correta ´e o item C.

ENEM 2017 - 9. Para decorar uma mesa de festa infantil, um chefe de cozinha
usar´a um mel˜ao esf´erico com diˆametro medindo 10 cm, o qual servir´a de suporte para
espetar diversos doces. Ele ir´a retirar uma calota esf´erica do mel˜ao, conforme ilustra a
figura, e, para garantir a estabilidade deste suporte, dificultando que o mel˜ao role sobre
a mesa, o chefe far´a o corte de modo que o raio r da se¸c˜ao circular de corte seja de pelo
menos 3 cm. Por outro lado, o chefe desejar´a dispor da maior ´area poss´ıvel da regi˜ao em
que ser˜ao afixados os doces.

Para atingir todos os seus objetivos, o chefe dever´a cortar a calota do mel˜ao numa

altura h, em cent´ımetro, igual a
√

(A) 5 −

91
2

(B) 10 −

√

91

(C) 1

(D) 4

(E) 5

Solu¸c˜ao:
Do enunciado, retiramos que o diˆametro do mel˜ao ´e 10 cm, logo, seu raio (R) ´e 5
cm, e que o raio (r) da se¸c˜ao circular deve ter pelo menos 3 cm. Pela figura ´e poss´ıvel
notar que o raio do mel˜ao, o raio da se¸c˜ao circular e o raio do mel˜ao menos a altura h que
o chefe dever´a cortar a calota, formam um triˆangulo retˆangulo, da´ı, aplicando o teorema
de Pit´agoras, temos:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

158

52 = 32 + (AO)2

(AO)2 = 25 − 9

(AO)2 = 16

AO =

√

16 = 4

Da´ı, nas condi¸c˜oes dadas:

h = 5 − 4 = 1 cm

Portanto, a alternativa correta ´e o item C.

ENEM 2019 - 10. Um grupo de pa´ıses criou uma institui¸c˜ao respons´avel por
organizar o Programa Internacional de Nivelamento de Estudos (PINE) com o objetivo
de melhorar os ´ındices mundiais de educa¸c˜ao. Em sua sede foi constru´ıda uma escultura
suspensa, com a logomarca oficial do programa, em trˆes dimens˜oes, que ´e formada por
suas iniciais, conforme mostrada na figura.

Essa escultura est´a suspensa por cabos de a¸co, de maneira que o espa¸camento
entre letras adjacentes ´e o mesmo, todas tˆem igual espessura e ficam dispostas em posi¸c˜ao
ortogonal ao solo, como ilustrado a seguir.

Ao meio-dia, com o sol a pino, as letras que formam essa escultura projetam

ortogonalmente suas sombras sobre o solo. A sombra projetada no solo ´e

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

159

Solu¸c˜ao:
Fazendo a proje¸c˜ao ortogonal, obt´em-se:

ENEM 2020 - 11. No per´ıodo de fim de ano, o s´ındico de um condom´ınio resolveu
colocar, em um poste, uma ilumina¸c˜ao natalina em formato de cone, lembrando uma
´arvore de Natal, conforme as figuras 1 e 2.

A ´arvore dever´a ser feita colocando-se mangueiras de ilumina¸c˜ao, consideradas seg-
mentos de reta de mesmo comprimento, a partir de um ponto situado a 3 m de altura no
poste at´e um ponto de uma circunferˆencia de fixa¸c˜ao, no ch˜ao, de tal forma que esta fique
dividida em 20 arcos iguais. O poste est´a fixado no ponto C (centro da circunferˆencia)
perpendicularmente ao plano do ch˜ao.
Para economizar, ele utilizar´a mangueiras de ilumina¸c˜ao aproveitadas de anos anteriores,
que juntas totalizaram pouco mais de 100 m de comprimento, dos quais ele decide usar
exatamente 100 m e deixar o restante como reserva.
Para que ele atinja seu objetivo, o raio, em metro, da circunferˆencia dever´a ser de
(A) 4,00.

(D) 5,83.

(C) 5,00.

(B) 4,87.

(E) 6,26.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

160

Solu¸c˜ao:
Como os 100 m de mangueiras de ilumina¸c˜ao devem ser divididos em 20 segmentos
de reta, cada segmento deve ter 5 m. O poste, a mangueira e o raio da circunferˆencia
est˜ao representados na figura.

Pelo Teorema de Pit´agoras, segue-se que:

r2 + 32 = 52
r2 = 25 − 9
r2 = 16
r = 4

Portanto, o raio da circunferˆencia ser´a 4 metros.

As pr´oximas quest˜oes ficaram como exerc´ıcio:
ENEM 2017 - Em uma de suas viagens, um turista comprou uma lembran¸ca de
um dos monumentos que visitou. Na base do objeto h´a informa¸c˜oes dizendo que se trata
de uma pe¸ca em escala 1 : 400, e que seu volume ´e de 25 cm3.
O volume do monumento original, em metro c´ubico, ´e de
(A) 100.

(E) 10 000.

(D) 6 250.

(C) 1 600.

(B) 400.

ENEM 2019 - Construir figuras de diversos tipos, apenas dobrando e cortando
papel, sem cola e sem tesoura, ´e a arte do origami (ori= dobrar; kami= papel), que tem
um significado altamente simb´olico no Jap˜ao. A base do origami ´e o conhecimento do
mundo por base do tato. Uma jovem resolveu construir um cisne usando a t´ecnica do
origami, utilizando uma folha de papel de 18 cm por 12 cm. Assim, come¸cou por dobrar
a folha conforme a figura.

√

Ap´os essa primeira dobradura, a medida do segmento AE ´e
22 cm.

(C) 12 cm.

3 cm.

(D) 6

(B) 6

√

√

5 cm.

(A) 2

√

(E) 12

2cm.

ENEM 2020 - Uma das Sete Maravilhas do Mundo Moderno ´e o Templo de Ku-
kulc´an, localizado na cidade de Chich´en Itz´a, no M´exico. Geometricamente, este templo
pode ser representado por um tronco reto de pirˆamide de base quadrada.
As quantidades de cada tipo de figura plana que formam esse tronco de pirˆamide s˜ao

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

161

(A) 2 quadrados e 4 retˆangulos.
(B) 1 retˆangulo e 4 triˆangulos is´osceles.
(C) 2 quadrados e 4 trap´ezios is´osceles.
(D) 1 quadrado, 3 retˆangulos e 2 trap´ezios retˆangulos.
(E) 2 retˆangulos, 2 quadrados e 2 trap´ezios retˆangulos.

5º oficina – Propriedades da Reta Tangente, Raz˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo
Retˆangulo, Localiza¸c˜ao de Pontos, Gr´aficos e Figuras Geom´etricas no Plano Cartesiano e
Propriedades dos Pol´ıgonos

Propriedades de Segmentos Tangentes ao C´ırculo

Se de um ponto P, exterior a uma circunferˆencia, tra¸camos os segmentos PA e PB,
tangentes a circunferˆencia nos pontos A e B, ent˜ao os segmentos PA e PB s˜ao congruentes.

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Raz˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo Retˆangulo

As raz˜oes trigonom´etricas s˜ao as rela¸c˜oes existentes entre os lados de um triˆangulo

retˆangulo. As principais s˜ao o seno, o cosseno e a tangente.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

162

seno α = cateto oposto a α

hipotenusa

cosseno α = cateto adjacente a α

hipotenusa

tangente α = cateto oposto a α
cateto adjacente a α

https://beduka.com/blog/
Imagem dispon´ıvel
exercicios/matematica-exercicios/exercicios-sobre-razoes-
trigonometricas. Acesso em 05 jun.21

em:

Geom´etricas no Plano Cartesiano

O plano cartesiano ´e um sistema de coordenadas de-
senvolvido por Ren´e Descartes. Esse sistema de co-
ordenadas ´e formado por duas retas perpendiculares,
chamadas de eixos cartesianos. Esses eixos determi-
nam um ´unico plano, assim, ´e poss´ıvel determinar a
localiza¸c˜ao no sistema de coordenadas de todo os pon-
tos e, consequentemente, de qualquer objeto formado
por esses pontos que estejam nesse plano.

Propriedades dos Pol´ıgonos

Todo pol´ıgono possui as seguintes propriedades:

Os pol´ıgonos possuem os mesmos n´umeros de lados, ˆangulos e v´ertices;
A soma dos ˆangulos internos de um pol´ıgono de n lados e convexo ´e dado por:

S = (n − 2) · 180◦

O total de diagonais em um pol´ıgono ´e dado pela seguinte f´ormula:

d = n ·

(n − 3)
2

E alguns pol´ıgonos possuem propriedades exclusivas.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

163

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

164

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Fonte: Fundamentos de Matem´atica Elementar. (Osvaldo Dolce; Jos´e Nicolau Pompeo).

Sobre: Propriedades da Reta Tangente, Raz˜oes Trigonom´etricas no Triˆangulo
Retˆangulo, Localiza¸c˜ao de Pontos, Gr´aficos e Figuras Geom´etricas no Plano Cartesiano e
Propriedades dos Pol´ıgonos, seguem as seguintes quest˜oes:

ENEM 2010 – 1. Uma metal´urgica recebeu uma encomenda para fabricar, em
grande quantidade, uma pe¸ca com o formato de um prisma reto com base triangular,
cujas dimens˜oes da base s˜ao 6 cm, 8 cm e 10 cm e cuja altura ´e 10 cm. Tal pe¸ca deve
ser vazada de tal maneira que a perfura¸c˜ao na forma de um cilindro circular reto seja
tangente `as suas faces laterais, conforme mostra a figura.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

165

O raio da perfura¸c˜ao da pe¸ca ´e igual a
(A) 1 cm.

(B) 2 cm.

(C) 3 cm

(D) 4 cm

(E) 5 cm.

Solu¸c˜ao:
Observe o esbo¸co da proje¸c˜ao da parte superior do prisma e seja R o raio da

perfura¸c˜ao da pe¸ca, pelas propriedades da reta tangente, temos:

(6 − R) + (8 − R) = 10

−2R + 14 = 10

−2R = 10 − 14
−4
−2

R =

= 2

Logo, a medida do raio do cilindro que deve perfurar a pe¸ca ´e 2.

ENEM 2011 – 2. Para determinar a distˆancia de um barco at´e a praia, um nave-
gante utilizou o seguinte procedimento: a partir de um ponto A, mediu o ˆangulo visual
α fazendo mira em um ponto fixo P da praia. Mantendo o barco no mesmo sentido, ele
seguiu at´e um ponto B de modo que fosse poss´ıvel ver o mesmo ponto P da praia, no
entanto sob um ˆangulo visual 2α. A figura ilustra essa situa¸c˜ao:

Suponha que o navegante tenha medido o ˆangulo α = 30º e, ao chegar ao ponto B,
verificou que o barco havia percorrido a distˆancia AB = 2 000 m. Com base nesses dados
e mantendo a mesma trajet´oria, a menor distˆancia do barco at´e o ponto fixo P ser´a

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

166

(A) 1000 m (B) 1000

√

3 m (C) 2000

√
3
3 m (D) 2000 m (E) 2000

√

3 m

Solu¸c˜ao:
Com base nos dados do enunciado e mantendo a mesma trajet´oria, a menor
distˆancia do barco at´e o ponto fixo P ser´a d, conforme mostra a figura. Agora, supondo
que α = 30◦ notamos que o ˆangulo AˆPB tamb´em vale 30◦, j´a que a soma dos ˆangulos
internos de um triˆangulo ´e 180◦ e o suplementar de 2α ser´a 120◦, garantindo, assim, que
o triˆangulo ABP ´e is´osceles, por tanto:

d
2000

d
2000

cos30◦ =

√

3
2

d = 2000 ·

=

√

3
2

= 1000

√
3

ENEM 2013 – 3. Durante uma aula de Matem´atica, o professor sugere aos alunos
que seja fixado um sistema de coordenadas cartesianas (x, y) e representa na lousa a
descri¸c˜ao de cinco conjuntos alg´ebricos, I, II, III, IV e V, como se segue:
I — ´e a circunferˆencia de equa¸c˜ao x2 + y2 = 9;
II — ´e a par´abola de equa¸c˜ao y = −x2 − 1, com x variando de -1 a 1;
III — ´e o quadrado formado pelos v´ertices (-2, 1), (-1, 1), (-1, 2) e (-2, 2);
IV — ´e o quadrado formado pelos v´ertices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2);
V — ´e o ponto (0, 0).
A seguir, o professor representa corretamente os cinco conjuntos sobre uma mesma malha
quadriculada, composta de quadrados com lados medindo uma unidade de comprimento,
cada, obtendo uma figura.
Qual destas figuras foi desenhada pelo professor?

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

167

Solu¸c˜ao:
Descrevendo os cinco conjuntos alg´ebricos, temos:

I) circunferˆencia de equa¸c˜ao x2 + y2 = 9, tem as coordenadas do centro, o ponto (0,0) e
a medida do raio ´e 3, logo, sua representa¸c˜ao no plano cartesiano ´e:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

168

II) Par´abola de equa¸c˜ao y = −x2 − 1, com −1 ≤ x ≤ 1. Tem as coordenadas
do v´ertice o ponto (0,−1) e concavidade voltada para baixo, sendo sua representa¸c˜ao no
plano cartesiano, conforme imagem a seguir:

III) Quadrados de v´ertices ( – 2, 1), ( – 1, 1), ( – 1, 2) e ( – 2, 2)
IV) Quadrado de v´ertices (1, 1), (2, 1), (2, 2) e (1, 2)
V) Ponto (0, 0)

Agora, representando os cinco conjuntos sobre uma mesma malha quadriculada, temos:

Logo, a alternativa correta ´e o item E.

ENEM 2013 – 4. Em um sistema de dutos, trˆes canos iguais, de raio externo 30
cm, s˜ao soldados entre si e colocados dentro de um cano de raio maior, de medida R. Para

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

169

posteriormente ter f´acil manuten¸c˜ao, ´e necess´ario haver uma distˆancia de 10 cm entre os
canos soldados e o cano de raio maior. Essa distˆancia ´e garantida por um espa¸cador de
metal, conforme a figura:

Utilize 1,7 como aproxima¸c˜ao para

√

3.

O valor de R, em cent´ımetros, ´e igual a
(B) 65,5.
(A) 64,0.

(C) 74,0.

(D) 81,0.

(E) 91,0.

Solu¸c˜ao:
Observe na figura que R = OC + CD + DE. Perceba tamb´em que o triˆangulo
ABC ´e equil´atero de lado 60 cm, logo, pelas propriedades do triˆangulo equil´atero e do
baricentro o segmento OC ´e igual a 2/3 da altura desse triˆangulo, da´ı, temos:

R =

2
3

·

√
3

60
2
√

R = 20

3 + 40

+ 30 + 10

R = 20 · 1, 7 + 40

R = 34 + 40 = 74 cm

Assim, a alternativa correta ´e o item C.

ENEM 2015 – 5. Devido ao aumento do fluxo de passageiros, uma empresa de
transporte coletivo urbano est´a fazendo estudos para a implanta¸c˜ao de um novo ponto
de parada em uma determinada rota. A figura mostra o percurso, indicado pelas setas,
realizado por um ˆonibus nessa rota e a localiza¸c˜ao de dois de seus atuais pontos de parada,
representados por P e Q.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

170

Os estudos indicam que o novo ponto T dever´a ser instalado, nesse percurso, entre
as paradas j´a existentes P e Q, de modo que as distˆancias percorridas pelo ˆonibus entre
os pontos P e T e entre os pontos T e Q sejam iguais.
De acordo com os dados, as coordenadas do novo ponto de parada s˜ao
(A) (290 ; 20).
20).

(C) (410 ; 20).

(D) (440 ; 0).

(B) (410 ; 0).

(E) (440 ;

Solu¸c˜ao:
Pelo sistema de coordenadas dado, os pontos P e Q possuem, respectivamente, as
seguintes coordenadas: (30, 20) e (550, 320). Agora vejamos a distˆancia do percurso feita
pelo ˆonibus entre as paradas P e Q:

(550 − 30) + (320 − 20) = 820

Como um novo ponto T deve ser instalado nesse trajeto, de forma que as distˆancias
entre os pontos P e T e entre os pontos T e Q sejam iguais, isto ´e, que o deslocamento
de P at´e T seja igual a 820
2 = 410. Logo, para atender as recomenda¸c˜oes que os estudos,
realizados pela empresa, indicam o ponto T precisar´a ser nas seguintes coordenadas:

(30 + 410; 20) = (440; 20).

ENEM 2017 – 6. A manchete demonstra que o transporte de grandes cargas

representa cada vez mais preocupa¸c˜ao quando feito em vias urbanas.

Caminh˜ao entala em viaduto no Centro

Um caminh˜ao de grande porte entalou embaixo do viaduto no cruzamento das ave-
nidas Borges de Medeiros e Loureiro da Silva no sentido Centro-Bairro, pr´oximo `a Ponte
de pedra, na capital. Esse ve´ıculo vinha de S˜ao Paulo para Porto Alegre e transportava
trˆes grandes tubos, conforme ilustrado na foto.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

171

Dispon´ıvel em: www.caminhoes-e-carretas.com. Acesso em: 21 maio 2012 (adaptado)

Considere que o raio externo de cada cano da imagem seja 0,60 m e que eles
estejam em cima de uma carroceria cuja parte superior est´a a 1,30 m do solo. O desenho
representa a vista traseira do empilhamento dos canos.

A margem de seguran¸ca recomendada para que um ve´ıculo passe sob um viaduto ´e
que a altura total do ve´ıculo com a carga seja, no m´ınimo, 0,50 m menor do que a altura
do v˜ao do viaduto.
Considere 1,7 como aproxima¸c˜ao para
Qual deveria ser a altura m´ınima do viaduto, em metro, para que esse caminh˜ao pudesse
passar com seguran¸ca sob seu v˜ao?
(C) 3,70
(B) 3,52
(A) 2,82

(D) 4,02

(E) 4,20

√

3.

Solu¸c˜ao:
A altura m´ınima H do viaduto, em metro, para que o caminh˜ao pudesse passar
com seguran¸ca sob seu v˜ao, conforme podemos ver na figura, corresponde `a soma da
altura da carroceria, da medida de dois raios externos dos canos, da altura do triˆangulo
equil´atero ABC e do 0,5 m da margem de seguran¸ca. Assim, sua altura m´ınima deveria
ser:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

172

H = 1, 3+2 · 0, 6+

√
3

1, 2
2

+0, 5

H = 1, 3 + 1, 2 + 0, 6 · 1, 7 + 0, 5

H = 2, 5 + 1, 02 + 0, 5 = 4, 02

Logo, a alternativa correta ´e o item D.

ENEM 2018 – 7. Para decorar um cilindro circular reto ser´a usada uma faixa
retangular de papel transparente, na qual est´a desenhada em negrito uma diagonal que
forma 30º com a borda inferior. O raio da base do cilindro mede 6
π cm, e ao enrolar a
faixa obt´em-se uma linha em formato de h´elice, como na figura.

O valor da medida da altura do cilindro, em cent´ımetro, ´e
C) 4
A)36

D) 36

√
3

B) 24

E) 72

√

√

3

3

Solu¸c˜ao:
Veja que o comprimento da circunferˆencia da base do cilindro de raio 6

π cm ´e:

2π ·

6
π

= 12 cm

Pela segunda figura ´e poss´ıvel perceber que o papel transparente deu seis voltas

no cilindro e, portanto, o comprimento do retˆangulo ´e de 6 · 12 = 72 cm.

Dessa forma,

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

173

h
72

h
72

tg30◦ =
√

3
3

=

√

h = 24

3 cm

ENEM 2020 – 8. Azulejo designa pe¸ca de cerˆamica vitrificada e/ou esmaltada
usada, sobretudo, no revestimento de paredes. A origem das t´ecnicas de fabrica¸c˜ao de
azulejos ´e oriental, mas sua expans˜ao pela Europa traz consigo uma diversifica¸c˜ao de
estilos, padr˜oes e usos, que podem ser decorativos, utilit´arios e arquitetˆonicos.

Dispon´ıvel em: www.itaucultural.org.br. Acesso em: 31 jul. 2012.

Azulejos no formato de oct´ogonos regulares ser˜ao utilizados para cobrir um painel

retangular conforme ilustrado na figura.

Entre os oct´ogonos e na borda lateral dessa ´area, ser´a necess´aria a coloca¸c˜ao de
15 azulejos de outros formatos para preencher os 15 espa¸cos em branco do painel. Uma
loja oferece azulejos nos seguintes formatos:
1 – Triˆangulo retˆangulo is´osceles;
2 – Triˆangulo equil´atero;
3 – Quadrado.
Os azulejos necess´arios para o devido preenchimento das ´areas em branco desse painel s˜ao
os de formato
(A) 1.

(D) 1 e 3.

(C) 1 e 2.

(E) 2 e 3.

(B) 3.

Solu¸c˜ao:
Observe a figura:

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

174

Pelas propriedades dos pol´ıgonos, cada ˆangulo interno do oct´ogono mede:

E cada ˆangulo externo:

180◦ · (8 − 2)
8

= 135◦

180◦ − 135◦ = 45◦

Como os oct´ogonos s˜ao regulares, os quadril´ateros que ficam no meio de quatro

oct´ogonos, tem seus lados congruentes e seus ˆangulos internos de 90◦, j´a que:

135◦ + 135◦ + x = 360◦

x = 90◦

Portanto, esses quadril´ateros s˜ao quadrados.
J´a os triˆangulos, s˜ao retˆangulos is´osceles, pois possuem dois ˆangulos congruentes
de 45◦ e o terceiro medindo 90◦. Logo, as figuras necess´arias s˜ao triˆangulos retˆangulos
is´osceles e quadrados, que correspondem aos n´umeros 1 e 3, alternativa D.

ENEM 2020 – 9. Pergolado ´e o nome que se d´a a um tipo de cobertura projetada
por arquitetos, comumente em pra¸cas e jardins, para criar um ambiente para pessoas ou
plantas, no qual h´a uma quebra da quantidade de luz, dependendo da posi¸c˜ao do sol.
´E feito como um estrado de vigas iguais, postas paralelas e perfeitamente em fila, como
ilustra a figura.

Um arquiteto projeta um pergolado com v˜aos de 30 cm de distˆancia entre suas
vigas, de modo que, no solst´ıcio de ver˜ao, a trajet´oria do sol durante o dia seja realizada
num plano perpendicular `a dire¸c˜ao das vigas, e que o sol da tarde, no momento em que
seus raios fizerem 30◦ com a posi¸c˜ao a pino, gere a metade da luz que passa no pergolado
ao meio-dia.

Oficinas – Execu¸c˜ao Pr´atica

175

Para atender `a proposta do projeto elaborado pelo arquiteto, as vigas do pergolado
devem ser constru´ıdas de maneira que a altura, em cent´ımetro, seja a mais pr´oxima
poss´ıvel de

(A) 9.

(B) 15.

(C) 26.

(D) 52.

(E) 60.

Solu¸c˜ao:

A figura ao lado ilustra a passagem
dos raios solares quando o sol est´a a
pino.

Para atender `a proposta do projeto elaborado pelo arquiteto e gerar metade da
luz quando o sol inclinar 30◦ em rela¸c˜ao a posi¸c˜ao a pino, a viga dever´a ter a altura
x, conforme imagem, cujo valor ´e calculado atrav´es da raz˜ao trigonom´etrica, tangente,
assim:

tg60◦ =

√

3 =

x = 15

x
15
x
15
√
3

Logo, as vigas do pergolado devem ser constru´ıdas de maneira que a altura, em

cent´ımetro, seja a mais pr´oxima poss´ıvel de 26.

x = 15 · 1, 7 = 25, 5

