Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Santi de Assis Singulani

A linguagem audiovisual na aprendizagem da Geometria Espacial: O vídeo
"Donald no País da Matemágica" como estudo de caso.

Juiz de Fora

2016

Santi de Assis Singulani

A linguagem audiovisual na aprendizagem da Geometria Espacial: O vídeo
"Donald no País da Matemágica" como estudo de caso.

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2016

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Singulani, Santi de Assis.

A linguagem audiovisual na aprendizagem da Geometria Espacial: O
vídeo "Donald no País da Matemágica" como estudo de caso. / Santi de
Assis Singulani. – 2016.

45 f. : il.

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa
Dissertação (Mestrado Proﬁssional) – Universidade Federal de Juiz de
Fora, Instituto de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional, 2016.

1. Geometria espacial. 2. Vídeo didático. 3. Figuras geométricas. I.

Rosa, Valéria Mattos da, orient. II. Título.

Santi de Assis Singulani

A linguagem audiovisual na aprendizagem da Geometria Espacial: O vídeo
"Donald no País da Matemágica" como estudo de caso.

Dissertação apresentada ao PROFMAT (Mes-
trado Proﬁssonal em Matemática em Rede
Nacional) na Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito para obtenção
do título de Mestre em Matemática

Aprovada em: 02 de agosto de 2016

BANCA EXAMINADORA

Professora Dra. Valéria Mattos da Rosa - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professor Dr. Frederico Sercio Feitosa
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professora Dra. Catarina Mendes de Jesus Sanchez
Universidade Federal de Viçosa

Dedico este Trabalho a minha mãe, que mesmo com suas limitações pós acidente vascular
cerebral ﬁca emocionada em saber que estou realizando o sonho dela.

AGRADECIMENTOS

Agradeço a Deus, por ter me amparado nos momentos difíceis e dado forças para

eu chegar até aqui.

Aos meus pais, pelo carinho e atenção quando eu mais precisava durante esses dois

anos.

Aos meus amigos, que não mediram esforços em ofertar um papo animador para

que prosseguisse com o curso.

Eterna gratidão à Maria Cristina, que me acompanhou não só deslocando de uma
cidade para outra durante esses dois anos de mestrado, mas demonstrou ser uma amiga e
tanto.

Ao João José Fernandes Durso, diretor/proprietário do Colégio Raiz e a Marisa
Nogueira Valente pedagoga da Escola SESI de Ubá, os quais me apoiaram nos momentos
em que mais precisei.

Aos professores Dra. Catarina Mendes de Jesus Sanchez e Dr. Frederico Sercio

Feitosa, que gentilmente aceitaram participar da Banca Examinadora.

Um agradecimento especial a minha professora/orientadora Dra. Valéria Mattos

da Rosa, pela paciência, dedicação, conﬁança e ajuda incondicional.

Pela grande ajuda da CAPES, com o incentivo ﬁnanceiro dado durante todo o

curso.

Agradeço também aos meus alunos, que contribuíram para que eu pudesse desen-

volver o projeto e pelo carinho de sempre.

Carinhosamente queria agradecer a minha amiga Juliana Athouguia Pimentel, que

me ajudou muito também com os comandos do látex.

Em especial a Marcele Guiducci e a Diná Paiva, que sempre estiveram ao meu lado

na torcida e me apoiando nos momentos mais difíceis.

RESUMO

Este trabalho traz uma proposta diferente e descontraída para que os alunos do 2o
ano médio consigam aprender um pouco mais de Geometria Espacial com o apoio do
vídeo “Donald no País da Matemágica”[4]. Com base em experiências em sala de aula
e de pesquisas realizadas na literatura sobre o assunto, sugere-se que durante a aula, a
exposição de um vídeo bem elaborado pode ser um bom recurso para o processo de ensino
aprendizagem. O ﬁlme do Donald servirá de base para uma atividade rica em geometria
onde o aluno poderá corrigir suas falhas e, ou até mesmo lacunas, em seu processo de
ensino aprendizagem de Matemática.

Palavras-chave: Geometria espacial. Vídeo didático. Figuras geométricas.

ABSTRACT

This work brings a diﬀerent proposal and relaxed so that students of 2nd year middle
can learn a little more Space Geometry with the support of video "Donald country
Mathemagics." Based on experiences in the classroom and research conducted in the
literature on the subject, it is suggested that during class, the exhibition of an elaborate
video can be a good resource for the teaching learning process. Donald’s movie will serve
as a basis for a rich activity in geometry where the student can correct their shortcomings
and even gaps in their teaching process learning of Mathematics.

Key-words: Spatial geometry. Educational video. Geometric ﬁgures.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

21
Figura 1 – Sólidos geométricos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Prismas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Figura 3 – Pirâmide
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 4 – Tronco de Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 5 – Tronco de Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Figura 6 – Cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 7 – Base de um cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 8 – Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 9 – Formação de um Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 10 – Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 11 – Fuso e Cunha esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 12 – Sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Figura 13 – Tripé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Figura 14 – Filme
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
Figura 15 – Pentagrama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Figura 16 – "O Homem Vitruviano", de Leonardo da Vinci: suas mãos e pés assina-

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Figura 17 – Donald . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

lam quatro pontas de um pentagrama

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

PCN

Parâmetros Curriculares Nacionais

UFJF

Universidade Federal de Juiz de Fora

EBEP

Educação Básica e Proﬁssionalizante

PROFMAT Mestrado Proﬁssional em Matemática

SUMÁRIO

1
1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2

2.3

3

4
4.1
4.2
4.3

5

6

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10
JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
OBJETIVOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12

EMBASAMENTO TEÓRICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
ASPECTOS HISTÓRICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
A IMPORTÂNCIA DO VÍDEO NO PROCESSO DE ENSINO APREN-
DIZAGEM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
AS ORIENTAÇÕES CURRICULARES . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

ASPECTOS MATEMÁTICOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21

31
DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA . . . . . . . . . . . .
SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL . . . . . . . . . . .
31
VIAJANDO COM O DONALD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL . 38

RELATO DE MINHA EXPERIÊNCIA . . . . . . . . . . . . .

41

CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO . . . . . . . . .

43

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

44

10

1 INTRODUÇÃO

1.1 JUSTIFICATIVA E RELEVÂNCIA

Com decorrer do tempo atuando como professor, adquiri a sensibilidade em observar
o desenvolvimento da aprendizagem de meus alunos e perceber que, além das aulas teóricas
e tradicionais, eu poderia enriquecer o conteúdo ministrado trazendo outros recursos
diferentes que, de certa forma, ia quebrar a rotina dos alunos.

Com esse objetivo em mente, comecei a utilizar vídeos, jogos e o que fui achando de
interessante para os alunos e vendo como eles ﬁcavam mais atentos às aulas e participavam
mais, com isso aumentando o desempenho nas avaliações e nos trabalhos aplicados pela
escola.

Mas, o que mais me chamou a atenção nesses 12 anos lecionando, em particular nas
turmas do segundo ano do Ensino Médio, foi observar que maioria delas tem diﬁculdades
em geometria espacial. Os alunos não compreendem tudo o que está sendo lecionado,
pois não conseguem reconhecer elementos que fazem parte da geometria espacial, mesmo
aqueles que eles já estudaram nos anos anteriores.

O fato do aluno não conseguir identiﬁcar tais elementos nas ﬁguras espaciais, tais
como faces, arestas, vértices, secções, o prejudica quando for comparar ﬁguras fazendo
correspondências com objetos em seu cotidiano, diﬁcultando a resolução de exercícios e a
realização de uma boa avaliação.

Questionamentos e dúvidas sempre são levantados à medida que o conteúdo é
abordado, e percebo que são pré-requisitos que os alunos teriam que possuir ao chegarem
ao ensino médio, tais como:

• Saber diferenciar ﬁguras planas e reconhecer suas propriedades, para serem utilizadas
de forma correta na construção de sólidos geométricos e cálculo de áreas e volumes;

• Conseguir efetuar cálculos algébricos que envolvem áreas de ﬁguras planas, sabendo

simpliﬁcar corretamente e fazer comparações com outras superfícies;

• Transformar unidades de medidas de comprimento (escala métrica), medidas de área

e também de capacidade (volume);

• Fazer correspondência das ﬁguras estudadas planas e espaciais com os objetos da

natureza, dando sentido ao que está sendo estudado.

Os alunos acabam se deparando com outros empecilhos no decorrer da matéria,

como diﬁculdades em:

11

• Diferenciar prismas de cilindros, e saber quais objetos no dia a dia são representados

nessas formas;

• Planiﬁcar corretamente sólidos geométricos como pirâmides, cilindros e cones;

• Compreender que a superfície lateral de um cone, quando planiﬁcado é um setor

circular, cujo raio é a geratriz desse cone;

• Calcular a área lateral de um cone;

• Imaginar o sólido resultante de um que foi seccionado por um plano.

Esses são alguns problemas que atrasam o desenvolvimento do conteúdo de geo-
metria espacial, pois criam certas barreiras que de certo modo diﬁcultam que os alunos
desenvolvam o conteúdo de maneira plausível. Com isso, buscamos tais recursos didá-
ticos como o ﬁlme do Donald, que ao ser exposto aos alunos contribuirá para que os
próprios ampliem sua capacidade de percepção de ﬁguras geométricas e consigam absorver
a explicação do conteúdo por parte do professor com menos resistência e mais facilidade.

Resultados observados a partir de experiências de sala de aula e de pesquisas
realizadas nessa área como as de Cinelli[2] e de Oliveira[10], sugerem que durante a aula a
exposição de um vídeo bem produzido e contextualizado pode se constituir num valioso
elemento, tanto no processo de ensino quanto no de aprendizagem. Martirani[8], por
exemplo, aﬁrma que:

O vídeo é excelente facilitador deste processo de comunicação, mas
ele não substitui – e nem deve – o professor, o livro, os exercícios
de classe, as discussões em grupo, os debates, as discussões e o
diálogo. Ele tem o seu lugar no processo de ensino/aprendizagem,
que corresponde às suas possibilidades e limitações como sistema
de comunicação. Ele enriquece o ambiente de sala de aula na
medida em que pode trazer imagens e sons de coisas que não
podem estar presentes nem no tempo e nem no espaço da sala de
aula, coisas estas que fazem parte do universo cultural, vivencial
e/ou imaginário destes alunos. Trazendo, ainda, uma dimensão
estética e sensível ao processo de comunicação que se efetiva no
contexto escolar. (P.168)

Dessa forma, percebi que o ﬁlme "Donald no País da Matemágica"pode nos fornecer
a ajuda necessária para que o aluno seja capaz de estabelecer semelhanças e diferenças,
perceber regularidades e singularidades, estabelecer relações com outros conhecimentos e
com a vida cotidiana, além de compreender as representações simbólicas da matemática.
Através do ﬁlme, ele conseguirá observar planiﬁcações de ﬁguras, rotações de ﬁguras e
identiﬁcações de ﬁguras espaciais na natureza e na vida cotidiana de uma forma animada
e bem simples.

12

1.2 OBJETIVOS

O objetivo principal deste trabalho é elaborar uma proposta eﬁcaz de ensino de
geometria espacial fazendo o uso de recursos didáticos simples e de fácil acesso, tais como
o vídeo “Donald no País da Matemágica”. Este recurso irá auxiliar as aulas de geometria
espacial de forma diferente e divertida, motivando os alunos a identiﬁcarem elementos
geométricos nas ﬁguras espaciais, os quais ajudarão a diferenciarem uma ﬁgura da outra,
como prismas e cilindros que algumas vezes confundem os alunos, mesmo tendo formas e
propriedades distintas.

Como objetivos secundários, queremos também:

identiﬁcar os conhecimentos
prévios dos alunos acerca da geometria, explorar conceitos de geometria espacial através
de situações concretas que envolvem aplicação em seu cotidiano, proporcionar momentos
de interação da turma fortalecendo os laços de amizade e avaliar se a metodologia aplicada
favoreceu a aprendizagem de forma signiﬁcativa.

Espera-se que, com o recurso didático que foi escolhido para auxiliar as aulas de
geometria espacial, possa se instigar os alunos a compreender de forma mais rápida e
simples o conteúdo que será lecionado e até mesmo encontrar novos caminhos no momento
em que forem realizar exercícios aplicativos de geometria, envolvendo cálculos algébricos
ou não.

Com isso, desejamos que os alunos ﬁquem mais entusiasmados com as aulas,
despertando assim o gosto pela geometria e futuramente desenvolvendo aptidão a algo
ligado à matemática.

1.3 ESTRUTURA DA DISSERTAÇÃO

A busca por algum mecanismo didático que possa amenizar as diﬁculdades dos
alunos em geometria e até mesmo facilitar o entendimento dos conteúdos de Geometria
Espacial aumenta com decorrer dos anos. Muitos professores enfrentam a mesma objeção
em transmitir o conteúdo de Geometria Espacial de uma maneira em que os alunos não
achem difícil.

Aqui temos um projeto que utiliza o ﬁlme o "Donald no País da Matemágica"como
suporte pedagógico que irá auxiliar as aulas de Geometria Espacial. Logo no primeiro
capítulo é exposto os objetivos esperados com esse trabalho de dissertação, justiﬁcativa da
escolha desse tema e a relevância também.

No segundo capítulo é comentado a respeito surgimento da Geometria, desde muitos
anos antes de Cristo, é falado um pouco de Geometria Plana, citando contribuições de
alguns Matemáticos da época no desenvolvimento da Geometria Espacial. É abordado
curiosidades sobre o número pi, sobre o número phi e como eles foram e continuam sendo

13

números de grande importância no estudo da matemática.

Vimos também, no segundo capítulo, sobre a importância do vídeo no processo
de ensino aprendizagem, encontramos pesquisas como as de Cinelli[2], de Oliveira[10] e
autores como Ferrés[7], Sancho[13] e Martirani[8], que também trataram da utilização de
vídeos em sala de aula. Após as orientações curriculares nacionais, o capítulo 2 é ﬁnalizado
com algumas ﬁguras espaciais, suas fórmulas e elementos que as acompanham.

No capítulo 3 é citado como, na maioria das vezes, é trabalhado a Geometria
Espacial, dando ênfase à Escola SESI de Ubá MG a qual leciono, e apresentando tam-
bém uma maravilhosa viagem com "Donald pelo País da Matemágica"como recurso de
auxílio pedagógico que poderá proporcionar momento rico em aprendizado, facilitando o
entendimento do conteúdo de Geometria Espacial. Continuando no capítulo 3 temos a
descrição da proposta de ensino que muito ajudará a sanar as diﬁculdades dos alunos e
romper preconceitos a respeito da Geometria proporcionando aos alunos uma aula mais
agradável, divertida e produtiva.

Em seguida, no último capítulo, são apresentadas a conclusão e as considerações
ﬁnais em que reforço que o ﬁlme do Donald não irá fazer com que o aluno entenda tudo
sobre Geometria, mas ajudará muito no processo de aprendizagem de Geometria Espacial
construindo base para o entendimento de outros conteúdos escolares.

14

2 EMBASAMENTO TEÓRICO

2.1 ASPECTOS HISTÓRICOS

Os mais antigos registros da geometria se deram pelos povos primitivos, inclusive na
antiga Babilônia, onde descobriram triângulos obtusos em torno de 3000 a.C.. Geometria
primitiva baseava-se praticamente em uma coleção de princípios empiricamente descobertos
em matéria de comprimentos, ângulos, áreas e volumes, que foram desenvolvidos para
satisfazer alguma necessidade prática em agrimensura, construção, astronomia e vários
ofícios.

Prova disso é a descoberta de que tanto os antigos egípcios como os babilônios
estavam cientes de versões do teorema de Pitágoras cerca de 1500 anos antes de Pitágoras.

O teorema de Pitágoras também era conhecido pelos babilônios. Além disso, houve
uma descoberta recente em que as civilizações antigas utilizavam várias aproximações para
π[5]:

- os hebreus, cerca de 2000 a .C., consideravam π = 3;

- os egípcios, cerca de 1650 a .C., consideravam π = 3,16;

- os babilónios, cerca de 1600 a .C., consideravam π = 3 e 1

8 ou seja (3, 125);

- os gregos, muito depois, consideravam π = 3,14.

Envolto em muito mistério e características divinas, o número Φ(Phi) desperta
há muito tempo a curiosidade e o desejo de muitos matemáticos em encontrar as suas
ilimitadas aplicações. Phi é, na verdade, a pronúncia da letra f grega, inicial do nome
Fídeas, escultor e arquiteto grego responsável pela construção do Partenon, em Atenas[3].

O intrigante e importantíssimo Φ, muito utilizado nas belas construções e obras da
antiguidade, é também conhecido como número de ouro. Uma maneira de encontrar a
representação numérica de Φ é através da razão 1+
, que equivale ao número irracional
2
1,61803398... a partir da razão áurea (razão de ouro, divina proporção etc.).

√

5

Na estrela pentagonal, os pitagóricos também utilizaram a razão áurea; Fibonacci
utilizou a razão áurea na solução do famoso problema dos coelhos e nos presentou com o
que hoje conhecemos como a sequência de números de Fibonacci; e Leonardo Da Vinci
também utilizou a razão áurea para garantir a perfeição em suas obras[3].

A Geometria Espacial corresponde à área da matemática que se encarrega de
estudar as ﬁguras no espaço, ou seja, aquelas que possuem mais de duas dimensões.
Assim, tal qual a Geometria Plana, ela está pautada nos conceitos basilares e intuitivos
que chamamos “conceitos primitivos”, os quais possuem origem na Grécia Antiga e na
Mesopotâmia (cerca de 1000 anos a.C.)[3][5].

15

Um dos objetos espaciais, tais como a esfera, serviu como base para o aparecimento
de lentes e o desenvolvimento dos estudos a respeito da óptica. E sabemos que a óptica
tem sido uma ferramenta essencial em algumas ciências, principalmente na área da saúde.
A parte médica e biológica não teria se desenvolvido tanto, se não tivesse como auxiliar o
microscópio.

Descobrindo o comportamento da luz, o homem percebeu que a óptica poderia
ser aplicada de diversas formas, podendo assim construir diferentes instrumentos ópticos
de grande utilidade: telescópios, microscópios, reﬂetores e sistemas de lentes altamente
modernos (câmeras, projetores, etc.).

A ﬁbra ótica também é outra aplicação da reﬂexão. Além de ser usada para diversos
instrumentos médicos-cirúrgicos, é usada na telefonia, permitindo transmitir ondas por
grandes distâncias com perdas extremamente pequenas.

O desenvolvimento da geometria com o passar dos tempos foi tão signiﬁcativo, que
começaram a surgir esportes e brincadeiras que eram praticados sobre desenhos geométricos
como: futebol, amarelinha, basquete, sinuca, etc.

Há boatos, por exemplo de, que o bilhar surgiu de um jogo francês chamado croqué,
disputado nos gramados dos palácios franceses do século 15. Com uma espécie de martelo,
os jogadores impulsionavam bolas por entre arcos e buracos. No inverno, a neve impedia o
jogo - por isso, ele teria sido levado para os salões e jogado sobre uma mesa. Mais de 300
anos depois, em 1875, um coronel do exército inglês modiﬁcou algumas regras do bilhar
e inventou a sinuca internacional ou snooker. Por aqui, nascia a sinuca brasileira, com
apenas uma bola vermelha[1].

Essas e muitas outras são contribuições da descoberta e aperfeiçoamento de objetos

geométricos.

2.2 A IMPORTÂNCIA DO VÍDEO NO PROCESSO DE ENSINO APRENDIZAGEM

Na busca da melhoria da qualidade de ensino e de soluções frente ao fracasso
do sistema educacional anunciado em diferentes sociedades de nosso século, educadores
e pesquisadores elaboram, programam diferentes ações de intervenção pedagógica. Na
formação da imagem mental, o desenho associado ao objeto geométrico desempenha papel
fundamental da construção do conhecimento geométrico.

Para o aluno nem sempre é de todo claro que o desenho é apenas uma instância

física de representação do objeto.

Se por um lado o desenho é um suporte concreto de expressão e entendimento do
objeto geométrico - o que ﬁca transparente na nossa atitude frente a um problema: a
primeira coisa que fazemos é imaginarmos a situação proposta e desenhar, quer numa

16

folha de papel ou quer na tela de um computador - por outro lado, pode ser um obstáculo
a esse entendimento. E isso porque guarda características particulares que não pertencem
ao conjunto das condições geométricas que deﬁnem o objeto.

É interessante observar que, dependendo do estágio de desenvolvimento cognitivo,
os alunos trabalham meticulosamente buscando a “perfeição” do desenho, como se esse
fosse “o objeto geométrico”, deixando as propriedades abstratas, que dão existência ao
objeto, em segundo plano.

Vários são os pesquisadores que se destacaram com ideias sobre percepção geomé-
trica e manipulação de materiais concretos, enfatizando conceitos e aplicações de Geometria,
entre eles estão: Fantin[6], que tratou da produção de signiﬁcados em Geometria Espacial;
Vidaletti[15], que estudou sobre ensino e aprendizagem da Geometria, utilizando manipu-
lação de sólidos geométricos; e Sonego[14], que investigou sobre a Etnomodelagem com
Geometria Espacial.

Sobre o ensino de geometria, Fantin[6] fundamentou-se na análise da produção de
signiﬁcados por alunos do segundo ano do Ensino Médio sobre elementos de Geometria
Espacial para destacar que suas diﬁculdades estão presentes nos conceitos, nas exempliﬁ-
cações e identiﬁcações das ﬁguras geométricas e na resolução de problemas nesta área de
conhecimento.

Ela aﬁrma que

mesmo que os professores tenham um bom domínio dos conteúdos
geométricos a serem ensinados, alguns têm diﬁculdade em identi-
ﬁcar os obstáculos didáticos e epistemológicos que interferem na
aprendizagem.

Fantin[6] conclui que alguns erros praticados pelos estudantes podem ser um
alerta para nós professores observarmos nossos alunos e cuidarmos de nossas imperfeições,
transformando a relação professor/alunos de simples transmissor/receptores para uma
relação dialética com atenção voltada para o aluno.

Por sua vez, o trabalho de Vidaletti[15] enfatiza o Ensino e Aprendizagem da
Geometria Espacial a partir da Manipulação de Sólidos, alicerçado na visão de ensinar
com base nas próprias experiências do aluno, “ou seja parte do que ele já sabe, seus
conhecimentos antecedentes, relacionando-os com novos conhecimentos.” (Vidaletti, 2009,
p. 61). A autora sustenta a teoria de que a aprendizagem qualiﬁca-se com a assimilação
de signiﬁcados, valorizando o que os alunos já sabem, de modo a construir estruturas
mentais utilizando, como mediadoras, atividades concretas que tornem possível descobrir
e redescobrir outras experiências, conectando-as com as que já dominam.

Na sua pesquisa, Vidaletti[15] (2009, p. 42) aﬁrma que:

17

... o conhecimento anterior é um produto signiﬁcativo que faz
parte do processo psicológico cognitivo, abarcando a inﬂuência
mútua entre as idéias que possuem signiﬁcado para o aluno com as
idéias trazidas na sua bagagem cultural, importantes na estrutura
individual de cada aprendiz. Da mesma forma, o mecanismo mental
do aluno para aprender de forma signiﬁcativa funciona como uma
força motivadora interna para a busca do conhecimento.

Ao analisar o resultado de uma avaliação de geometria espacial, aplicada aos alunos,

Vidaletti[15] (2009, p. 56) constatou

que a aprendizagem signiﬁcativa é um processo que supõe a com-
preensão do que está sendo apreendido. E para que ocorra esta
compreensão é necessário que o aprendiz realize uma reﬂexão ativa
sobre as novas informações que recebe, procurando semelhanças
e considerando as diferenças entre estas e os conceitos prévios,
relacionados ao novo conhecimento.

Sonego[14] investigou As Contribuições da Etnomodelagem Matemática no Estudo
da Geometria Espacial (postura, em que o conhecimento matemático pode ser visto como
algo pertencente à realidade em que o estudante está inserido, e se estabelece como
uma ferramenta para a interpretação e possíveis tomadas de decisão daquela realidade).
Utilizando o tema plantação de arroz, no estudo de Geometria Espacial, ela procurou
fazer uma conexão entre a Modelagem e a Etnomatemática, uma vez que o conteúdo
matemático foi desenvolvido utilizando-se conhecimentos das atividades econômicas e
culturais da comunidade dos alunos.

Apesar do referencial distinto, o trabalho de Sonego[14] tem algumas similaridades
com a presente pesquisa, em particular nas práticas de ensino de geometria espacial
envolvendo maquetes e na manipulação de sólidos geométricos pelos alunos.

A autora, em sua experiência de sala de aula, já observava que seus alunos mostra-
vam diﬁculdades de visualização das representações planas dos objetos tridimensionais. Isso
pôde ser conﬁrmado na experiência que vivenciamos nesta pesquisa, quando percebemos
as diﬁculdades dos estudantes em compreenderem certos fatos geométricos e interpretarem
as três dimensões do espaço.

Sonego[14] sustenta que, quando os alunos desenvolvem atividades de coleta e
de interpretações da vida real, eles próprios estão construindo seus conhecimentos e,
consequentemente, incrementando seu pensamento crítico e reﬂexivo. Nesse sentido, ela
aﬁrma:

Atualmente estamos vivendo um processo de transformação em
que novas orientações curriculares propõem um ensino de Matemá-
tica preocupado com o desenvolvimento de competências para o

18

exercício da cidadania. Não se justiﬁca mais ensinar apenas para o
vestibular, visto que nem todos os alunos que ingressam na escola
básica conseguem passar no vestibular. Assim, os objetivos da
escola não estão sendo alcançados e os professores se questionam:
‘Para que estamos preparando nossos alunos? Por que os alunos
não gostam de Matemática, se ela está presente em nossa vida
real?’ (SONEGO[14], 2009, p. 11).

A autora conclui que os alunos tiveram um desempenho satisfatório a partir da
utilização da Modelagem Matemática e que, portanto, essa é uma metodologia eﬁcaz para
o ensino de Matemática.

Apesar de já terem aparecido várias pesquisas e trabalhos que visam sanar as
deﬁciências em relação ao ensino aprendizagem da geometria, nosso trabalho é apresentar
uma forma diferente e animada de conduzir os alunos ao entendimento do conteúdo de
geometria espacial.

Cabe a nós, através deste trabalho, utilizar o vídeo "Donald no País da Mate-
mágica"incentivar e até mesmo facilitar a compreensão do aluno no que diz respeito ao
conteúdo de geometria espacial no nível de segundo ano do Ensino Médio.

Apesar da lacuna existente na literatura sobre a integração vídeo com manipulação
de materiais concretos, ressaltando conceitos e aplicações de Geometria, encontramos
pesquisas como as de Cinelli[2], de Oliveira[10] e autores como Ferrés[7], Sancho[13]
e Martirani[8], que trataram da utilização de vídeos em sala de aula, mas não sob a
perspectiva inovadora adotada neste trabalho, ou seja, uma viagem com Donald pelo País
da Matemágica.

O vídeo é um aparelho de veículo que traz à sala de aula um tipo especíﬁco de

mensagem, ou, de linguagem: a linguagem audiovisual.

Apesar dos muitos movimentos que a educação conheceu e que tiveram também
por meta trazer para dentro de seu universo a dimensão lúdica, a curiosidade, o prazer de
descobrir o novo, as barreiras mais fortes contra a implantação efetiva de tais movimentos
parecem estar, em parte, nos próprios indivíduos que animam e dão vida à instituição
escolar: professores e alunos. Os recursos audiovisuais podem promover uma aprendizagem
eﬁciente como escreve Moran (1991,p.11)[9]:

“Utilização do audiovisual para introdução de novos assuntos,
desperta a curiosidade e a motivação para novos temas”. Considera-
se, portanto, alguma coisa além da pessoa que aprende.

Esses recursos formam, portanto, a combinação simples que oferece as melhores
contingências para a aprendizagem; deve-se determinar de que forma cada meio pode
ser utilizado para contribuir para um sistema criativo. Transformam a escola não em

19

um centro de ensino, mas de aprendizagem. Um centro preocupado não pela simples
transmissão de conhecimento, mas pelo enriquecimento em experiências de todo tipo:
conhecimento, sensações, emoções, ações, intuições... por isso é importante levar em conta
a participação da pessoa que aprende. Ela não deve ter uma atitude passiva, mas sim ativa,
fazendo com que os sentidos estejam “alerta”, absorvendo as informações. A classiﬁcação
dos recursos da aprendizagem deixa bem clara essa colocação.

A aprendizagem é mais eﬁciente quando os recursos são mais concretos e bem
preparados, por isso a importância em planejar pausas durante um ﬁlme para que o
aluno possa argumentar, discutir, opinar e tirar suas conclusões sobre o assunto abordado,
interação da turma com o professor que conduz a atividade num diálogo com vocabulários
mais simples e de fácil absorção pelos alunos.

"Considerando a estreita dependência entre os processos de estrutu-
ração do pensamento e da linguagem, há que promover atividades
que estimulem e impliquem a comunicação oral e escrita, levando
o aluno a verbalizar os seus raciocínios, explicando, discutindo,
confrontando processos e resultados"(Ministério da Educação, 1991,
p. 16).

Enﬁm, não há um caminho único para um bom aprendizado da matemática. O
professor deve conhecer diversas possibilidades de trabalho para aprimorar sua prática
pedagógica.

2.3 AS ORIENTAÇÕES CURRICULARES

Segundo as Orientações Curriculares para o ensino Médio:

O estudo da Geometria deve possibilitar aos alunos o desenvolvi-
mento da capacidade de resolver problemas práticos do quotidiano,
como, por exemplo, orientar-se no espaço, ler mapas, estimar e
comparar distâncias percorridas, reconhecer propriedades de for-
mas geométricas básicas, saber usar diferentes unidades de medida.
Também é um estudo em que os alunos podem ter uma oportu-
nidade especial, com certeza não a única, de apreciar a faceta
da Matemática que trata de teoremas e argumentações dedutivas.
Esse estudo apresenta dois aspectos – a geometria que leva à trigo-
nometria e a geometria para o cálculo de comprimentos, áreas e
volumes.[12](PCN-BRASIL, 2006, p.75)

Adotar a metodologia do trabalho com projetos pode possibilitar aos professores
colocar em ação aulas investigativas, as quais permitem aos alunos o rompimento do estudo
baseado em um currículo linear. Eles terão uma maior chance de ampliar seu raciocínio,
rever suas concepções e superar suas diﬁculdades.Passarão a perceber a Matemática como

20

uma construção sócio-histórica, impregnada de valores que inﬂuenciam a vida humana,
com isso aprenderão a valorizar o processo de criação do saber. [12] (PCN-p.85-86)

Com a geometria dinâmica também se pode fazer modelação geométrica. Isso
signiﬁca captar, com a linguagem geométrica, o movimento de certos mecanismos (uma
porta pantográﬁca, um ventilador, um pistão) ou os movimentos corporais (o caminhar,
o remar, o pedalar). Identiﬁcar o elemento que desencadeia o movimento e, a partir
dele, prosseguir com uma construção sincronizada, em que se preserva a proporção entre
os elementos, exige, além de conhecimento em geometria, uma escolha de estratégia de
resolução do problema, com a elaboração de um cronograma de ataque aos diferentes
subproblemas que compõem o problema maior. É uma atividade que coloca em funcio-
namento diferentes habilidades cognitivas – o pensar geométrico, o pensar estratégico, o
pensar hierárquico[12](PCN-p.88-89).

No trabalho com as áreas das superfícies de sólidos, é importante recuperar os
procedimentos para determinar a medida da área de alguns polígonos, facilitando a
compreensão das áreas das superfícies de prismas e pirâmides. As expressões que permitem
determinar a medida da área das superfícies do cilindro e do cone podem ser estabelecidas
facilmente a partir de suas planiﬁcações[12] (PCN-p.76).

Para realizar o estudo na área em pauta tomamos como uma amostra dentre várias
pesquisas concentradas em dissertações de mestrado e teses de doutorado realizadas no
Brasil as que falam sobre o ensino de geometria espacial no Ensino Médio e também sobre
utilização de vídeos na sala de aula.

21

3 ASPECTOS MATEMÁTICOS

Na Geometria Espacial, estudamos sobre várias ﬁguras com três dimensões, tais

como: prisma, pirâmides, cilindro, cone e esfera.

Figura 1 – Sólidos geométricos

Fonte: https://esquadraodoconhecimento.wordpress.com/2011/12/13/geometria-espacial/

Os sólidos geométricos são encontrados nas diferentes formas existentes ao nosso
redor. Uma caixa de remédios, uma lata de leite condensado, a caixa d’água, uma pirâmide,
a casquinha de um sorvete, entre outros, são considerados sólidos geométricos.

Figura 2 – Prismas

22

Fonte: http://www.infoescola.com/geometria-espacial/prisma/

e

http://guiadoestudante.abril.com.br/estudar/matematica/prismas-677833.shtml

Consideremos um polígono convexo qualquer, contido num plano α e paralelo a
esse um plano β onde temos uma ﬁgura congruente à primeira. O prisma será dado pela
reunião de todos os polígonos que ligam os polígonos contidos nos planos e os próprios.

Prisma é reto ou oblíquo conforme suas arestas laterais são perpendiculares às bases
ou oblíquas. Bases são as faces paralelas e congruentes e H (altura do prisma) representa
a distância entre essas.

Um prisma tem o nome que sua base representar, se for base triangular o prisma

será prisma de base triangular; se for quadrada, prisma de base quadrada, etc.

Áreas do Prisma:

ST = SL + 2SB

• Área lateral SL é a soma das áreas das faces laterais

• Área total ST é a soma da área lateral com as áreas das bases

Volume do Prisma: É por deﬁnição o produto da área de sua base pela altura, ou

seja :

V = SB · H

23

Uma pirâmide é um sólido geométrico formado pela reunião dos segmentos de reta
com extremidade em um ponto ﬁxo V , e outra num polígono dado sobre um plano ﬁxo α
que não contém V .

Como exemplos das pirâmides da geometria espacial temos as pirâmides do Egito,

uma das sete maravilhas do mundo antigo.

A pirâmide é um poliedro composto por uma base (triangular, pentagonal, quadrada,
retangular, paralelogramo), um vértice (vértice da pirâmide) que une todas as faces laterais
triangulares.

Sua altura corresponde à distância entre o vértice e sua base. Quanto à sua
inclinação, pode ser classiﬁcadas em reta (ângulo de 90o) ou oblíqua (ângulos diferentes
de 90o ).

A superfície total de uma pirâmide é dada pela soma dos triângulos laterais com a
área do polígono da base. Pirâmide regular é aquela onde sua base é um polígono regular
e a projeção do ponto que une todas as faces na base ﬁca no centro da base.

A altura h de uma pirâmide é a distância entre o vértice e o plano da base. Se a

pirâmide for reta, então é igual à distância do centro da base ao vértice da pirâmide.

No caso de uma pirâmide regular, chama-se de apótema lateral a altura de qualquer
uma de suas faces laterais. Apótema da base é a apótema do polígono regular que forma
a base da pirâmide.

Abaixo, temos o exemplo de uma pirâmide e a ilustração de alguns elementos de

uma pirâmide.

Figura 3 – Pirâmide

24

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pirâmide

Altura h, apótema da base ab e apótema lateral al.

A superfície (ou área total) de uma pirâmide é a união de todas as suas faces.
A união somente das faces laterais é chamada de área lateral. Dessa forma, a área da
superfície lateral é a soma das áreas dos triângulos que a formam.

A área da superfície total é a área da superfície lateral somada com a área da base

da pirâmide.

O volume de pirâmide é dado por V = SB·H

3

, onde Ab é a área da base e H altura

dessa pirâmide.

O tronco de uma pirâmide é obtido ao se realizar uma secção transversal numa

pirâmide, como mostra a ﬁgura:

Figura 4 – Tronco de Pirâmide

25

Fonte: http://blogdoenem.com.br/tronco-de-piramide-matematica-enem/

O tronco da pirâmide é a parte da ﬁgura que apresenta as arestas em vermelho.

Num tronco de pirâmide temos duas bases, base maior e base menor, e a área da
superfície lateral. De acordo com a base da pirâmide, teremos variações nessas áreas. Mas,
na superfície lateral, sempre teremos trapézios isósceles, independente do formato da base
da pirâmide.

√

O volume de um tronco de pirâmide pode ser calculado pela fórmula V = H(B +
Bb + b)/3 , onde H é altura do tronco, B é área da base maior do tronco e b é a área

menor do tronco.

O mesmo raciocínio pode ser utilizado no cálculo do volume do tronco de um cone,

por exemplo no tronco abaixo:

Figura 5 – Tronco de Cone

Fonte: http://mundoeducacao.bol.uol.com.br/matematica/volume-tronco-cone.htm

26

Logo, por desenvolvimento de cálculos matemáticos, chegaríamos à fórmula V =
, com r e R raios das bases menor e maior, respectivamente e ht, altura do

π.ht.(R2+R.r+r2)
3
tronco do cone.

Seja P um plano e nele vamos construir um círculo de raio r e tomemos também
um segmento de reta AB, que não seja paralelo ao plano P e nem esteja contido neste
plano P. Um cilindro circular é a reunião de todos os segmentos congruentes e paralelos a
AB com uma extremidade no círculo.

Figura 6 – Cilindro

Fonte: http://pessoal.sercomtel.com.br/matematica/geometria/cilindro/cilindro.htm

Os cilindros podem ser classiﬁcados em cilindro circular oblíquo, que apresenta as
geratrizes oblíquas em relação aos planos das bases; cilindro circular reto, que apresenta as
geratrizes perpendiculares aos planos das bases (chamado também de cilindro de revolução,
pois é gerado pela rotação de um retângulo); cilindro equilátero, que é um cilindro de
revolução cuja seção meridiana é um quadrado.

Para calcular a área total do cilindro, ou seja, a medida total da superfície da
ﬁgura, soma-se 2 vezes a área da base à área lateral e o volume do cilindro é calculado a
partir do produto da área da base pela altura (geratriz).

A saber:

ST = SL + 2SB ou ST = 2πr2 + 2πrH

V = SB · H ou V = 2πrH

Donde: ST ( área total), SB (área da base), SL (área lateral), r (raio) e H (altura).

Considere um plano α, um círculo de centro O e raio R contido em α e um ponto

V fora dele:

Figura 7 – Base de um cone

27

Fonte: http://www.infoescola.com/geometria-espacial/cone/

Chamamos cone circular o sólido determinado pela reunião de todos os segmentos

com uma extremidade em V e outra no circulo.

Todo segmento que passa por V e tem extremidade na circunferência da base é
denominado geratriz do cone, e o segmento que une o vértice V ao centro O da base é
chamado eixo do cone. A distância de V ao plano α é a altura h do cone.

Figura 8 – Cone

Fonte: http://www.infoescola.com/geometria-espacial/cone/

Um cone é classiﬁcado segundo a inclinação do eixo VO: cone reto quando o eixo é

perpendicular à base e oblíquo quando o eixo não é perpendicular à base.

Todo cone reto pode ser obtido pela rotação de um triângulo em torno de um de
seus catetos. Por isso, o cone reto também é chamado de cone de revolução, conforme a
ﬁgura abaixo.

Figura 9 – Formação de um Cone

28

Fonte: http://concursos.brasilescola.uol.com.br/a/conteudo/cone.GIF

http://brasilescola.uol.com.br/upload/e/Untitled-3(19).jpg

Elementos de um cone:

g: geratriz do cone.

h: altura do cone.

r: raio da base do cone.

Uma importante relação no cone é dada por: r2 + h2 = g2.

A Área Lateral de um cone circular reto pode ser obtida em função de g (geratriz) e R
(raio da base do cone) assim AL = π.R.g e a Área Total desse cone por AT = π.R.g + π.R2.

Já a esfera pode ser deﬁnida como uma superfície fechada de tal forma que todos
os pontos dela estão à mesma distância de seu centro, ou ainda, de qualquer ponto de
vista de sua superfície, a distância ao centro é a mesma.

A esfera pode ser obtida através do movimento de rotação de um semicírculo em

torno de seu diâmetro.

A área de uma superfície esférica é obtida pela fórmula A = 4π.R2 e o volume

V = 4π.R3

3

, onde R é o raio da esfera e π é a constante pi.

Figura 10 – Esfera

29

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Esfera

Calota seria metaforicamente "a tampa de uma laranja", demonstrada pela parte
azul no desenho. E o segmento esférico é a parte branca que é a diferença entre os volumes
da esfera e o da calota.

Área da calota:

AC = 2πRh

Área do Segmento Esférico:

AS = At − Ac

Em que As é a área do segmento, At área total da esfera e Ac área da calota.

Logo, o volume do segmento é:

V = π.h2.(3R−h)

3

Temos também na circunferência o fuso e a cunha. Na ﬁgura abaixo, o que está

em azul é o fuso, e cinza, a cunha.

Figura 11 – Fuso e Cunha esférica

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Esfera

Fuso é uma parte da esfera, podendo ser representada por um "gomo de tange-

rina"(metaforicamente).

30

Formalmente, o fuso é a interseção da superfície de uma esfera com um diedro cuja
e o

aresta contém um diâmetro da mesma. Onde deﬁnimos a área do fuso Af = α.(4π.R2)
volume da cunha Vc = α.(4π.R3)
360o.3

, em que α é o ângulo em graus do fuso.

360o

31

4 DESENVOLVIMENTO DA PROPOSTA

4.1 SOBRE O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL

A ﬁm de compreender o modo como a Geometria Espacial é apresentada aos alunos
do Ensino Médio, analisamos a abordagem do livro didático MATEMÁTICA PAIVA[11],
adotado pela Escola SESI José Alencar Gomes da Silva - Ubá - MG para os alunos do
segundo ano do Ensino Médio.

A Escola SESI desenvolve um projeto chamada EBEP (Educação Básica e Pro-
ﬁssional), através do qual os alunos assumem o compromisso de dar continuidade aos
estudos num horário extraturno, dedicando-se assim a um curso no SENAI, sendo isentos
da mensalidade escolar, que é custeada pelas indústrias de Minas Gerais. O programa
EBEP oferece oportunidade dos alunos em três anos concluírem o Ensino Médio Básico e
um curso técnico proﬁssionalizante ao mesmo tempo.

Esse livro texto MATEMÁTICA PAIVA é normalmente abordado pelo professor
de forma tradicional, com aulas teóricas, comentários dos exemplos, resolução de alguns
exercícios contextualizados e atuais com os alunos e treinamento de atividades, aplicando
aquilo que foi explicado pelo professor. Também são realizados provas e trabalhos, pelos
quais o aluno é avaliado, segundo regimento da escola.

O conteúdo de Geometria Espacial é precedido de dois capítulos importantíssimos,
um deles falando sobre geometria plana com toda riqueza de detalhes, e o outro capítulo
sobre geometria de posição, onde o aluno revê sobre deﬁnição de ponto, reta, plano,
posições relativas entre retas, posições relativas entre planos, posições relativas entre retas
e planos e também perpendicularismo, que o ajudará a construir algumas ideias ligadas
a ﬁguras espaciais tais como prismas e pirâmides. Esses são dois capítulos que servirão
como agentes facilitadores no entendimento de poliedros e corpos redondos.

A maioria dos livros do Ensino Médio que abordam o conteúdo de Geometria
Espacial, foca mais as questões voltadas a aplicações de fórmulas prontas sem conexão
com do dia a dia, mas no caso do livro em análise vemos a preocupação do autor em,
sempre que possível, inserir alguns exercícios que relatam algo do cotidiano, onde a solução
do problema é obtida utilizando os conceitos aprendidos. Com isso, o aluno consegue
ver sentido naquilo que o professor está lecionando, ou seja, onde será utilizado e como,
facilitando a assimilação e o entendimento do conteúdo lecionado. Um exemplo dessa
postura do autor é exposto na ﬁgura 12.

Figura 12 – Sala de aula

32

Fonte: Foto da introdução do capítulo 11.2, p.561 do livro vol.2 Matemática Paiva (Moderna

Plus) edição 2015.

Consideramos muito importante a maneira como o autor faz para chegar até a
deﬁnição de cada conteúdo. Ele parte de um assunto cotidiano, que é de conhecimento
do aluno, e somente depois insere conceitos matemáticos. O que podemos observar no
exercício da ﬁgura 13.

Figura 13 – Tripé

33

Fonte: Foto do livro vol.2 Matemática Paiva (Moderna Plus), exercício 11 p.565

Apesar de bem escrito, achamos que o autor do livro poderia ter, ao explicar cada
conteúdo, dado mais exemplos, porém de maneira diferente, para que o aluno possa sentir
a experiência em ter contato com situações distintas e não tenha um choque ao tentar
resolver os exercícios.

Nota-se que em poucos momentos o autor tenta instigar o aluno à pesquisa, à

experiência, ao estudo reﬂexivo e crítico do que está aprendendo.

O livro não abre muito espaço para exercícios que permitam ao aluno respondê-los
com suas próprias palavras, o que poderia ser um momento de diálogo e debate em sala
de aula.

No livro que analisei, os conteúdos são expostos de forma a conduzir o aluno
ao desenvolvimento da geometria de maneira organizada, mas sinto que ainda podemos
acrescentar algo nessa busca de conhecimentos.

4.2 VIAJANDO COM O DONALD

A seguir, faremos uma descrição do ﬁlme "Donald no País da Matemágica".

Figura 14 – Filme

34

Fonte: https://cdn.fstatic.com/media/movies/covers/2013/02/thumbs/e69aaaa9125f9f218dcd20b810b58c5e_jpg_210x312_crop_upscale_q90.jpg

Inicia-se o ﬁlme. O Donald começa a aventura sem saber o que irá encontrar e o
quanto, ao ﬁnal dela, ele estará consciente da importância da Matemática. O ﬁlme inicia
mostrando a Natureza de uma forma matematicamente animada.

De imediato vemos que a própria Música teve seu desenvolvimento com o auxílio da
Matemática. Donald começa uma viagem pela Grécia Antiga, e o narrador lhe apresenta
Pitágoras como maior intelectual de todos os tempos, pai da matemática e da música,
mostrando sua contribuição para música.

Pitágoras fez um importantíssimo descobrimento, pegou uma corda, a esticou e
deu um toque para ouvir o som que saíra, depois a dividiu ao meio e tocou novamente,
reparando assim que, ao ser tocada, emitia um som mais agudo (pois era a mesma nota
uma oitava acima), ao repetir o processo, só que dividindo-a em 3 partes obteve o mesmo
tom em escalas diferentes.

Ele reparou que um novo som surgiu, diferente do anterior. Dessa vez, não era a
mesma nota (uma oitava acima), mas uma nota diferente, que precisava receber outro
nome. Esse som, apesar de ser diferente, combinava bem com o som anterior, criando uma

35

harmonia agradável ao ouvido, pois essas divisões até aqui mostradas possuem relações
matemáticas 1/2 e 2/3.

Assim, ele continuou fazendo subdivisões e foi combinando os sons matematicamente
criando escalas que, mais tarde, estimularam a criação de instrumentos musicais que
pudessem reproduzir essas escalas. Com o passar do tempo, as notas foram recebendo os
nomes que conhecemos hoje.

Vemos no ﬁlme o pentagrama, estrela feita pela união dos pontos de um pentágono
regular e cinco triângulos isósceles côngruos. Tal que a razão entre o lado do triângulo e
sua base (lado do pentágono) é o número de ouro citado nesse trabalho.

Figura 15 – Pentagrama

Fonte: https://pt.wikipedia.org/wiki/Pentagrama

Mostra também, descoberto por ele, que o pentagrama estava repleto de “mate-
mágica”, propriedades citadas no ﬁlme e que na maioria das vezes desperta a atenção e
deslumbramento dos alunos.

Após o Donald se encantar com toda Matemática contida na Música e no penta-
grama, o Narrador começa a falar sobre Regra de Ouro, a qual foi sempre admirada pelos
gregos por suas proporções belas e mágicas, da espiral logarítmica, da divina proporção,
etc.

Figura 16 – "O Homem Vitruviano", de Leonardo da Vinci: suas mãos e pés assinalam quatro

pontas de um pentagrama

36

Fonte: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/65/Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour_colouradjusted_crop240.png/220px-

Da_Vinci_Vitruve_Luc_Viatour_colouradjusted_crop240.png

Temos aqui uma ótima revisão de conceitos geométricos e ainda relações da Mate-
mática com a História, a Pintura, a Arquitetura, com o mundo antigo e os dias de hoje . O
ﬁlme mostra que os pintores renascentistas, artistas, arquitetos e pessoas que contribuíram
com belas obras que chegaram até nós, conheciam bem o segredo da proporção áurea.

Essa viagem pelo mundo da Matemágica proporciona também a oportunidade do
aluno observar na Natureza os polígonos, por exemplo; vemos que um pentágono nos
aparece em uma petúnia, num jasmim estrela, ou em uma estrela do mar, então notamos
que todas as obras da natureza possuem um padrão matemático: O pentagrama e as ﬂores
(quem nunca observou uma ﬂor?), Regra de Ouro e a Natureza (como a vida cria forma
tão perfeitas?

Ao continuar em sua viagem, Donald se depara com o Xadrez e seus movimentos
(Talvez alguém da sala de aula saiba jogar!). E também lhe são apresentados outros
polígonos nos esportes, nas quadras e campos de jogos esportivos (todo mundo já jogou
uma bola na vida, todos já se divertiram em um retângulo, círculo e quem sabe até num
losango!) e as maravilhas das leis da refração quando jogamos bilhar (todos já pegaram em
um taco e tentaram colocar as bolinhas na caçapa, talvez alguém se interesse por ângulos,
simetrias etc.).

Figura 17 – Donald

37

Fonte: http://image.slidesharecdn.com/relatriodoprojeto-130913130659-phpapp01/95/projeto-

donald-no-pas-da-matemgica-11-638.jpg?cb=1379077725

Nesse ponto, o Donald já está envolvido e o narrador lhe explica que para enten-
dermos melhor a Matemática precisamos organizar nossos conceitos, de forma divertida
e ilustrativa. Temos então um momento de gênio!!!! Ele diz para o Donald: "É preciso
arrumar a cabeça para pensar direito".

E, por ﬁm, nosso viajante chega à Geometria Espacial, mais propriamente nos
sólidos geométricos e suas aplicações no mundo moderno como: esferas, lentes para
instrumentos óticos, engrenagens, reﬂetores, brocas, molas de relógios, etc. Algumas
ﬁguras as quais são obtidas após rotações de outras ﬁguras geométricas, ou até mesmo
após secção, como lente de aumento que são originadas da secção de uma parte da esfera,
etc.

O Narrador explica para o Donald que a mente não conhece limites quando bem
utilizada. “O pensamento matemático abriu as portas das aventuras empolgantes da
ciência”, cada descoberta conduz a muitas outras as quais surgirão quando mentes curiosas
e questionadoras viajarem pela terra do conhecimento utilizando um pouco de matemágica.
Ou seja, nas palavras de Galileu:

“La mathematica é l’ alfabeto nel quale Dio há scritto l’ universo.”
( A Matemática é o alfabeto pelo qual Deus escreveu o Universo.)

E então termina essa linda viagem.

38

4.3 UMA PROPOSTA PARA O ENSINO DA GEOMETRIA ESPACIAL

Conhecendo os alunos, percebemos que precisávamos de algo rápido e prático. Por
isso optamos por lançar mão do vídeo, pois assim os alunos poderiam construir os conceitos
durante a sua apresentação.

As atividades foram idealizadas para uma turma de 2o ano do Ensino Médio de uma
escola referência de Ubá MG no próprio horário da aula para não prejudicar o programa
escolar, utilizando no máximo 2 aulas.

A proposta é de que, ao inserir o ﬁlme “Donald no país da Matemática” no momento
em que os alunos de segundo ano médio iniciam os estudos sobre a geometria espacial,
reduzam de forma signiﬁcativa as diﬁculdades e os bloqueios em relação ao conteúdo que
será abordado. O que deverá ser feito com pausas de 5 a 10 minutos, para que o professor
faça levantamento do que foi exposto, e os alunos comentários e questionamentos que serão
esclarecidos com rápidas discussões.

Como 1o passo, pretende-se que os alunos sejam dispostos de maneira um pouco
diferente da que eles têm costume, por exemplo, em forma circular ou em grupos, para
que tenham impressão de que estão participando de uma atividade totalmente diferente
das aulas convencionais, com isso cria-se uma sensação de descontração e relaxamento,
propiciando um ambiente harmonioso e facilitando a absorção do que será ministrado.

Antes da exibição do ﬁlme pode ser feita uma avaliação prévia, como um bate papo
com os alunos, onde o professor poderá conduzir a conversa fazendo perguntas sobre o
que os alunos lembram de ter visto em geometria nos anos anteriores e progressivamente
discutir sobre conceitos que ele acha indispensáveis para dar início ao conteúdo previsto.

Bate papo esse que trará a tona algo que os alunos podem ter esquecido a respeito
de geometria e abrirá precedente para novas argumentações, que serão esclarecidas após a
exposição do ﬁlme e a seguir pelo conteúdo programado pelo professor.

No 2o passo, inicia-se o ﬁlme. Como o Donald, o aluno ao começar um conteúdo,
está em uma viagem, em uma aventura sem saber o que irá encontrar e o quanto, ao ﬁnal
dela, ele estará consciente da importância da Matemática.

O professor vai fazer o papel do Espírito do Conhecimento que irá ajudar o nosso
viajante no caminho do aprendizado (todo professor devia fazer isso, não é?). Como
qualquer aventura, o aluno deve partir de mente aberta, questionando, absorvendo e
vivenciando as maravilhas que o mundo matemático lhe proporciona.

O ﬁlme inicia mostrando a Natureza de uma forma matematicamente animada
para que o aluno perceba ao seu redor objetos e conceitos matemáticos sem cobrança,
de maneira descontraída e animada. Por exemplo, a concha de um caramujo que tem o
formato de espiral, algumas ﬂores que possuem padrões matemáticos, a colmeia de abelhas

39

com formato hexagonal, etc.

De certa forma, é exposto muita coisa que ele aprendeu em sua trajetória escolar
desde a infância, fazendo conexão com vários pensadores, historiadores e objetos usados no
dia a dia. Mostra também que o pentagrama estava repleto de “matemágica”, propriedades
citadas no ﬁlme e que na maioria das vezes desperta a atenção e deslumbramento dos
alunos.

3o passo: Após o envolvimento dos alunos com o início do ﬁlme deparamos com
algumas estratégicas de como jogar bilhar de forma brilhante usando cálculos matemáticos,
assim entramos no terceiro passo onde o professor dará uma pausa no vídeo e perguntará
aos alunos se algum deles sabe jogar xadrez, Nessa parte do ﬁlme os alunos acabam
sendo envolvidos quando é mostrado algumas estratégicas de como jogar bilhar de forma
brilhante usando cálculos matemáticos. Hora do professor dar uma pausa no vídeo e
perguntar aos alunos se algum deles sabe jogar xadrez, ou outro jogo, que tipo de jogo
eles sabem, quais são as regras desses jogos, se utilizam da matemática de alguma forma
na hora do jogo e etc.

4o passo: Retornando ao ﬁlme após o diálogo com os alunos e de ter salientado
a importância da matemática mais uma vez, só que agora em jogos, conscientizá-los de
que praticamente todos os jogos utilizam de formas geométricas e, sem matemática, seria
impossível até mesmo marcar os pontos.

1. Apresentamos o processo como uma viagem à Terra do Conteúdo (a ser estudado),

o professor é um guia que já esteve lá e os alunos são os viajantes.

2. O caminho deve ser interessante, divertido até, com conteúdos que despertem a

atenção e curiosidade dos nossos viajantes.

3. No momento de chegada às portas da Terra do Conteúdo (a ser estudado) ... "É
preciso arrumar a cabeça para pensar direito". Ou seja, é preciso organizar as ideias
para focarmos agora no que nos interessa e solidiﬁcar o que está sendo aprendido.

No ﬁlme, ao expor algumas cenas e situações, irá ajudar o aluno a perceber como
realizar a planiﬁcação de algumas ﬁguras espaciais como prisma, cilindro e cone. Também
dando suporte quando utilizarem os cálculos de áreas, volumes, arestas, ou até mesmo o
cálculo de outro elemento qualquer numa ﬁgura espacial de maneira simples e objetiva.

Durante o ﬁlme são apresentadas animações de objetos e ﬁguras tridimensionais,
ilustrações essas que contribuem para o entendimento dos alunos e podendo até mesmo
facilitar a resolução de exercícios que envolvem a geometria espacial.

5o passo: O professor poderá dar novamente uma pausa e mostrar aos alunos alguns
objetos os quais ele trouxe para sala de aula (identiﬁcação de ﬁguras geométricas)/, ou até

40

mesmo ao redor, semelhança com as ﬁguras geométricas que serão estudadas, momento
oportuno de preparar os alunos para o conteúdo que será ministrado, fazendo intercâmbio
com as informações vistas por eles.

Após essa parte do ﬁlme, a maioria dos alunos passam a possuir uma bagagem
suﬁcientemente rica que os levará a imaginar outras ﬁguras que não foram citadas no ﬁlme
e até mesmo criar objetos diferentes, bagagem essa que eles carregarão para o resto de
suas vidas.

6o passo: Para ﬁnalizar com o 6o passo, o professor deve repetir alguns questiona-
mentos a respeito do conteúdo de geometria, os quais foram realizados antes do ﬁlme. Os
alunos geralmente respondem corretamente as argumentações e acabam por criar perguntas
direcionadas ao professor, as quais são por sua vez esclarecidas dando a contribuição ao
aprendizado do aluno.

Lembramos que não é nosso objetivo ensinar tudo de geometria usando o desenho,
mas abrir o diálogo com os viajantes, que durante o caminho eles tirem suas dúvidas, que
na Terra do Conteúdo (a ser estudado) eles continuem questionando-se e questionando
o guia! O nosso objetivo é construir uma proposta para que ao ﬁnal da aventura os
alunos/viajantes cheguem a mesma conclusão do Donald: A chave (para todo o futuro da
criação humana) é ... Matemática!

41

5 RELATO DE MINHA EXPERIÊNCIA

Ao passar o ﬁlme “Donald no País da Matemágica” para meus alunos, algumas
vezes nesses anos de docência, pude observar que o ﬁlme serviu como suporte pedagógico
colaborando para que o conteúdo de geometria espacial fosse inserido na vida dos alunos
de uma forma mais simples e prazerosa.

Antes não utilizava o ﬁlme como apoio, apenas explicava o conteúdo e o aluno
-como receptor- tentava digerir o que foi lecionado. Os próprios faziam perguntas básicas
ou até mesmo não tinham muitos questionamentos em relação ao conteúdo abordado, mas
em contrapartida, o desempenho deles em avaliações e trabalhos não era satisfatório.

O que me intrigava, às vezes, era: ‘se não tinham dúvidas por que não realizavam as
tais atividades com sucesso? Será apenas falta de interesse dos alunos em tentar aprender
o conteúdo?’

As perguntas mais frequentes realizadas por eles eram do tipo: ‘Qual é a base desse
prisma? Essa ﬁgura é um prisma, cilindro ou uma pirâmide? Nesse exercício está pedindo
área ou volume?’

Quando o ﬁlme era apresentado à turma antes do conteúdo o que eu percebia era
que ao falar o nome do ﬁlme alguns alunos ﬁcavam perguntando se era desenho ou não.

Ao começar o ﬁlme, em geral, os alunos faziam silêncio e paravam para ver. Devagar
eles foram sendo levados a uma viagem numa terra de magia onde puderam ver claramente
a presença da matemática em sua vida, onde antes não enxergavam ou até mesmo não
tinham tal capacidade de fazer correspondências de ﬁguras geométricas com objetos na
natureza.

Os alunos começaram então a ﬁcarem mais atentos e curiosos e sempre que ha-
via necessidade o ﬁlme era interrompido para uma pausa onde os próprios levantavam
questionamentos e discussões que eram conduzidas por mim e esclarecidas de uma forma
tranquila e objetiva para que os alunos tirassem suas dúvidas e até mesmo suas próprias
conclusões.Uma magníﬁca oportunidade de aprofundar mais um pouco no conteúdo e
deixar também que eles pudessem interagir para o enriquecimento da atividade.

Dando sequencia ao ﬁlme eles se deparam com jogos, ﬁguras geométricas utilizadas
em jogos e até mesmo alguns movimentos matemáticos utilizados como estratégias em
alguns jogos como bilhar, o que despertou mais ainda o interesse deles em continuar vendo
o ﬁlme.

Com essa atenção toda voltada ao ﬁlme, os alunos foram expostos a situações em
que apareceram objetos que nos dão ideias de ﬁguras que são estudadas na geometria
espacial de uma forma descontraída e rápida.

Ao ﬁm da apresentação do ﬁlme sempre identiﬁquei alguns alunos observando ao
seu redor outras ﬁguras às quais remetiam às informações absorvidas pelo ﬁlme. Faziam
comentários sobre algumas ﬁguras espaciais, com isso passaram a ter uma mente um pouco
mais aberta e curiosa a respeito do assunto, facilitando a introdução do conteúdo e mais
desenvoltura em lidar com a geometria.

42

43

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS E CONCLUSÃO

No decorrer dos anos de docência em Matemática para Educação Básica, tive
sempre a inquietação em procurar algo que ajude a melhorar a qualidade de minhas
aulas, principalmente nas de geometria espacial. Nesse percurso tive a oportunidade de
ingressar no PROFMAT, o que muito auxiliou em meu desenvolvimento como professor e
pesquisador.

Normalmente, os professores trabalham conteúdos geométricos fazendo a passagem
de um campo semântico ao outro "naturalmente", e acreditam que os alunos possam fazer
o mesmo sem muitas diﬁculdades, o que é um equívoco. Diﬁculdades essas sejam por
desinteresse do alunos ou até mesmo por falta de mais recursos didáticos que auxiliem as
aulas.

Achei legal quando assiti ao ﬁlme "Donald no País da Matemágica"e o escolhi para
auxiliar esse trabalho. Um ﬁlme que conduz o aluno numa viagem por um mundo de
descobertas matemáticas, onde ele reforça suas noções de geometria e conhece muitas
coisas novas.

No ﬁlme, ao serem expostas algumas cenas e situações, o aluno passa a perceber
como realizar a planiﬁcação de algumas ﬁguras espaciais como prisma, cilindro e cone.
Também dando suporte quando utilizarem os cálculos de áreas, volumes, arestas, ou até
mesmo o cálculo de outro elemento numa ﬁgura espacial de maneira simples e objetiva.

Acreditando que mesmo sendo apenas um ﬁlme, nossos alunos terão uma melhora
no desempenho, pois é uma atividade em que os alunos sentirão em um momento de lazer,
pois estarão vendo TV.

A utilização do vídeo não substitui o livro didático e sim enfatiza tudo aquilo que
o livro didático não consegue transportar, por exemplo: simulações, som e imagens em
movimento.

Sabemos que um aluno não consegue aprender geometria só vendo o ﬁlme, mas
ajudará a absorver imagens e explicações transmitidas de uma forma diferente, o que irá
contribuir e muito como agente facilitador no entendimento dos conteúdos ministrados
durante as aulas convencionais, quebrando barreiras e preconceitos a respeito de alguns
conteúdos matemáticos.

REFERÊNCIAS

44

[1] BURGIERMAN, Denis Russo (Diretor de Redação). Redação Mundo Estra-
nho. http://www.mundoestranho.abril.com.br/materia/qual-a-diferenca-entre-bilhar-
e-sinuca

[2] CINELLI, Nair P. F. A Inﬂuência

(Mestrado
dizagem. Dissertação
versidade
Santa
http://www.ufsm.br/tielletcab/Nusi/HiperV/Biblio/PDF/8160.pdf

Florianópolis

Federal

de

do Vídeo
em Engenharia
Catarina.

no Processo Apren-
de Produção). Uni-
2003.http

-

[3] CONTADOR, Paulo Roberto Martins. Matemática, uma breve história. Vol 1 - 2a

edição. São Paulo/SP. Editora Livraria da Física, 2008. P. 96 e 395.

[4] DONALD no País da Matemágica "Donald in Mathmagic Land".Direção: Hamilton
Luske, Les Clark, Wolfgang Reitherman e Joshua Meador. Walt Disney, 1959. 27
minutos. Dublado. https://youtu.be/wbftu093Yqk

[5] EVES, Howard; Introdução à hitória da matemática. Tradução: Hygino H. Domingues.

Campinas/SP. Editora da Unicamp, 2004. P.60, 61, 141 a 147.

[6] FANTIN, Tomiko Yakabe. A Produção de Signiﬁcados dos alunos do En-
sino Médio e Técnico Agrícola para Elementos da Geometria Espacial. Uni-
versidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Dissertação de Mestrado em
(PDF). Disponível em:
Educação Agrícola. Seropédica - RJ. 2005. 126 f
http://http://www.ia.ufrrj.br/ppgea/dissertacao/Tomiko

[7] FERRÉS, Joan. Vídeo e educação. Porto Alegre: Editora Artes Médicas, 1996. P.156.

[8] MARTIRANI, Laura Alves. O vídeo e a Pedagogia da Comunicação no Ensino
Universitário. In: PENTEADO, Heloísa Dupas. Pedagogia da Comunicação: teorias
e práticas. São Paulo: Editora Cortez. 2001. P. 151-195

[9] MORAN, José Manuel. Como ver televisão: leitura e crítica dos meios de comunicação.

São Paulo/ SP. Edição Paulinas, 1991. P.11.

[10] OLIVEIRA, Francisco Kelsen. O vídeo pela internet como ferramenta educacional
no ensino de Geometria. Universidade Estadual do Ceará. Dissertação de Mestrado
proﬁssional em Computação Aplicada. Fortaleza - CE. 2010. 102 f (PDF) Disponível
em: www.uece.br/mpcomp/index.php/arquivos/doc.../220-dissertacao-58

[11] PAIVA, Manoel. Moderna Plus Matemática Paiva. São Paulo/SP: Editora Moderna,

3a edição 2015.

[12] PCN+

aos

Ensino

Médio.
Parâmetros

Complemen-
Orientações
da
Curriculares
tares
Natureza,
em:
suas
https://http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_internet.pdf
ou http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf

Educacionais
Nacionais

Ciências
Disponível

Tecnologias.

Matemática

e

[13] SANCHO, Juana M. Para uma Tecnologia Educacional. Porto Alegre – RS. Editora

Artes Médicas, 1998.

[14] SONEGO, Giseli Verginia. As Contribuições da Etnomodelagem Matemá-
tica no Estudo da Geometria Espacial. Centro Universitário Franciscano
(UNIFRA). Santa Maria. RS. Dissertação de Mestrado Proﬁssionalizante
em Ensino de Física e de Matemática. 2009. 143 f (PDF). Disponível em:
http://sites.unifra.br/Portals/13/Resumos_Dissertacoes/dissertacao_giseli_sonego.pdf

45

[15] VIDALETTI, Vangiza Bortoleti Berbigier. Ensino

aprendizagem da
Geometria Espacial
a partir da Manipulação de Sólidos. Centro Uni-
versitário UNIVATES. Lajeado. RS. Dissertação de Mestrado proﬁssio-
nal em Ensino de Ciências Exatas. 2009. 109 f
(PDF). Disponível em:
http://www.univates.br/bdu/bitstream/10737/82/1/VangizaVidaletti.pdf

e

