UNIVERSIDADE TECNOL ´OGICA FEDERAL DO PARAN ´A
PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM
REDE NACIONAL - PROFMAT

LEANDRO GASPARETI

O SANTO GRAAL DA MATEM ´ATICA: A HIP ´OTESE DE RIEMANN

DISSERTAC¸ ˜AO

CURITIBA

2014

LEANDRO GASPARETI

O SANTO GRAAL DA MATEM ´ATICA: A HIP ´OTESE DE RIEMANN

Dissertac¸ ˜ao apresentada ao Programa de Mestrado
Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional -
PROFMAT da Universidade Tecnol´ogica Federal do
Paran´a como requisito parcial para obtenc¸ ˜ao do grau
de “Mestre em Matem´atica”.

Orientador:

Roy Wilhelm Probst, Dr.

CURITIBA

2014

Dados Internacionais de Catalogação na PublicaçãoG249s   Gaspareti, Leandro2014       O Santo Graal da matemática : a hipótese de Riemann /        Leandro Gaspareti.-- 2014.            50 f.: il.; 30 cm           Texto em português, com resumo em inglês.           Dissertação (Mestrado) - Universidade Tecnológica        Federal do Paraná. Programa de Mestrado Profissional em        Matemática em Rede Nacional, Curitiba, 2014.            Bibliografia: f. 50.           1. Matemática - História. 2. Riemann-Hilbert, Problemas        de. 3. Matemática – Pesquisa. 4. Matemática - Problemas,        exercícios, etc.. 5. Professores de matemática - Formação.         6. Prática de ensino. 7. Matemática - Dissertações. I.         Probst, Roy Wilhelm, orient. II. Universidade Tecnológica         Federal do Paraná - Programa de Mestrado Profissional em        Matemática em Rede Nacional. III. Título.                                        CDD 22 -- 510Biblioteca Central da UTFPR, Câmpus Curitiba Título da Dissertação No. 019“O Santo Graal da Matemática:a Hipótese de Riemann”por Leandro GasparetiEsta dissertação foi apresentada como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre, pelo Programa de Mestrado em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT - da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR - Câmpus Curitiba, às 15h do dia 10 de outubro de 2014. O trabalho foi aprovado pela Banca Examinadora, composta pelos doutores:________________________________Prof. Roy Wilhelm Probst, Dr.(Presidente - UTFPR/Curitiba)________________________________Prof. Luiz Rafael dos Santo, Dr.(UFSC/Blumenau)________________________________ Prof. Márcio Rostirolla Adames, Dr.(UTFPR/Curitiba)Visto da coordenação:  _______________________________Prof. Ronie Peterson Dario, Dr.(Coordenador do PROFMAT/UTFPR)“A Folha de Aprovação assinada encontra-se na Coordenação do PROFMAT/UTFPR”A todas as pessoas que contribu´ıram direta ou indiretamente na
construc¸ ˜ao deste trabalho. E principalmente `as pessoas que o usar˜ao
na luta por uma educac¸ ˜ao de qualidade.

AGRADECIMENTOS

Aos familiares e amigos por terem entendido os diversos n˜aos recebidos, para que eu

pudesse me dedicar na realizac¸ ˜ao deste sonho.

Ao meu orientador Professor Dr. Roy Wilhelm Probst pelas s´abias contribuic¸ ˜oes para

que este trabalho ocorresse.

`A CAPES pelo incentivo ﬁnanceiro recebido, atrav´es da bolsa de estudos concedida, e

a todos os envolvidos para que o programa PROFMAT acontecesse, e se tornasse uma oportu-

nidade para que professores da educac¸ ˜ao b´asica retornassem `a universidade.

“Claro que seria desej´avel ter uma demonstrac¸ ˜ao rigorosa deste fato
[a Hip´otese de Riemann]; entretanto, ap´os algumas tentativas n˜ao
muito s´erias, em v˜ao, pus de parte temporariamente a procura de uma
demonstrac¸ ˜ao, uma vez que parece desnecess´aria para o objetivo se-
guinte da minha investigac¸ ˜ao.” Bernhard Riemann.

RESUMO

GASPARETI, Leandro. O SANTO GRAAL DA MATEM ´ATICA: A HIP ´OTESE DE RIE-
MANN. 50 f. Dissertac¸ ˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Na-
cional - PROFMAT, Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2014.

Este trabalho traz um relato a respeito da Hip´otese de Riemann, com o objetivo de tornar os
conceitos referentes a esse problema acess´ıveis ao professor da educac¸ ˜ao b´asica, que pretenda
abord´a-los em sala de aula quando tratar de conte´udos a ele relacionados. A pesquisa foi inteira
bibliogr´aﬁca, apoiada em sua grande parte em textos de Hist´oria da Matem´atica, tornando este
trabalho divulgador dos problemas que ocupam parte das pesquisas matem´aticas deste s´eculo,
em especial da Hip´otese de Riemann.

Palavras-chave: Hist´oria da Matem´atica, Problemas do Milˆenio, Hip´otese de Riemann.

ABSTRACT

GASPARETI, Leandro. THE HOLY GRAIL OF MATHEMATICS: THE RIEMANN HY-
POTHESIS . 50 f. Dissertac¸ ˜ao – Programa de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede
Nacional - PROFMAT, Universidade Tecnol´ogica Federal do Paran´a. Curitiba, 2014.

This study presents a report about the Riemann Hypothesis, leaving the underlying concepts
behind this problem more accessible to a high school teacher. The literature review was based
mainly on History of Mathematics texts. This research aims to study signiﬁcant topics of mathe-
matical research throughout this century, particularly to popularize the Riemann Hypothesis.

Keywords: History of Mathematics, Millennium Problems, Riemann Hypothesis

SUM ´ARIO

INTRODUC¸ ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1
9
2 OS PROBLEMAS DE HILBERT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
2.1 A LISTA DOS 23 PROBLEMAS DE HILBERT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
3 OS PROBLEMAS DO MIL ˆENIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
4 A HIP ´OTESE DE RIEMANN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.1 UM POUCO DE HIST ´ORIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
4.2 FUNDAMENTOS MATEM ´ATICOS DA HIP ´OTESE DE RIEMANN . . . . . . . . . . . . . 37
5 CONCLUS ˜AO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
REFER ˆENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

9

1

INTRODUC¸ ˜AO

Nos dias atuais, mesmo vivendo na era da informac¸ ˜ao, h´a pouca divulgac¸ ˜ao acerca

do que ´e pesquisado nas universidades, em todas as ´areas. A Matem´atica estudada atualmente

pouco ´e conhecida pela sociedade, pois falta adequac¸ ˜ao da linguagem cient´ıﬁca para que os

assuntos pesquisados se tornem acess´ıveis `a populac¸ ˜ao. Como apontado por (DEVLIN, 2008),

a Matem´atica que nos ´e familiar hoje, teve seu surgimento nas universidade a mais de dois

s´eculos. Questionando se o desenvolvimento de nossa sociedade n˜ao poderia ser melhor; se os

conhecimentos cient´ıﬁcos que hoje s˜ao desenvolvidos no interior das universidades pudessem

ser amplamente socializados.

Na virada do s´eculo XIX para o s´eculo XX, o matem´atico alem˜ao David Hilbert, um

dos grandes matem´aticos do s´eculo XIX, propˆos uma lista com 23 problemas, ainda n˜ao resol-

vidos, envolvendo assuntos da Matem´atica pesquisados `a ´epoca, e aﬁrmou que tais problemas

ocupariam as mentes dos matem´aticos pelos pr´oximos anos, sendo que alguns deles continuam

sem respostas atualmente. Essa ´epoca foi marcada por grande divulgac¸ ˜ao da Matem´atica, tendo

sido muitos dos principais Departamentos de Matem´atica criados naquele momento, e, com

isso, o n´umero de matem´aticos produtivos tornou-se muito grande (BOYER, 2010; EVES,

2004). Pode-se indagar se o fato de ter aparecido tantos bons matem´aticos n˜ao est´a ligado a

divulgac¸ ˜ao feita nessa ´epoca.

Na virada do s´eculo XX para o s´eculo XXI, o Instituto Clay de Matem´atica, sediado

em Massachusetts nos Estados Unidos, seguindo os passos de Hilbert, criou uma lista com

sete problemas intitulada Os Problemas do Milˆenio. Foi oferecido como prˆemio, para quem os

resolvesse, sete milh˜oes de d´olares, ou seja, um milh˜ao de d´olar para cada problema resolvido.

Atualmente, apenas um foi solucionado, a Conjectura de Poincar´e, permanecendo seis deles

sem resposta.

A Matem´atica de maneira mais conservadora teve seu avanc¸o pautado na soluc¸ ˜ao direta

de problemas (SAUTOY, 2007). Dos desaﬁos lanc¸ados nas viradas dos ´ultimos s´eculos, apenas

um problema aparece em ambas as listas, tanto na dos 23 problemas de Hilbert, quanto na dos

10

Problemas dos Milˆenio, qual seja, a Hip´otese de Riemann.

De tempos em tempos, ´e noticiado na grande m´ıdia a soluc¸ ˜ao de alguma dessas quest˜oes

de grande importˆancia para a Matem´atica. Por´em, ao consultar livros did´aticos ou artigos rela-

tivos a esses problemas, ou mesmo pensando nos temas tratados nas capacitac¸ ˜oes para profes-

sores de Matem´atica da Educac¸ ˜ao B´asica, nota-se a escassez de publicac¸ ˜oes nesse sentido.

Percebe-se, com isso, que quest˜oes t˜ao importantes para o desenvolvimento dessa

ciˆencia poderiam ser melhor divulgadas para aqueles que transmitem a Matem´atica no dia a

dia, reduzindo, assim, a distˆancia daquilo que ´e pesquisado no interior das universidades e do

que se ensina nas escolas.

Mesmo sabendo da inviabilidade de aplicar alguns conceitos mais avanc¸ados da Ma-

tem´atica no curr´ıculo escolar, as ideias e os assuntos que permeiam a Hip´otese de Riemann, e

tamb´em dos demais problemas, podem ser abordadas nas formac¸ ˜oes com o intuito de ampliar

o conhecimento dos professores da educac¸ ˜ao b´asica, e, por conseguinte, fazer despertar nos

alunos o interesse de aprofundarem seus estudos acerca desses temas.

Diante disso, este trabalho se coloca como fonte de divulgac¸ ˜ao, pretendendo colocar

o p´ublico alvo, que s˜ao os professores de Matem´atica, em contato com a Matem´atica avanc¸ada

que vem sendo pesquisada nas universidades. Ser´a feito um relato sobre as ideias matem´aticas

existentes na Hip´otese de Riemann, tratado por (SAUTOY, 2007), e usado no t´ıtulo desse traba-

lho como o “Santo Graal da Matem´atica”, devido `a relac¸ ˜ao que essa Hip´otese tem com a busca

do padr˜ao na sequˆencia dos n´umeros primos. Sendo assim, este pode ser um texto de base

para que professores possam cit´a-lo quando forem abordar assuntos como: n´umeros primos,

func¸ ˜oes, probabilidade, entre outros.

No cap´ıtulo 2 ser´a apresentado um breve relato hist´orico sobre como estavam as pes-

quisas Matem´aticas na ´epoca em que, pela primeira vez, a Hip´otese de Riemann foi proposta

em uma lista para ser resolvida. Falaremos, tamb´em neste cap´ıtulo, a respeito do matem´atico

David Hilbert, abordando de maneira bem sucinta os 23 problemas por ele propostos.

No cap´ıtulo 3 ser´a relatado como foi organizada a lista dos sete Problemas do Milˆenio,

na qual a Hip´otese de Riemann foi o ´unico problema repetido em relac¸ ˜ao `a lista dos 23 pro-

blemas de Hilbert. Fala-se-´a da criac¸ ˜ao do Instituto Clay de Matem´atica, apresentando-se os

demais seis Problemas do Milˆenio, comentando sobre o prˆemio para quem vier a resolver um

desses enigmas da Matem´atica.

No cap´ıtulo 4 aprofundaremos a Hip´otese de Riemann. Em princ´ıpio, faremos breve

relato da evoluc¸ ˜ao hist´orica desse problema, com a grande participac¸ ˜ao de Carl Friedrich Gauss,

cujos estudos motivaram Bernhard Riemann a enunciar tal hip´otese. Ainda neste cap´ıtulo,

quando da abordagem matem´atica da Hip´otese, ser˜ao tratados os conceitos de n´umeros primos,

func¸ ˜oes, probabilidade, s´eries e sequˆencias.

11

12

2 OS PROBLEMAS DE HILBERT

O problema que este trabalho se prop˜oe a apresentar um relato ´e parte de uma lista de

problemas proposta por David Hilbert (1862-1943) em um congresso no comec¸o do s´eculo XX.

A Hip´otese de Riemann foi formulada pelo alem˜ao Bernhard Riemann em 1859, e ainda ´e con-

siderado como um dos problemas mais dif´ıceis e signiﬁcativos na virada do Terceiro Milˆenio.

No s´eculo XIX, como apontado em (BOYER, 2010, p.417) “[...] n˜ao s´o o conte´udo da

Matem´atica mas o seu enquadramento institucional e interpessoal tinham mudado radicalmente

desde o comec¸o do s´eculo.” Houve, com isso, a criac¸ ˜ao de grande quantidade de departamentos

matem´aticos em v´arios pa´ıses diferentes, como a London Mathematical Society na Inglaterra e

a Soci´et´e Math´ematique de France na Franc¸a. Esses dois departamentos, fundados respectiva-

mente nos anos de 1865 e 1872, abriram caminho para a criac¸ ˜ao de outros tantos, mostrando

que al´em da tradicional comunicac¸ ˜ao entre os matem´aticos ser mantida, ela era ampliada atrav´es

dos encontros internacionais de matem´aticos ocorridos nesse s´eculo.

No s´eculo XIX, a divulgac¸ ˜ao da pesquisa cient´ıﬁca na ´area da Matem´atica mostrou

um avanc¸o signiﬁcativo, mesmo que restrita a um grupo espec´ıﬁco da sociedade, que na grande

maioria se resumia aos colegiados das universidade. Segundo (EVES, 2004, p.526) “[...] no

s´eculo XIX, o n´umero de matem´aticos competentes e produtivos torna-se t˜ao grande que so-

mos obrigados a selecionar apenas umas poucas das estrelas de maior brilho no deslumbrante

ﬁrmamento matem´atico”.

Nota-se que atrav´es da criac¸ ˜ao dos departamentos de Matem´atica por toda Europa, fo-

ram tamb´em organizados v´arios congressos internacionais, e a pesquisa em Matem´atica teve um

grande avanc¸o naquele s´eculo. Naquele contexto hist´orico, de grandes eventos de divulgac¸ ˜ao da

Matem´atica, em um congresso em Paris, no in´ıcio do s´eculo XX, um dos grandes matem´aticos

da ´epoca, David Hilbert, chamado de “Pr´ıncipe da Matem´atica”, anunciou uma lista com pro-

blemas da An´alise Matem´atica e da Geometria. Antes de relatar, sucintamente, tais problemas

e a situac¸ ˜ao de cada um deles, primeiramente ´e importante conhecer um pouco da vida e obra

desse grande divulgador da Matem´atica, David Hilbert.

13

David Hilbert nasceu em Konigsberg, na Alemanha, em 1862, e cursou seu doutorado

da universidade local em 1885, onde lecionou entre os anos de 1886-1894, e em 1895, tornou-se

professor da Universidade de Gottingen, universidade em que continuou seus trabalhos at´e sua

aposentadoria em 1930.

Hilbert foi um matem´atico excepcionalmente talentoso, dando diversas contribuic¸ ˜oes

a v´arios campos da Matem´atica, como, por exemplo, aos Fundamentos da Geometria, Equac¸ ˜oes

Integrais, contribuic¸ ˜oes em F´ısica-Matem´atica `a Teoria Cin´etica dos Gases e Teoria da Relati-

vidade, investigac¸ ˜oes cr´ıticas dos Fundamentos da Matem´atica e da L´ogica Matem´atica, entre

outras (EVES, 2004). A Figura 1 ´e uma fotograﬁa de Hilbert.

Figura 1: David Hilbert (O’SHEA, 2009, p.190)

Na sua fase de doutoramento em 1885, Hilbert se dedicou a Teoria dos invariantes. A

contribuic¸ ˜ao de Hilbert ao tema se resume na publicac¸ ˜ao de um resultado, em 1888, do chamado

“Teorema de Base”. Antes desse resultado, foram gastas trˆes d´ecadas calculando-se invariantes

espec´ıﬁcos.

O “Teorema de Base” mostra a existˆencia de um sistema ﬁnito completo de invariantes,

para um n´umero arbitr´ario de vari´aveis. Hilbert ﬁcou focado nesse assunto at´e o ano de 1892,

´epoca que ainda trabalhava na universidade local de Konigsberg (BOYER, 2010).

David Hilbert foi o criador da escola formalista, e aﬁrmava “[...] o formalismo con-

sidera a Matem´atica como uma colec¸ ˜ao de desenvolvimentos abstratos em que os termos s˜ao

meros s´ımbolos e as aﬁrmac¸ ˜oes s˜ao apenas f´ormulas envolvendo esses s´ımbolos [...]”(EVES,

2004).

A Matem´atica dada pela vis˜ao do formalismo carece de conte´udo concreto. Por´em,

ainda segundo essa linha, as demonstrac¸ ˜oes simb´olicas d˜ao consistˆencia aos v´arios ramos da

14

Matem´atica. Esse programa mostra que um sistema era dado como consistente quando um

determinado conjunto de f´ormulas ´e aceito como verdade e nunca poderia ocorrer nenhuma

f´ormula contradit´oria. As ideias relacionadas ao formalismo foram fadadas ao fracasso, pois,

dentro desse sistema existem problemas “indecid´ıveis” (EVES, 2004).

T´ıpico de sua obra, como dar ˆenfase a inter-relac¸ ˜ao entre ramos antes considerados
distintos, Hilbert consegue mostrar as ligac¸ ˜oes entre a Teoria dos N´umeros e ´Algebra, bem como

a conex˜ao entre a Teoria dos N´umeros e Teoria das Func¸ ˜oes. Ao se concentrar na Geometria, em

1894 fez uma conferˆencia sobre Geometria N˜ao-Euclidina, e publicou nos anos de 1898-1899

um volume pequeno, mas famoso, chamado de Fundamentos da Geometria.

Sua obra ´e marcada pelo formalismo e nessa ´epoca a ´area da Matem´atica que ainda
carecia de uma roupagem formal, como a ´Algebra e a An´alise, era a Geometria. Ao publicar

uma obra pioneira chamada de “Axiomas de Hilbert”, deu car´ater puramente dedutivo e formal

a Geometria (BOYER, 2010).

Uma caracter´ıstica atribu´ıda a Hilbert era sua sociabilidade. Muitas vezes era encon-

trado em mesas de bares com alunos e colegas de trabalho discutindo sobre suas pesquisas, al´em

de ser um frequentador ass´ıduo de congressos internacionais.

Foi em uma dessas participac¸ ˜oes, colocada como a mais famosa, no ano de 1900 na

cidade de Paris, na conferˆencia intitulada de “Problemas Matem´aticos”, que fez em sua palestra

a leitura de 10 problemas de uma lista, futuramente publicada na sua vers˜ao completa, com 23

no total, e que logo foi traduzida e publicada em v´arios pa´ıses. Segundo ele, esses problemas

eram de muita importˆancia para a Matem´atica, e alguns ainda movem matem´aticos at´e os dias

atuais, sendo que um deles comp˜oem a lista dos Problemas do Milˆenio, divulgada no ano de

2000 (BOYER, 2010).

2.1 A LISTA DOS 23 PROBLEMAS DE HILBERT

Os 23 Problemas de Hilbert s˜ao na sua grande maioria de ordem conceitual, ne-

cess´arios para formalizar teorias de determinadas ´areas da Matem´atica (BOYER, 2010; HIL-

BERT, 1902).

1 Hip´otese do Continuum

´E uma conjectura proposta por Georg Cantor em 1878 sobre o tamanho dos conjuntos

inﬁnitos. Mais precisamente questiona se n˜ao existe conjunto cuja cardinalidade esteja

estritamente entre a cardinalidade dos inteiros e a dos reais. O problema foi resolvido

15

de forma surpreendente. Em 1940, Kurt G¨odel mostrou ser imposs´ıvel provar que a

Hip´otese do Continuum ´e falsa e, em 1963, Paul Cohen mostrou ser imposs´ıvel provar que

a Hip´otese do Continuum ´e verdadeira. Assim, este ´e um exemplo de quest˜ao indecid´ıvel

na Matem´atica.

2 Consistˆencia dos axiomas da Aritm´etica

Esse problema questiona se ´e poss´ıvel provar que os axiomas da Aritm´etica s˜ao consis-

tentes, ou seja, um n´umero ﬁnito de passos l´ogicos baseados nele nunca podem levar

a resultados contradit´orios. Em 1931, um jovem matem´atico austr´ıaco chamado Kurt

G¨odel, baseado nas obras de Bertrand Russel e Alfred North Whitehead - as mais elabo-

radas tentativas feitas para se desenvolver noc¸ ˜oes fundamentais da aritm´etica, partindo de

um conjunto preciso de axiomas -, veriﬁcou que dentro de um sistema l´ogico r´ıgido como

esse, desenvolvido por Russel e Whitehead, existem enunciados precisos que n˜ao podem

ser provados nem negados, negando assim a veracidade do segundo problema proposto

por Hilbert.

3 Igualdade de poliedros de mesmo volume

Esse problema busca saber, dados dois poliedros de mesmo volume, se ´e sempre poss´ıvel

decompor um deles em uma quantidade ﬁnita de pec¸as e rearranjar essas pec¸as para for-

mar o segundo poliedro. O problema foi resolvido por um aluno de Hilbert, chamado

Max Dehn, em 1900, que provou que a resposta para o caso geral ´e n˜ao, mostrando um

contra-exemplo. Esse foi o primeiro problema da lista de Hilbert a ser resolvido.

4 Construir todos os espac¸os m´etricos em que as linhas s˜ao geod´esicas

O problema ´e a procura por geometrias cujos axiomas sejam os mais pr´oximos dos que

sustentam a Geometria Euclidiana, se conservados os axiomas de ordem e incidˆencia,

mas que,no entanto, enfraquecem os axiomas de congruˆencia e que omite o axioma das

paralelas. Foi dada uma resposta ao problema ainda por um aluno de Hilbert, chamado

Georg Hamel, mas esse problema ´e considerado vago demais para dizer algo com relac¸ ˜ao

a sua soluc¸ ˜ao.

5 Existe alguma diferenc¸a se uma restric¸ ˜ao a variedades diferenci´aveis n˜ao ´e imposta?

Esse problema trata da caracterizac¸ ˜ao dos grupos de Lie, que descrevem simetrias cont´ınuas

na Matem´atica. A formulac¸ ˜ao do problema ´e considerada muito vaga, pois Hilbert n˜ao

tinha uma noc¸ ˜ao precisa da deﬁnic¸ ˜ao de variedade na ´epoca. Uma formulac¸ ˜ao alternativa

foi resolvida por um grupo de matem´aticos americanos em 1952.

16

6 Transformar toda F´ısica em axiomas

Esse problema ´e uma tentativa de transformar a F´ısica em forma de axiomas matem´aticos,

por´em as conclus˜oes que foram encontradas ´e de que muitas verdades matem´aticas algu-

mas vezes n˜ao s˜ao correspondidas na F´ısica e vice-versa. O pr´oprio Hilbert fez algum

esforc¸o nessa tentativa, no entanto, o problema ainda hoje n˜ao foi resolvido de forma

Matem´atica, sendo considerado tamb´em como n˜ao matem´atico.

7 Irracionalidade e transcendˆencia de certos n´umeros

Esse problema questiona se a potˆencia entre dois n´umeros ab em que a ´e alg´ebrico di-

ferente de zero e um, e b ´e irracional e alg´ebrico ´e transcendente. Esse problema foi

resolvido em 1934, por Alekasander Osipovich Gelfond. O resultado ﬁcou conhecido

com Teorema de Gelfond e o resultado foi veriﬁcado verdadeiro.

8 Hip´otese de Riemann

Esse problema ser´a abordado no quarto cap´ıtulo, sendo o objeto central deste trabalho.

9 Achar a lei de reciprocidade mais geral em um corpo num´erico

Parcialmente resolvido, esse problema questiona se a lei da reciprocidade vale para um

determinado corpo num´erico. Um caso particular desse importante problema da Teoria

dos N´umeros foi resolvido por Emil Artin, em 1927, por´em, o caso geral continua em

aberto e est´a relacionado com o Problema 12.

10 Determinar se uma equac¸ ˜ao diofantina tem soluc¸ ˜ao nos inteiros

Esse problema, hoje resolvido, questionava se, atrav´es de um n´umero ﬁnito de operac¸ ˜oes,

uma equac¸ ˜ao diofantina pode ser resolvida. Em 1970, Yuri Matiyasevich mostrou que tal

algoritmo n˜ao existe.

11 Formas quadr´aticas com qualquer coeﬁciente num´erico alg´ebrico

O problema, parcialmente resolvido, classiﬁca as formas quadr´aticas questionando se a

soluc¸ ˜ao de uma determinada equac¸ ˜ao quadr´atica com coeﬁcientes num´ericos alg´ebricos,

em qualquer n´umero de vari´aveis de n´umeros inteiros ou fracion´arios, pertence ao corpo

alg´ebrico determinado pelos coeﬁcientes.

12 Extens˜ao do Teorema de Kronecker-Weber para os corpos n˜ao abelianos

Apontado por Hilbert como um dos problemas de maior relevˆancia dessa lista, posto que
transita entre trˆes ramos da Matem´atica, a Teoria dos N´umeros, ´Algebra e Teoria das

Func¸ ˜oes, continua sem ser resolvido.

17

13 Soluc¸ ˜ao de uma equac¸ ˜ao de s´etimo grau usando func¸ ˜oes cont´ınuas de duas vari´aveis

Uma formulac¸ ˜ao alternativa foi respondida de forma positiva, em 1957 por Vladimir Ar-

nold, baseado no trabalho de Andrei Kolmogorov. No entanto, ainda resta d´uvida sobre a

formulac¸ ˜ao original de Hilbert e o problema ´e considerado em aberto por alguns autores.

14 Prova de que certas ´algebras s˜ao ﬁnitamente geradas

Atrav´es de um contra-exemplo, esse problema foi resolvido em 1959, por Masayoshi Na-

gata, mostrando assim a falsidade da conjectura. Nesse problema, de forma mais simples,

queria-se mostrar que todas as func¸ ˜oes racionais constituem um corpo ﬁnito.

15 Desenvolver uma fundamentac¸ ˜ao rigorosa para o c´alculo enumerativo de Schubert

O problema foi parcialmente resolvido em 1930, por Bartel Leendert van der Waerden,

e requeria uma base s´olida para o c´alculo enumerativo de Schubert, que ´e um ramo da

Geometria Alg´ebrica.

16 Problema de Topologia de curvas e superf´ıcies alg´ebricas

Ainda em aberto, esse problema requer seja desenvolvida uma topologia para as curvas e

superf´ıcies alg´ebricas.

17 Express˜oes de formas deﬁnidas por quadrados

Esse problema questionava se uma func¸ ˜ao polinomial real positiva pode ser escrita como a

soma de quadrado de func¸ ˜oes racionais. Em 1927, Emil Artin mostrou que era verdadeira

a aﬁrmac¸ ˜ao.

18 Construc¸ ˜ao do espac¸o com poliedros congruentes

Esse problema est´a dividido em trˆes perguntas, todas resolvidas. Em resumo, ele quer

saber se ´e poss´ıvel, atrav´es de uma justaposic¸ ˜ao de um n´umero de c´opias de poliedros

congruentes, preencher todo o espac¸o.

19 As soluc¸ ˜oes de problemas no c´alculo de variac¸ ˜oes s˜ao sempre anal´ıticas?

O problema foi parcialmente resolvido em 1904, por Sergei Bernstein, e seu trabalho

foi melhorado por Ivan Petrovsky, em 1939. Soluc¸ ˜oes diferentes foram apresentadas

em 1957, de forma independente, por Ennio de Giorgi e John Forbes Nash, utilizando

m´etodos diferentes.

20 Todos os problemas de valor de contorno tˆem soluc¸ ˜ao?

A existˆencia de uma soluc¸ ˜ao n˜ao pode ser garantida em todos os casos. Esse problema

foi muito estudado no s´eculo XIX por estar diretamente relacionado a problemas f´ısicos.

18

Por haver resultados em muitos casos, o problema pode ser considerado resolvido e est´a

intimamente ligado ao problema 19.

21 Prova da existˆencia de equac¸ ˜oes diferenciais lineares tendo um determinado grupo mo-

nodrˆomico

Resolvido parcialmente com diferentes enunciados por v´arios matem´aticos, para o caso

de dimens˜ao um. A formulac¸ ˜ao para sistemas de equac¸ ˜oes diferenciais lineares ﬁcou

conhecido como problemas de Riemann-Hilbert e continua em aberto.

22 Uniformizar curvas anal´ıticas atrav´es de func¸ ˜oes automorfas

Resolvido em 1907, por Poincar´e, esse problema trata de expandir as ideias de uniformi-

zar uma dada regi˜ao alg´ebrica de duas vari´aveis atrav´es de uma func¸ ˜ao automorfa de uma

vari´avel, mas com algumas condic¸ ˜oes adicionais.

23 Desenvolver um m´etodo geral do c´alculo de variac¸ ˜oes

Sem soluc¸ ˜ao at´e hoje, esse problema, como apontado por Hilbert, trata de uma extens˜ao

do c´alculo diferencial e integral. Ao contr´ario dos outros 22 problemas, esse n˜ao ´e

um problema espec´ıﬁco, mas um incentivo para continuar a desenvolver o c´alculo das

variac¸ ˜oes.

Muitos dos problemas da lista de Hilbert possuem enunciados vagos. Assim, v´arios deles po-

dem ser considerados resolvidos ou n˜ao, dependendo da formulac¸ ˜ao. J´a a lista dos Problemas

do Milˆenio teve uma preocupac¸ ˜ao maior com a clareza dos enunciados, para n˜ao deixar d´uvida

na formulac¸ ˜ao.

19

3 OS PROBLEMAS DO MIL ˆENIO

Em 24 de maio de 2000, os matem´aticos e a imprensa se reuniram em um congresso,

no Coll`ege de France, em Paris, lugar escolhido justamente pelo fato de que neste mesmo local,

h´a 100 anos, David Hilbert tinha proferido o discurso no qual relatou os 23 problemas que

ocupariam os matem´aticos durante o s´eculo XX.

Essa reuni˜ao foi organizada para anunciar uma nova s´erie de problemas que desaﬁa-

riam a comunidade Matem´atica no novo s´eculo, e a nova lista de sete problemas foi sugerida por

um pequeno grupo composto pelos mais conceituados matem´aticos da atualidade. Dentre eles,

Andrew Wiles, que tinha provado em 1994 um dos mais famosos problemas da Matem´atica,

que permaneceu sem ser resolvido por 330 anos, O Teorema de Fermat (SAUTOY, 2007). In-

titulada de Os Problemas do Milˆenio, essa nova lista com sete problemas ´e composta por seis

novos e um ´unico que aparecera na lista de Hilbert, a Hip´otese de Riemann.

Para a soluc¸ ˜ao de cada um desses problemas foi oferecida uma recompensa de um

milh˜ao de d´olares, prˆemio anunciado por Sir Michael Atiyah, da Gr˜a-Bretanha, e John Tate,

dos Estados Unidos, dois matem´aticos de renome mundial, “[...] como se a gl´oria da descoberta

j´a n˜ao fosse suﬁciente”(SAUTOY, 2007, p.23). Esse prˆemio em dinheiro ´e um incentivo dado

pelo Institudo Clay de Matem´atica idealizado por Landon T. Clay (DEVLIN, 2008).

O Instituto Clay de Matem´atica (ICM) foi fundado em setembro de 1998, por Landon

T. Clay, um empres´ario de Boston, e sua esposa, Lavinia D. Clay. O objetivo primordial do

ICM ´e desenvolver e difundir o conhecimento matem´atico para informar os matem´aticos e

outros cientistas sobre as novas descobertas no campo da Matem´atica, e incentivar os alunos

a seguirem carreiras como matem´aticos e reconhecer realizac¸ ˜oes extraordin´arias e avanc¸os na

investigac¸ ˜ao matem´atica (CMI, 1998).

Landon Clay foi graduado na faculdade de Harvard e teve uma carreira distinta como

um homem de neg´ocios. Ele tamb´em dedicou uma grande demanda de pensamentos e energia

para causas ﬁlantr´opicas, dentre elas Arqueologia, Astronomia, Biologia e Matem´atica. Ele

acredita que a Ciˆencia e a Matem´atica ﬁzeram enormes contribuic¸ ˜oes para o bem-estar e a

20

compreens˜ao do mundo e da humanidade, e que o papel da Matem´atica ser´a cada vez mais

importante para o futuro (CMI, 1998).

Diferentemente da lista dos 23 problemas de Hilbert, que tratavam de situac¸ ˜oes mais

conceituais, n˜ao priorizando f´ormulas e equac¸ ˜oes e lidando com ideias e teoria abstrata, essa

nova lista foi mais conservadora, pelo fato dos enunciados serem mais claros e diretos, para

assim conceder o prˆemio de um milh˜ao de d´olares ao descobridor (SAUTOY, 2007).

A pessoa que solucionar um desses problemas ter´a que obedecer a algumas regras

impostas pelo Instituto Clay de Matem´atica e pelo Conselho Cient´ıﬁco Consultivo (CCC) para

conseguir receber o prˆemio. Apenas os diretores do ICM ser˜ao capazes de fazer o pagamento

do prˆemio.

Primeiramente, quem apresentar uma soluc¸ ˜ao para um desses problemas ter´a que pu-

blicar em um meio de publicac¸ ˜ao cient´ıﬁca de Matem´atica que a qualiﬁca, e ser aceita pela

comunidade matem´atica. Ap´os dois anos da publicac¸ ˜ao, o CCC ir´a investigar atrav´es de um

comite espec´ıﬁco. Em caso satisfat´orio ir´a indicar aos diretores do ICM o(s) nome(s) do(s) que

ir˜ao receber o prˆemio. No caso da soluc¸ ˜ao ser apresentada atrav´es de contra-exemplos, outras

regras espec´ıﬁcas dever˜ao ser obedecidas (INSTITUTE, 2006).

As ideias e a enumerac¸ ˜ao da lista dos Problemas do Milˆenio aparecer˜ao neste texto

conforme (DEVLIN, 2008). Caso haja necessidade de incluir outras referˆencias, estas ser˜ao

citadas no decorrer do texto. Segue a lista:

1 Hip´otese de Riemann

Esse problema ser´a abordado no quarto cap´ıtulo, sendo o objeto central de estudo deste

trabalho.

2 A teoria de Yang-Mills e a hip´otese do intervalo de massa

Diz respeito aos recentes avanc¸os da F´ısica, na busca de resposta para uma das mais an-

tigas pergunta: de que mat´eria somos feitos? Essa busca em compreender o universo e

suas origens faz da soluc¸ ˜ao do segundo problema do milˆenio um grande passo no enten-

dimento e na resposta dessa quest˜ao.

Responder a pergunta referente `as origens da mat´eria desde muito cedo fez com que

pessoas se dedicassem nesse intuito. Os antigos acreditavam que tudo era gerado a partir

de quatro elementos b´asicos: terra, fogo, ´agua e ar.

Plat˜ao associou os cinco s´olidos regulares da geometria grega cl´assica, o tetraedro, cubo,

octaedro dodecaedro e icosaedro, como sendo as pec¸as associadas a cada um dos quatro

21

elementos da natureza, deixando o dodecaedro como a forma do universo inteiro.

No ﬁnal do s´eculo XIX surge uma teoria referente `a composic¸ ˜ao da mat´eria composta de

´atomos. Essas ideias traziam a imagem do ´atomo como sendo pequenos sistemas solares

em que o n´ucleo representava o sol e os el´etrons seriam os planetas.

Embora tal representac¸ ˜ao do ´atomo seja usada didaticamente at´e os dias de hoje, no

ˆambito cient´ıﬁco teve vida curta. A teoria que substituiu a imagem do ´atomo como sis-

temas solares foi a Teoria Quˆantica, surgida em 1920, mostrando que o comportamento

da mat´eria s´o pode ser descrito matematicamente pela Teoria das Probabilidades. De

in´ıcio, foi criticada por Albert Einstein, que disse que “Deus n˜ao joga aos dados com o

universo”. Atualmente a Teoria Quˆantica vem revelando que tudo no universo consiste

em min´usculas dobras e ondulac¸ ˜oes no espac¸o-tempo.

Na busca pelo entendimento das origens e funcionamento do universo surgem duas teo-

rias, a Teoria da Relatividade, de Einstein, que descreve o universo em escala astronˆomica,

e a Teoria Quˆantica que faz a mesma coisa, por´em em escala subatˆomica. Ambas as teo-

rias funcionam muito bem, entretanto se contradizem.

O Santo Graal da F´ısica est´a em desenvolver uma Grande Teoria Uniﬁcada (GTU) que

una essas duas teorias, sendo que essa busca permanece at´e os dias de hoje. Um dos

mais conceituados f´ısicos da atualidade nessa pesquisa ´e Edward Witten, do Instituto de

Estudos Avanc¸ados, em Princenton, New Jersey.

Witten acredita que as respostas referentes `a uniﬁcac¸ ˜ao das teorias e o entendimento da

origem do universo dependem da Matem´atica. Muitas das teorias que nascem na F´ısica

s˜ao explicadas atrav´es da Matem´atica. Isso aconteceu com os estudos de Newton referen-

tes ao C´alculo Diferencial e Integral, em relac¸ ˜ao ao qual a Matem´atica demorou mais de

duzentos anos para se colocar em dia.

Com isso, o segundo Problema do Milˆenio - A Teoria de Yang-Mills - ´e um passo inicial

para compreens˜ao da GTU, em que a Hip´otese do Intervalo de Massa ´e um problema

matem´atico particular dentro da Teoria de Yang-Mills, por´em a Matem´atica que permeia

tais ideias permanece muito incompleta.

Ningu´em ainda foi capaz de resolver as equac¸ ˜oes de Yang-Mills, nem mesmo escrever

uma soluc¸ ˜ao geral. Tem-se ent˜ao uma teoria mais precisa j´a desenvolvida, com relac¸ ˜ao a

esse assunto, mas possui equac¸ ˜oes que ningu´em consegue escrever ou resolver matema-

ticamente.

Para Witten, a compreens˜ao das ciˆencias da natureza sempre foi um grande desaﬁo para

a Matem´atica, e lamenta que muitas das leis usadas pelos f´ısicos para compreender o

22

universo ainda permanecem inacess´ıveis matematicamente.

Diante disso, Arthur Jaffe, na ´epoca diretor do Instituto Clay, disse que escolheram esse

problema para a lista dos Problemas do Milˆenio porque a soluc¸ ˜ao marcar´a o in´ıcio de uma

nova Matem´atica com ligac¸ ˜oes no entendimento do universo.

3 O Problema P versus NP

O P versus NP trata de problemas cujas respostas podem ser veriﬁcadas em tempo poli-

nomial, que n˜ao possam ser resolvidos diretamente, sem se ter um candidato `a soluc¸ ˜ao

em tempo polinomial.

Esse problema ´e encontrado na Complexidade Computacional, que ´e um ramo da Ma-

tem´atica Computacional que estuda a eﬁciˆencia de algoritmos. Existem alguns proble-

mas que, se forem resolvidos atrav´es de um algoritmo computacional, demoram anos.

Isso mostra que o algoritmo ´e ineﬁciente.

Temos ent˜ao (MALAGUTTI; PIT ´AGORAS, 2002):

“Para medir a eﬁciˆencia de um algoritmo frequentemente usamos o tempo
te´orico que o programa leva para encontrar uma resposta em func¸ ˜ao dos da-
dos de entrada. Este c´alculo ´e feito associando-se uma unidade de tempo para
cada operac¸ ˜ao b´asica que o procedimento executa. Se a dependˆencia do tempo
com relac¸ ˜ao aos dados de entrada for polinomial, o programa ´e considerado
r´apido. Se, entretanto, a dependˆencia do tempo for exponencial o programa ´e
considerado lento.”

Para entender o contexto em que surgem os problemas de dependˆencia exponencial ser´a

relatado o Problema do Caixeiro Viajante, introduzido na d´ecada de 1930 pelo matem´atico

Karl Menger.

Em resumo, o problema trata de um vendedor que sai de uma cidade A para visitar outras

n cidades e volta para cidade A utilizando o menor caminho poss´ıvel.

Para visitar trˆes cidades, ele ter´a que veriﬁcar seis casos poss´ıveis ABCDA, ABDCA,

ACBDA, ACDBA, ADBCA e ADCBA, que nada mais ´e que 3!, em que B, C e D s˜ao as

cidades a serem visitadas.

Por´em, para visitar 25 cidades, o que n˜ao ´e um n´umero muito grande de cidades, o Cai-
xeiro Viajante ter´a aproximadamente 25! (cid:39) 1, 55 · 1025 casos, sendo um n´umero assom-

broso, tornando ineﬁciente para qualquer computador executar esse tipo de tarefa devido

`a demanda de tempo muito grande.

O Problema do Caixeiro Viajante ´e apenas um exemplo cl´assico desse tipo de problema,

e hoje s˜ao conhecidos milhares, que surgem dentro de v´arios contextos.

A Tabela 1 a seguir faz um comparativo de tempo necess´ario para resolver problemas de

dependˆencia polinomial e de dependˆencia exponencial, sendo resolvidos por um compu-

tador capaz de executar um milh˜ao de operac¸ ˜oes aritm´eticas elementares por segundo.

23

Dep.

N
N2
N3
2n
3n

10

20

30
3 · 10−5s.
1 · 10−5s. 2 · 10−5s.
9 · 10−4s.
1 · 10−4s. 4 · 10−4s.
1 · 10−3s. 8 · 10−3s. 2, 7 · 10−2s.
17,19 min.
1 s.
0,001 s.
6,5 anos
58 min.
0,059 s.

Tamanho dos dados: N
40
4 · 10−5s.
1, 6 · 10−3s.
6, 4 · 10−2s.
12,2 dias
3855 s´eculos

50
5 · 10−5s.
2, 5 · 10−3s.
1, 25 · 10−1s.
35,7 anos
2 · 108 s´eculos

Tabela 1: Tempo necess´ario para um computador resolver um problema

E para compreender melhor esse problema, necess´ario se faz abordar as deﬁnic¸ ˜oes da
classe P e NP (MALAGUTTI; PIT ´AGORAS, 2002; WIKIP ´EDIA, 2014):

Deﬁnic¸ ˜ao: A classe de algoritmos P ´e formada pelos procedimentos para os
quais existe um polinˆomio p(n) que limita o n´umero de passos do processa-
mento se este for iniciado com uma entrada de tamanho n.
Deﬁnic¸ ˜ao: A classe dos problemas NP ´e aquela composta por problemas que
podem ser veriﬁcados em tempo polinomial por uma m´aquina de Turing deter-
min´ıstica.

O conceito de NP ´e puramente te´orico, pois trabalha atrav´es da ideia de resolver o pro-

blema usando um computador n˜ao-determin´ısticos, ou seja, que parte da soluc¸ ˜ao correta

do problema e veriﬁca em tempo polinomial que a soluc¸ ˜ao ´e a verdadeira.

Visto que os computadores comuns s˜ao tratados por determin´ısticos, pois eles devem

veriﬁcar caso a caso, o problema P versus NP surge da impossibilidade de mostrar que

um computador comum, operando por algoritmos polinomiais n˜ao ir´a obter o mesmo

desempenho de um computador n˜ao determin´ıstico. Muitos acreditaram que P e NP s˜ao

classes distintas de problemas, mas nada foi provado ainda.

Ap´os a publicac¸ ˜ao de um artigo, Stephen Cook, em 1971, classiﬁcou uma grande quan-

tidade de problemas NP em completos, e mostrou que se um problema NP-completo

pudesse ser resolvido por um algoritmo em tempo polinomial, todos os problemas NP

tamb´em poderiam. Uma das aplicac¸ ˜oes da demonstrac¸ ˜ao desse terceiro problema do

milˆenio, no caso da prova de que P=NP, ser´a na seguranc¸a das transac¸ ˜oes feitas pela in-

ternet, pois o que garante essa seguranc¸a ´e a criptograﬁa e est´a constru´ıda em cima de um

problema NP (DEVLIN, 2008).

24

4 As equac¸ ˜oes de Navier-Stokes

Na busca pela compreens˜ao da Mecˆanica dos Fluidos, Leonhard Euler, baseando-se nas

ideias pertencentes aos trabalhos de Daniel Bernoulli, formulou um conjunto de equac¸ ˜oes

que descrevem o movimento de um ﬂu´ıdo sem levar em considerac¸ ˜ao a viscosidade.

Em 1922, o engenheiro francˆes, famoso construtor de pontes e conselheiro governa-

mental, Claude-Louis-Marie-Henri Navier, lapidou as equac¸ ˜oes de Euler acrescentando

a vari´avel viscosidade, tornando as equac¸ ˜oes mais real´ısticas. Embora o racioc´ınio de

Navier estivesse errado, as suas equac¸ ˜oes estavam corretas.

Finalmente, com o trabalho do matem´atico irlandˆes George Gabriel Stokes, no ﬁnal do

s´eculo XIX, os estudos referentes ao movimento do ﬂu´ıdos estavam pr´oximos de serem

conclu´ıdos, com a publicac¸ ˜ao das chamadas equac¸ ˜oes de Navier-Stokes.

Muitas aplicac¸ ˜oes surgiriam com esses resultados, pois resultaria no melhoramento no

desenho de barcos, avi˜oes e at´e mesmo na Medicina, com relac¸ ˜ao ao sistema circulat´orio.

O problema ´e que ningu´em conseguiu encontrar uma soluc¸ ˜ao geral dessas equac¸ ˜oes. Os

matem´aticos se quer conseguiram mostrar que elas possuem soluc¸ ˜ao, mas como relatado

por (DEVLIN, 2008, p.180), “a natureza resolve as equac¸ ˜oes cada vez que um ﬂu´ıdo se

move, ...”.

O problema de Navier-Stokes foi resolvido, no caso reduzido de duas dimens˜oes e at´e

mesmo uma parte restrita para trˆes dimens˜oes foi resolvida, por´em o caso mais geral est´a

resistindo ao tempo, fazendo alguns matem´aticos acreditarem que a soluc¸ ˜ao depende de

t´ecnicas genuinamente novas.

5 A conjectura de Poincar´e

Henri Poincar´e nasceu em Nancy, na Franc¸a, em 1854. Proveniente de uma fam´ılia um

tanto quanto distinta, desde cedo teve contato com cientistas e intelectuais da ´epoca. A

preferˆencia pela Matem´atica e F´ısica o colocou como um dos maiores e mais inovadores

que o mundo j´a conheceu.

Ocupou, em Sorbonne, a c´atedra de F´ısica Matem´atica e Teoria da Probabilidade, onde

permaneceu at´e a sua morte precoce, aos 58 anos. Um de seus feitos foi criar sozinho a

Topologia Alg´ebrica.

Devido a sua grande contribuic¸ ˜ao em diversas ´areas das ciˆencias, ele muitas vezes ´e tido

como o ´ultimo grande universalista da ciˆencia, sendo a ´unica pessoa eleita para todas as

cinco sec¸ ˜oes da Academia das Ciˆencias Francesa: Geometria, Mecˆanica, F´ısica, Geogra-

ﬁa e Navegac¸ ˜ao (DEVLIN, 2008; O’SHEA, 2009).

25

O quinto problema do milˆenio teve origem no ramo da Topologia, que nasceu com estudos

de Carl Friedrich Gauss (1777-1855), mas foram os trabalhos de Poincar´e que deram os

conceitos e m´etodos que guiariam essa disciplina pelos anos seguintes.

A Topologia trata principalmente de objetos de trˆes ou mais dimens˜oes. No entanto, ´e ne-

cess´ario o entendimento da Topologia bidimensional para compreender o que se encontra

por tr´as dessa conjectura.

Na Topologia bidimensional ´e necess´aria a compreens˜ao e o estudo de superf´ıcies como o

toro, esfera, e superf´ıcies mais complexas como a garrafa de Klein, esta ´ultima, origin´aria

da Faixa de M¨obius.

Na busca por classiﬁcar essas superf´ıcies, e superf´ıcies de maiores dimens˜oes, Poincar´e

questionou sobre uma propriedade chamada de contratibilidade dos lac¸os. Essa proprie-

dade diz que toda superf´ıcie de duas dimens˜oes que possui essa caracter´ıstica ´e topologi-

camente equivalente a uma esfera.

A pergunta de Poincar´e foi a seguinte: Ser´a que o mesmo acontece para hipersuperf´ıcies,

ou seja, se uma hipersuperf´ıcie de dimens˜ao trˆes tiver a propriedade contratibilidade dos

lac¸os, essa hipersuperf´ıcie ´e equivalente topologicamente a uma hiperesfera de dimens˜ao

trˆes? (DEVLIN, 2008).

A demonstrac¸ ˜ao para dimens˜oes maiores que quatro foi feita pelo matem´atico americano

Stephen Smale, no ano de 1960. Para a dimens˜ao quatro outro americano, Michael Freed-

man, fez a demonstrac¸ ˜ao em 1981. Por´em, a conjectura original, que era para dimens˜ao

trˆes, continuava em aberto, e por isso foi inclu´ıda na lista dos Problemas do Milˆenio pelo

Instituto Clay.

Eis que em 11 de novembro de 2002, o russo Grigory Perelman disponibilizou um artigo

no qual aﬁrmava ter demonstrado tudo sobre o que teria sido conjecturado anteriormente

sobre o Fluxo de Ricci.

O mais interessante desse artigo ´e que nessa demonstrac¸ ˜ao estava entrelac¸ada a demons-

trac¸ ˜ao da Conjectura de Poincar´e. Qualquer pessoa teria comec¸ado dizendo que tinha

resolvido um dos Problemas do Milˆenio, mas as palavras de Grigory Perelman formavam

uma mistura de aud´acia e mod´estia, na qual colocava a demonstrac¸ ˜ao da conjectura de

Poincar´e em segundo plano.

Depois de alguns anos de avaliac¸ ˜oes e durante um congresso, em agosto de 2006, na

cidade de Madri, foi dado o anuncio que Perelman demonstrou a conjectura de Poin-

car´e, a quem o Instituto Clay premiou com um milh˜ao de d´olares, mas Perelman re-

cusou o dinheiro. Este tamb´em foi premiado com a medalha Fields, honra equivalente

26

ao prˆemio Nobel da Matem´atica, entretanto, novamente n˜ao compareceu para receber o

prˆemio (O’SHEA, 2009).

6 A conjectura de Birch e Swinnerton-Dyer

Fazendo uso na d´ecada de 1960 do computador mais poderoso da ´epoca, os matem´aticos

britˆanicos Brian Bich e Peter Swinnerton-Dyer formularam a conjectura que, se verda-

deira sua soluc¸ ˜ao, ter´a ramiﬁcac¸ ˜oes por v´arias ´areas da Matem´atica.

A conjectura de Birch e Swinnerton-Dyer trata de curvas el´ıpticas. Desde 1950, os ma-

tem´aticos perceberam a relac¸ ˜ao que tais curvas tem com a Teoria dos N´umeros, Geome-

tria e a Criptograﬁa. Esse problema se encontra debaixo de uma grande quantidade de

Matem´atica avanc¸ada.

De uma maneira bem geral, Birch e Swinnerton-Dyer comec¸aram a indagar sobre certas

curvas el´ıpticas e encontrar pontos cujos coeﬁcientes s˜ao n´umeros racionais. Nessa tarefa,

tentaram um modo de contar o n´umero de pontos racionais sobre uma curva el´ıptica, mas,

como muitas vezes essas soluc¸ ˜oes s˜ao inﬁnitas, o contar se remete em muitos casos a certo

n´umero de subcontagens ﬁnitas.

7 A Conjectura de Hodge

Nascido em 1903 em Edimburgo, Esc´ocia, pouco se tem registrado sobre a vida de Wil-

liam Hodge, o matem´atico que formulou o s´etimo Problema do Milˆenio. As contribuic¸ ˜oes

para Matem´atica deram no desenvolvimento da relac¸ ˜ao entre a Geometria, An´alise e To-

pologia. Durante a sua vida foi eleito presidente da Sociedade Matem´atica de Londres

em 1952, e em 1959 foi feito cavaleiro pela Rainha.

A Conjectura de Hodge se encontra imersa em um emaranhado de abstrac¸ ˜oes matem´aticas.

Quem for se aventurar na soluc¸ ˜ao desse problema ter´a que se debruc¸ar e dominar assun-

tos que poucos matem´aticos proﬁssionais no mundo conhec¸am, tornando a Conjectura de

Hodge, de longe, o problema mais dif´ıcil de compreens˜ao dessa lista.

Segue a Conjectura de Hodge (DEVLIN, 2008, p.287):

Seja X uma variedade alg´ebrica projetiva n˜ao singular e p um n´umero inteiro
positivo. Seja H2p(X, Q)alg ⊂ H2p(X, Q) o subespac¸o dos cociclos alg´ebricos,
isto ´e, o espac¸o vetorial sobre Q gerado pelas classes fundamentais de sub-
variedades alg´ebricas de codimens˜ao p em X. A conjectura de Hodge aﬁrma
que podemos “‘calcular”o subespac¸o H2p(X, Q)alg usando teoria de Hodge,
especiﬁcamente, que H2p(X, Q)alg = H p,p(X) ∩ H2p(X, Q).

Uma das aplicac¸ ˜oes est´a em estabelecer uma ligac¸ ˜ao fundamental entre a Geometria

Alg´ebrica, An´alise e Topologia.

27

4 A HIP ´OTESE DE RIEMANN

Sem d´uvida, a pessoa que resolver a Hip´otese de Riemann ser´a lembrado n˜ao s´o por

ter ganhado o prˆemio de um milh˜ao de d´olares, como tamb´em por apresentar uma soluc¸ ˜ao para

o problema mais importante da hist´oria dessa ciˆencia, pois existe uma estreita ligac¸ ˜ao entre a

resposta e o comportamento dos n´umeros primos. Por isso, a Hip´otese de Riemann tamb´em

´e chamada de “o C´alice Sagrado da Matem´atica”(SAUTOY, 2007, p.10). Muitos dos relatos

desse cap´ıtulo seguem apoiados nas ideias de (SAUTOY, 2007), outras referˆencias usadas ser˜ao

citadas ao longo do texto.

4.1 UM POUCO DE HIST ´ORIA

Os n´umeros primos despertaram a curiosidade humana desde muito cedo. O registro

mais antigo referente ao conjunto de n´umeros ´e um pedac¸o de osso que data de cerca de 6500
a.C., conhecido como osso de Ishango que foi encontrado na ´Africa Central Equatorial, em

1960. Tal pedac¸o cont´em entre as colunas de entalhes, uma coluna com os n´umeros 11, 13, 17

e 19.

N˜ao se sabe ao certo se esse registro representa o conhecimento sobre o conceito de

n´umeros primos, por´em ´e no m´ınimo curioso. Os chineses deixaram ind´ıcios de que, por volta

de 1000 a.C., j´a tinham desenvolvido um m´etodo f´ısico de entender o que torna esses n´umeros

diferentes dos compostos.

Somente com os gregos, por volta do s´eculo III a.C., que o matem´atico Erat´ostenes

desenvolveu e registrou um mecanismo, ainda hoje muito usado de forma did´atica, chamado de

Crivo de Erat´ostenes.

Ao observar a sequˆencia de primos 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, . . ., vˆe-se que para uma

ciˆencia que busca encontrar padr˜oes, ter at´e ent˜ao uma lista ca´otica de n´umeros primos fez

com que, por mais de 2000 anos, matem´aticos dedicassem a vida estudando esses n´umeros.

Como questionado por (SAUTOY, 2007, p.47) “Como poder´ıamos mapear um cami-

28

nho por esse emaranhado ca´otico, encontrando algum padr˜ao que pudesse prever seu com-

portamento?”Alguns matem´aticos chegam a acreditar que “[...] essa prociss˜ao dos primos

se assemelha muito mais a uma sucess˜ao de n´umeros aleat´orios que a um belo padr˜ao orde-

nado.”(SAUTOY, 2007, p.15).

Desde Euclides de Alexandria, em III a.C., ﬁcou formalizado que o conjunto dos

primos ´e inﬁnito. Para demonstrar esse fato ele supˆos que a quantidade de n´umeros pri-

mos era ﬁnita, e que com isso existiria um n´umero p que seria o maior n´umero primo. Seja

N = 2 · 3 · 5 · ... · p um n´umero obtido pela multiplicac¸ ˜ao de todos os primos at´e p.

Tomando o n´umero N + 1 > p , Euclides notou que esse n´umero teria que ser primo,

pois deixaria resto ao dividir por qualquer um dos primos conhecidos. Com esse brilhante ar-

gumento, Euclides mostrou que o conjunto dos n´umeros primos ´e inﬁnito, mesmo n˜ao sabendo

como seriam gerados (DEVLIN, 2008).

Muitos s´eculos se passaram sem muitos avanc¸os sobre o entendimento com relac¸ ˜ao

aos n´umeros primos. Nos trabalhos de Pierre de Fermat (1601-1665) chegou-se a conjecturar
que a f´ormula 22n
n´umero de Fermat ´e divis´ıvel por 641.

+ 1 sempre geraria n´umeros primos. Tal suposic¸ ˜ao ´e errada, pois o quinto

Outro que nessa ´epoca se dedicou `a Matem´atica foi um monge francˆes, Marin Mer-

senne (1588-1648), que mantinha contato com Fermat atrav´es de cartas. Mersenne tamb´em
chegou a uma f´ormula, 2n − 1, e aﬁrmou que se n fosse primo essa f´ormula teria uma quanti-

dade inﬁnita de resultados primos. Tal conjectura permanece sem resposta at´e hoje.

O in´ıcio do s´eculo XVIII ´e marcado com o nascimento de um ilustre matem´atico su´ıc¸o,

Leonhard Euler (1707-1783). Desde muito cedo disputado pelas academias de toda Europa,

preferiu em 1726 aceitar a oferta e se juntou a Academia de Ciˆencias de S˜ao Petesburgo na

R´ussia. Dando ˆenfase ao valor da prova e apoiado em seus m´etodos, deu a Teoria dos N´umeros

uma contribuic¸ ˜ao muito grande a qual culminou em novas janelas sobre o entendimento dos

n´umeros primos.

Euler, em uma de suas correspondˆencias com Chistian Goldbach, foi desaﬁado a pro-

var que todo n´umero par pode ser expresso pela soma de dois n´umeros primos. Na ´epoca,

consideravam-se o n´umero 1 como sendo primo, por´em hoje a reformulac¸ ˜ao do problema ´e

“todo n´umero inteiro par maior que cinco pode ser escrito como a soma de trˆes n´umero pri-

mos”, conhecido hoje como a Conjectura forte de Goldbach e ainda n˜ao foi resolvido.

Nos estudos de Euler surge uma func¸ ˜ao que ir´a desempenhar um papel muito impor-

tante, 100 anos depois, nos trabalhos de Riemann.

29

Um grande contribuidor para a Matem´atica e Astronomia foi Carl Friedrich Gauss

(1777-1855). Nascido em uma fam´ılia de trabalhadores na Alemanha, desde crianc¸a tinha

uma grande habilidade no trato com os n´umeros. Alguns t´ıtulos foram dados a ele, “menino-

prod´ıgio”e “gˆenio matem´atico”, devido ao seu brilhantismo.

Teve seus estudos ﬁnanciados por nobres da regi˜ao, recebendo o equivalente hoje a

bolsas de estudos. Frequentou a Academia de Ciˆencias de Elite em Brunswick (1792-1795) e

posteriormente a Universidade de Gottingen (1795-1798), no reino de Hˆanover. A pedido do

duque de Brunswick-Wolfenbuttel, que subsidiava seus estudos, defendeu sua tese de doutorado

no ano de 1799, na Universidade de Helmstedt.

Nos anos seguintes Gauss recebeu ofertas de trabalho e, em 1805, aceitou trabalhar

na Universidade de Gottingen, a qual prometeu construir para ele um observat´orio e lhe foi

oferecido um assistente talentoso (O’SHEA, 2009).

Gottingen ´e uma cidade pacata nas colinas da Baixada Saxˆonica, contendo uma vila

medieval cercada de muralhas que ainda hoje mant´em aspectos originais. A vida universit´aria

de Gottingen era autossuﬁciente, mesmo que de in´ıcio a universidade tivesse o estudo de Teo-

logia como principal. Logo ocorrem mudanc¸as no cen´ario acadˆemico, quando Gauss assume o

observat´orio e os cargos de professor de Astronomia. A cidade se torna famosa tamb´em pelo

estudo de ciˆencia (SAUTOY, 2007).

Uma das grandes contribuic¸ ˜oes de Gauss est´a na criac¸ ˜ao da Teoria dos N´umeros como

disciplina pr´opria, a qual gostava de chamar de “Rainha da Matem´atica”. Ele considerava os

n´umeros primos com papel principal. A criac¸ ˜ao da calculadora-rel´ogio contribuiu muito para o

entendimento sobre os n´umeros, e hoje, temos essa teoria estudada em Aritm´etica com o nome

de classes modulares.

A Figura 2 ´e uma fograﬁa de Gauss (O’SHEA, 2009, p.94).

Figura 2: Carl Friedrich Gauss

30

Gauss, aos 15 anos, ganhou de presente um livro sobre logaritmos, cuja capa era es-

tampada com n´umeros primos. Coincidˆencia ou n˜ao, percebeu que os n´umeros primos e os

logaritmos pareciam estar relacionados.

A ideia de Gauss n˜ao buscava uma f´ormula que resultasse na sequˆencia dos primos,

mas sim em observar de como esse padr˜ao acontece. Ele usou a func¸ ˜ao π(N), que fornece a

quantidade de n´umeros primos menores que N. Por exemplo, π(100) = 25, pois existem 25

n´umeros primos menores que 100.

E fez isso ao construir e analisar uma tabela semelhante a essa, que fornece a m´edia de

n´umeros primos que se deve contar at´e encontrar o pr´oximo n´umero primo (SAUTOY, 2007):

N
10
102
103
104
105
106
107
108
109
1010

π(N)
4
25
168
1 229
9 592
78 498
664 579
5 761 455
50 847 534
455 052 511

M´edia
2,5
4,0
6,0
8,1
10,4
12,7
15,0
17,4
19,7
22,0

Tabela 2: M´edia de n ´umeros primos que deve-se contar at´e encontrar o pr´oximo primo.

Ao fazer um estudo dessa tabela, Gauss observou que na terceira coluna que se trata da

m´edia, de uma linha para a outra, tende a somar sempre aproximadamente 2, 3 a medida que au-

mentamos uma unidade no expoente das potˆencias da primeira coluna. Como Gauss havia feito

recentes estudos, as func¸ ˜oes que transformam multiplicac¸ ˜oes em somas s˜ao as logar´ıtmicas.

Assim, ele percebeu a relac¸ ˜ao existente entre os n´umeros primos e tais func¸ ˜oes.

Gauss sabia que a base da func¸ ˜ao logar´ıtmica candidata a estar relacionada com a

sequˆencia de n´umeros primos n˜ao seria 10, pois a medida que multiplicava por 10 os n´umeros

da primeira coluna ele aumentava aproximadamente 2, 3 na terceira coluna. O passo seguinte

foi analisar a densidade Dn = π(N)/N com que os n´umeros primos surgem, como a Tabela 3

(DEVLIN, 2008).

Estudos a respeito dos logaritmos ﬁzeram com que Gauss percebesse que a base era e,

conhecida como base dos logaritmos naturais. Os logaritmos naturais tamb´em s˜ao nomeados

logaritmo neperiano em homenagem a John Napier (1550-1617), matem´atico que inseriu esse

31

N
10
102
103
104
105
106
107
108
109
1010

π(N)
4
25
168
1 229
9 592
78 498
664 579
5 761 455
50 847 534
455 052 511

Dn
0,4
0,25
0,168
0,1229
0,09592
0,078498
0,0664579
0,05761455
0,050847534
0,0455052511

Tabela 3: Densidade de n ´umeros primos

base. A deﬁnic¸ ˜ao do n´umero e pode ser dado pelo seguinte limite (SBM, 2006):

(cid:18)

e = lim
n→∞

1 +

(cid:19)n

.

1
n

Voltado para a descoberta sobre a poss´ıvel ligac¸ ˜ao entre os logaritmos naturais e os

n´umeros primos, Gauss pode conjecturar que a medida que aumentamos o n´umero N a densi-

dade com que se tem primos tende a 1/ ln N. De fato, Gauss notou que a probabilidade com que

se tem primos menores que N ´e o n´umero irracional 1/ ln N.

O resultado enunciado ´e conhecido hoje como o Teorema dos N´umeros Primos, e

foi demonstrado n˜ao por Gauss, mas pelo francˆes Jacques Hadamard e o belga Charles de la

Vall´ee, em trabalhos independentes, usando m´etodos matem´aticos um tanto quanto soﬁsticados

(DEVLIN, 2008). Segue um dos enunciados do Teorema dos N´umeros Primos dado pelo limite

(OBM, 2011):

(cid:19)

(cid:18) π(N)
N/ ln N

lim
N→∞

= 1

Como aparece em (DEVLIN, 2008), a ideia de n´umeros inteiros surge entre cerca

de 5000 a 8000 a.C.. No entanto o primeiro teorema a respeito da distribuic¸ ˜ao dos n´umeros

primos surge apenas depois dos trabalhos de Gauss, e para que esse resultado fosse enunciado,

necessitou-se da ast´ucia desse matem´atico em perceber a relac¸ ˜ao existente entre a sequˆencia

dos n´umeros primos e os logaritmos.

A ﬁgura 3 mostra o gr´aﬁco da func¸ ˜ao π(N) em uma escala menor, evidˆenciando o

aspecto aleat´orio com que surgem os n´umeros primos, atrav´es dos saltos. Ao tomar uma escala

maior, como aparece na Figura 4 (SAUTOY, 2007, p.60), se torna visualmente uma curva um

tanto quanto suave.

32

Figura 3: Gr´aﬁco da func¸ ˜ao π(N)

Figura 4: Gr´aﬁco da func¸ ˜ao π(N) ampliado

O interessante tamb´em est´a na aparˆencia com que a representac¸ ˜ao gr´aﬁca da func¸ ˜ao

π(N), representada pela Figura 4, se assemelha a uma curva que lembra a func¸ ˜ao ln(x), com a

qual Gauss conjecturou ter relac¸ ˜oes.

Embora o resultado sobre a densidade dos n´umeros primos conjecturado por Gauss

estivesse certo, ele mesmo percebeu que necessitava de aprimoramentos. “Segundo a previs˜ao

de Gauss, havia aproximadamente N/ ln N primos at´e N. Embora fosse uma estimativa pr´oxima,

descobriu-se que ela se desvia gradualmente do n´umero real de primos `a medida que o valor de

N se eleva”(SAUTOY, 2007, p.62).

Um dos matem´aticos da ´epoca a fazer estudos referentes `a Teoria do N´umeros foi o

francˆes Adrien-Marie Legendre (1752-1833). Seis anos ap´os os estudos iniciais de Gauss, a

33

respeito da relac¸ ˜ao entre os n´umeros primos e os logaritmos, Legendre tamb´em mostra essa

conex˜ao. O cr´edito sobre a descoberta da relac¸ ˜ao acabou sendo dada a Gauss, ap´os analisados

seus artigos e correspondˆencias, em 1849, isso j´a ap´os a sua morte.

Na busca por encontrar uma estimativa mais pr´oxima a respeito da verdadeira quanti-

dade de n´umeros primos, Legendre fez o seguinte aperfeic¸oamento:

Estimativa de Gauss Estimativa de Legendre

N
ln N

N
ln N − 1, 08366

Esse n´umero incorporado por Legendre deu uma aproximac¸ ˜ao melhor `a estimativa de

Gauss, pois para os c´alculos feitos na ´epoca davam um resultado aparentemente mais preciso.

Embora n´umeros como 1, 08366 s˜ao aceitos com facilidade em outras ciˆencias, os matem´aticos

achavam que existiria algo mais est´etico que esse n´umero para descrever o comportamento do

primos. “[...] o termo de correlac¸ ˜ao, 1, 08366, era um tanto feio, fazendo com que os ma-

tem´aticos acreditassem que deveria existir algo mais natural para apreender o comportamento

dos n´umeros primos”(SAUTOY, 2007, p.64).

Gauss reﬁnou ainda mais sua estimativa com relac¸ ˜ao `a quantidade exata de n´umeros

primos. Partindo do racioc´ınio do c´alculo de probabilidades, tem-se que a esperanc¸a de se obter

cara no lanc¸amento de uma moeda, durante N lanc¸amentos ´e dado por:

+

1
2

1
2
(cid:124)

+

N

+ .... +

1
2
(cid:123)(cid:122)
vezes

1
2
(cid:125)

= N ·

1
2

Por´em, a moeda lanc¸ada para se obter n´umeros primos ´e viciada, tendo como resultado

favor´avel a probabilidade de 1/ ln N. Por exemplo, a chance de um n´umero ser primo at´e 100

corresponde a 1/ ln 100, que ´e aproximadamente 1/5. Com isso, a previs˜ao de se ter n´umeros

primos at´e um n´umero N ´e:

1
ln 2

+

1
ln 3

+

1
ln 4

+ .... +

1
ln N

Gauss criou assim, uma func¸ ˜ao conhecida como integral logar´ıtmica, denotada por

Li(N) e como aparece deﬁnida em (RIBENBOIM, 2001, p.139) por:

Li(x) =

(cid:90) x

2

dt
lnt

Com essa nova abordagem, Gauss consegue uma nova estimativa bem mais pr´oxima

da quantidade verdadeira de n´umeros primos at´e N. A Tabela 4 mostra o comparativo entre
π(N), N/ ln N e Li(N) para valores entre 108 e 1020 (RIBENBOIM, 2001):

34

π(N)

(cid:21)

(cid:20) N
ln N

− π(N)

[Li(N)] − π(N)

5 761 455
50 847 534
455 052 511
4 118 054 813
37 607 912 018
346 065 536 839
3 204 941 750 802
29 844 570 422 669
279 238 341 033 925
2 623 557 157 654 233
24 739 954 287 740 860
234 057 667 276 344 607
2 220 819 602 560 918 840

-332 774
-2 592 592
-20 758 030
-169 923 160
-1 416 705 193
-11 992 858 452
-102 838 308 636
-891 604 962 453
-7 804 289 844 393
-68 883 734 693 929
-612 483 070 893 537
-5 481 624 169 369 961
-49 347 193 044 659 702

754
1 701
3 104
11 588
38 263
108 971
314 890
1 052 619
3 214 632
7 956 589
21 949 555
99 877 775
222 744 643

N

108
109
1010
1011
1012
1013
1014
1015
1016
1017
1018
1019
1020

Tabela 4: Comparativo entre π(N), N/ ln N e Li(N)

O interessante com relac¸ ˜ao `a func¸ ˜ao Li(N) ´e que at´e quantidades bem elevadas de

n´umeros N, a quantidade de n´umeros primos que ela gera parece ser sempre maior que a de

π(N), como mostra o gr´aﬁco representado pela Figura 5 (SANTOS, 2009, p.3).

Figura 5: Gr´aﬁcos π(N) (vermelho), Li(N) (verde) e N/ ln N (azul)

Esse comportamento levou Gauss a conjecturar que, para todo n´umero N vale

Li(N) > π(N),

ou seja, que a func¸ ˜ao Li(N) sempre iria ultrapassar a func¸ ˜ao π(N). Pela primeira vez uma

conjectura feita por ele embasado na an´alise intuitiva de valores at´e 3000000, resultou estar
equivocada. (RIBENBOIM, 2001):

35

Por outro lado, Riemann e Gauss acreditavam que Li(N) > π(N) para N suﬁciente-
mente grande. Pelas tabelas conhecidas na ´epoca, a desigualdade valeria. Mais tarde,
em 1914, Littlewood mostrou que a diferenc¸a Li(N) − π(N) mudava de sinal uma
inﬁnidade de vezes nos pontos No < N1 < ... < Nn < ..., e Nn tende para o inﬁnito.

Isso mostra um dos motivos pelos quais, diferente das outras ciˆencias, a Matem´atica n˜ao se

satisfaz com resultados obtidos atrav´es de repetic¸ ˜oes ou mesmo por generalizac¸ ˜oes precipitadas

(SAUTOY, 2007).

Gauss, atrav´es das tentativas em entender o caos aparente na sequˆencia dos n´umeros

primos, deu um passo muito importante nessa direc¸ ˜ao, deixando para as futuras gerac¸ ˜oes con-

jecturar o que seria o cume dessa subida.

Em 1826, nasce Bernhard Riemann, no vilarejo de Quickborn, reino de Hanˆover na

Alemanha. Foi uma pessoa sossegada, t´ımida e com v´arios problemas de sa´ude. Uma das

poucas pessoas que ganhou sua conﬁanc¸a e que participou de sua vida foi Richard Dedekind,

que escreveu uma biograﬁa sobre sua vida dez anos ap´os a sua morte (DEVLIN, 2008). Na

Figura 6 segue a imagem de Riemann (O’SHEA, 2009, p.137).

Figura 6: Bernhard Riemann

Filho de um pastor luterano de fam´ılia pobre, foi educado pelo pai devido a morte da

m˜ae, quando ele tinha seis anos. Da infˆancia at´e os quatorze anos estudou em Hanˆover. Logo

ap´os, frequentou o colegial numa cidade pr´oxima de sua casa (O’SHEA, 2009). O diretor do

col´egio em que Riemann estudou o encorajou a se dedicar a Matem´atica dando o livro “Teoria

do N´umeros de Legendre‘”de 900 p´aginas. “Riemann devolve-o em menos de uma semana,

dizendo: Este livro ´e espantoso; decorei-o”(DEVLIN, 2008, p.41).

36

Vinte anos decorreram entre o nascimento e a formac¸ ˜ao de Riemann. Foi para a uni-

versidade de Gottingen, no ano de 1846, com o intuito de estudar Teologia seguindo a vontade

do pai. Logo de in´ıcio, Riemann matriculou-se tamb´em em cursos de Matem´atica. Foi quando

pediu a seu pai para mudar de curso e se dedicar a Matem´atica, no que foi autorizado nesse

mesmo ano. Ali permanecera um ano, at´e esgotar todos os recursos que pudera aproveitar em

Gottingen. Mudou-se para Berlim, onde passou os anos acadˆemicos de 1847 a 1849 (O’SHEA,

2009).

Berlim atra´ıa estudantes de Matem´atica de toda a Europa, pois tinha famosos profes-

sores de Matem´atica, e como aponta (O’SHEA, 2009, p.106) “O c´alculo havia sido aplicado

a v´arios novos sistemas, com resultados extraordin´arios. Parecia que cada dia se descobriam

novas func¸ ˜oes com admir´aveis propriedades. Ali, Riemann dominou a An´alise Complexa e

aprendeu muita coisa nova em Matem´atica”.

Em 1849, Riemann voltou `a Gottingen para elaborar e defender sua tese de doutorado,

sob a orientac¸ ˜ao de Gauss. Nessa ´epoca, Gauss escreveu uma carta a um amigo sobre a des-

coberta da relac¸ ˜ao entre os n´umeros primos e os logaritmos, mas Riemann na ocasi˜ao pensava

escrever uma tese seguindo a revoluc¸ ˜ao Matem´atica que vinha chegando em seu auge, pen-

sando de maneira mais conceitual e deixando um pouco de lado as equac¸ ˜oes e a manipulac¸ ˜ao

de f´ormulas (SAUTOY, 2007; DEVLIN, 2008). Gauss classiﬁcou a tese de Riemann em 1851

como a demonstrac¸ ˜ao de uma mente criativa, com originalidade e verdadeiramente Matem´atica.

Na sua ´unica passagem pela Teoria dos N´umeros em 1859, mais especiﬁcamente a

respeito da Teoria dos N´umeros Anal´ıtica, Riemann baseando-se nos trabalhos de Johann Diri-

chlet, que usa ferramentas do C´alculo Inﬁnitesimal para resolver situac¸ ˜oes a cerca dos n´umeros

inteiros e positivos, publicou um artigo intitulado (DEVLIN, 2008, p.46) “Sobre o n´umero de

primos menores que uma dada quantidade”. Acredita-se ter escrito em honras `a Gauss que ´e

considerado o pai da Teoria dos N´umeros (DEVLIN, 2008).

Nesse artigo, Riemann discute v´arios m´etodos a serem utilizados na compreens˜ao dos

n´umeros primos, e comenta sobre os resultados de uma equac¸ ˜ao que aﬁrma ter sido incapaz

de resolver. Em uma carta a Karl Weierstrass (1815-1887) ele reconhece a necessidade de

amadurecer o artigo.

Segue um trecho da carta (DEVLIN, 2008, p.46):

Claro que seria desej´avel ter uma demonstrac¸ ˜ao rigorosa deste fato [a Hip´otese de
Riemann]; entretanto, ap´os algumas tentativas n˜ao muito s´erias, em v˜ao, pus de parte
temporariamente a procura de uma demonstrac¸ ˜ao, uma vez que parece desnecess´aria
para o objetivo seguinte da minha investigac¸ ˜ao.

Na soluc¸ ˜ao dessa equac¸ ˜ao que surge o problema que hoje vale um milh˜ao de d´olares.

A Figura 7 mostra a primeira das oito p´aginas do artigo original de Riemann (CMI, 1998).

37

Figura 7: Sobre o n ´umero de primos menores que uma dada quantidade

4.2 FUNDAMENTOS MATEM ´ATICOS DA HIP ´OTESE DE RIEMANN

Para entender a Hip´otese de Riemann, precisa-se conhecer os conceitos matem´aticos

surgidos a priori. A equac¸ ˜ao que Riemann a que se referiu comec¸a com conceitos matem´aticos

da ´epoca de Pit´agoras.

Nos cursos de graduac¸ ˜ao em matem´atica trabalha-se as s´eries, em especial a s´erie

harmˆonica, que recebe esse nome por estar relacionada a harmonia da m´usica descoberta por

Pit´agoras ao golpear uma urna vazia, e depois golpeando novamente com determinadas frac¸ ˜oes

de ´agua. Essa s´erie ´e a da soma dos inversos dos n´umeros inteiros positivos, ou seja:

1 +

1
2

+

1
3

+

1
4

+

1
5

+

1
6

+ · · · +

1
n

+ · · ·

38

Essa s´erie ´e divergente pelo seguinte fato:

1 +

> 1 +

= 1 +

1
2

1
2

1
2

+

(cid:18)1
3

+

+

(cid:18)1
4

+

1
4

1
4

(cid:19)

+

(cid:18)1
5

+

(cid:19)

+

(cid:18)1
8

+

1
6

1
8

+

+

1
7

1
8

+

+

1
8

1
8

(cid:19)

+

(cid:18)1
9

+

1
10

+ · · · +

(cid:19)

1
16

+ · · ·

(cid:19)

+

(cid:18) 1
16

+

1
16

+ · · · +

(cid:19)

1
16

+ · · ·

+

1
2

+

1
2

+

1
2

+ · · · .

Ou seja, a soma dos inversos dos n´umeros inteiros positivo aumenta inﬁnitamente.

No s´eculo XVII, com trabalhos de Pietro Mengoli e de Jacob Bernoulli, que se comec¸a

a estudar a s´erie (SANTOS, 2009):

∞
∑
n=1

1
nx = 1 +

1
2x +

1
3x +

1
4x +

1
5x +

1
6x + · · ·

Para x = 1 tem-se a s´erie harmˆonica. Para qualquer x > 1, a s´erie converge. Quando

x = 2, pergunta-se qual o resultado de,

∞
∑
n=1

1
n2 = 1 +

1
22 +

1
32 +

1
42 +

1
52 +

1
62 + · · ·

j´a que a s´erie ´e convergente, dando origem ao problema conhecido como O Problema de Basileia

(GAYO, 2013).

Em 1735, Euler trata a s´erie como uma func¸ ˜ao, chamando-a de func¸ ˜ao zeta (DEVLIN,

2008):

ζ (x) =

∞
∑
n=1

1
nx .

Na busca por calcular ζ (2), isto ´e,

ζ (2) =

∞
∑
n=1

1
n2 = 1 +

1
22 +

1
32 +

1
42 +

1
52 +

1
62 + · · · = 1 +

1
4

+

1
9

+

1
16

+

1
25

+

1
36

+ · · ·

chegou a dizer que s´o conseguir valores aproximados para ζ (2). Eis que Euler percebe no caos

resultante da soma dessa s´erie, e a relac¸ ˜ao com o valor de π.

Assim motrou que

ζ (2) =

∞
∑
n=1

1
n2 = 1 +

1
4

+

1
9

+

1
16

+

1
25

+

1
36

+ · · · =

π 2
6

.

39

Esse resultado que Euler descobriu de forma criativa (GAYO, 2013), “[...] um dos

c´alculos mais intrigantes de toda a Matem´atica, e ela encantou inteiramente a comunidade da

´epoca”(SAUTOY, 2007, p.89).

Nos trabalhos de Euler (RIBENBOIM, 2001), tamb´em encontram-se os resultados de

ζ (2k), para todo inteiro k ≥ 1. Por exemplo:

ζ (4) =

∞
∑
n=1

1
n4 =

π 4
90

.

Qual a relac¸ ˜ao entre a func¸ ˜ao ζ (x) e os n´umeros primos? Para responder essa per-

gunta ´e necess´ario entender como Euler demonstrou que existem inﬁnitos n´umeros primos (RI-

BENBOIM, 2001) e como reescreveu a func¸ ˜ao ζ (x) dependendo apenas dos n´umeros primos

(AGUILERA-NARRAVO et al., 1999). Essas ideias est˜ao descritas a seguir.

Primeiramente, dado p um n´umero primo qualquer, Euler analisou o comportamento

das s´eries geom´etricas de raz˜ao 1/p e primeiro termo 1. Como 1/p < 1, todas essas s´eries s˜ao

convergentes:

∞
∑
n=0

1
pn = 1 +

1
p

+

1
p2 + · · · =

1
1 − 1/p

.

As primeiras dessas s´eries s˜ao

e

∞
∑
n=0

∞
∑
n=0

1
2n = 1 +

1
2

+

1
22 + · · · =

1
1 − 1/2

1
3n = 1 +

1
3

+

1
32 + · · · =

1
1 − 1/3

.

Multiplicando, membro a membro, essas ´ultimas duas igualdades, tem-se

1 +

1
2

+

1
3

+

1
22 +

1
2 · 3

+

1
32 + · · · =

1
1 − 1/2

·

1
1 − 1/3

.

O primeiro termo ´e a soma dos inversos de todos os n´umeros naturais da forma 2k13k2

(com k1, k2 ≥ 0 e inteiros), cada um sendo contado somente uma vez, pois a express˜ao de cada
n´umero natural, como produto de primos, ´e ´unica.

A demonstrac¸ ˜ao de Euler para a inﬁnitude dos n´umeros primos est´a baseada nessa

ideia. Suponha que p1, p2, . . . , pr sejam todos os n´umeros primos. Para cada i = 1, 2, . . . , r,
tem-se

∞
∑
n=0

1
pn
i

=

1
1 − 1/pi

.

Multiplicando, membro a membro, essas r igualdades, obt´em-se

(cid:33)

(cid:32) ∞
∑
n=0

r
∏
i=1

1
pn
i

=

r
∏
i=1

1
1 − 1/pi

40

e o primeiro termo, ap´os efetuadas as operac¸ ˜oes, ´e a soma dos inversos dos n´umeros que podem
ser expressos na forma pk1
r (com k1, k2, . . . , kr ≥ 0 e inteiros). Mas, o Teorema Funda-
mental da Aritm´etica garante que todo n´umero natural pode ser expresso como esse produto de

2 . . . pkr

1 pk2

fatores primos de maneira ´unica (a menos de permutac¸ ˜oes), logo

∞
∑
n=1

1
n

=

r
∏
i=1

1
1 − 1/pi

.

Como o primeiro termo da igualdade ´e inﬁnito (pois a s´erie harmˆonica ´e divergente), o

resultado implica o segundo termo n˜ao pode ser ﬁnito. Isso mostra que o conjunto dos n´umeros

primos ´e inﬁnito.

Usando essa mesma ideia, Euler mostrou a relac¸ ˜ao entre a func¸ ˜ao ζ (x) e os n´umeros

primos. Primeiramente, para x > 1, a s´erie

∞
∑
n=0

1
pnx

´e convergente, pois ´e uma s´erie geom´etrica de raz˜ao 1/px < 1. Assim,

∞
∑
n=0

1
pnx =

1
1 − 1/px .

Agora, ao tomar os r primeiros n´umeros primos, considerou o produto a seguir:

r
∏
i=1

1
1 − 1/px
i

.

Por exemplo, para r = 2 tem-se

(cid:18)

1
1 − 1/px
1

(cid:19) (cid:18)

(cid:19)

1
1 − 1/px
2

= 1 +

1
(p1)x +

1
(p2)x +

1
(cid:0)p2
1

(cid:1)x +

1
(p1 p2)x +

1
(cid:0)p2
2

(cid:1)x + · · · ,

ou seja

(cid:18)

1
1 − 1/px
1

(cid:19) (cid:18)

(cid:19)

1
1 − 1/px
2

= ∑

k1,k2≥0

(cid:16)

1
1 pk2
pk1

2

(cid:17)x .

Por induc¸ ˜ao, Euler obteve o seguinte produto:

r
∏
i=1

1
1 − 1/px
i

= ∑

k1,k2,...,kr≥0

(cid:16)

1
2 . . . pkr

r

1 pk2
pk1

41

(cid:17)x .

Finalmente, ao considerar todos os n´umeros primos (r → ∞), Euler mostrou que

∏
p∈P

1

1 − 1/px = ∑

(cid:16)

k j≥0

1
2 . . . pkr

1 pk2
pk1

r . . .

(cid:17)x ,

onde P ´e o conjunto dos n´umeros primos.

Por´em, pelo Teorema Fundamental da Aritm´etica, qualquer n´umero natural pode ser

decomposto em produto de fatores primos na forma pk1
e inteiros). Assim, Euler mostrou que

1 pk2

2 . . . pkm

m . . . (com k1, k2, . . . , km, . . . ≥ 0

ou seja,

1
1 − 1/px =

∏
p∈P

∞
∑
n=1

1
nx ,

ζ (x) =

∞
∑
n=1

1
nx = ∏
p∈P

1

1 −

.

1
px

(1)

Este resultado, devido a Euler, mostra a not´avel relac¸ ˜ao entre a func¸ ˜ao ζ (x) e os

n´umeros primos.

O artigo que Riemann escreve ´e uma tentativa em demonstrar o Teorema dos N´umeros

Primos, conjecturado por Gauss e Legendre. Embora nesse artigo Riemann n˜ao tenha conse-

guido seu objetivo, seu trabalho trouxe as ferramentas necess´arias para a demonstrac¸ ˜ao desse

teorema por Hadamard e de la Vall´ee Poussin em 1896 (DEVLIN, 2008).

Na buscar por melhorar a aproximac¸ ˜ao da integral logar´ıtmica Li(N) de Gauss da ver-

dadeira quantidade de n´umeros primos π(N), Riemann, em seu artigo, exprimiu uma nova

func¸ ˜ao conhecida como a func¸ ˜ao de Riemann (RIBENBOIM, 2001, p.143):

R(N) =

∞
∑
m=1

µ(m)
m

Li(N1/m),

(2)

em que µ(m) ´e a func¸ ˜ao de M¨obius, deﬁnida por:

µ(m) =




0,

se m tiver algum fator primo repetido na sua fatorac¸ ˜ao.



(−1)k,

se m for o produto de k primos distintos.

Essa nova aproximac¸ ˜ao apresenta uma diferenc¸a ainda menor da verdadeira quantidade

de n´umeros primos, como mostra a Tabela 5 (RIBENBOIM, 2001, p.152)

42

N
108
109
1010
1011
1012
1013
1014
1015
1016
1017
1018
1019
1020

π(N)
5 761 455
50 847 534
455 052 511
4 118 054 813
37 607 912 018
346 065 536 839
3 204 941 750 802
29 844 570 422 669
279 238 341 033 925
2 623 557 157 654 233
24 739 954 287 740 860
234 057 667 276 344 607
2 220 819 602 560 918 840

[Li(N)] − π(N)
754
1 701
3 104
11 588
38 263
108 971
314 890
1 052 619
3 214 632
7 956 589
21 949 555
99 877 775
222 744 643

[R(N)] − π(N)
97
-79
-1828
-2318
-1476
-5773
-19 200
73 218
327 052
-598 255
-3 501 366
23 884 333
-4 891 825

Tabela 5: Comparativo entre π(N), Li(N) e R(N)

Para a quantidade de n´umeros primos at´e 1020, o erro apresentado pela equac¸ ˜ao de

Riemann ´e de 0,0022 %, enquanto o erro dado pela equac¸ ˜ao de Li(N) ´e de 1 %. Mesmo assim,

ambas ainda apresentam erros.

Riemann trouxe tamb´em, nesse artigo, uma nova maneira de investigar a func¸ ˜ao ζ (x),

ao deﬁnir essa func¸ ˜ao para todo n´umero complexo z = a + bi em que a e b s˜ao n´umeros reais e

√

i =

−1, com z (cid:54)= 1.

Essa ideia de inserir n´umeros complexos em func¸ ˜oes reais, deﬁnindo uma func¸ ˜ao real

de vari´avel complexa, teve seu in´ıcio na ´epoca de Euler (DEVLIN, 2008; SANTOS, 2009).

Riemann, ao estudar o comportamento da func¸ ˜ao zeta deﬁnida para todo n´umero com-

plexo z , usando as descobertas feitas durante seu anos de estudos em Berlim, consegue, atrav´es

de um mecanismo conhecido hoje como extens˜ao anal´ıtica, deﬁnir uma equac¸ ˜ao funcional de

ζ (z) para todo o n´umeros complexo z (cid:54)= 1(SAUTOY, 2007). O processo para chegar e essa

equac¸ ˜ao funcional est´a al´em do escopo deste trabalho. Segue, no entanto, um exemplo de como

´e feita a extens˜ao anal´ıtica de func¸ ˜oes.

Seja a s´erie de potˆencias deﬁnida para todo n´umero complexo z

f (z) =

∞
∑
n=0

= zn = 1 + z + z2 + z3 + z4 + · · ·

A s´erie ´e convergente para todo n´umero complexo pertencente ao conjunto D = {z ∈ C : |z| < 1},

43

deﬁnindo ent˜ao uma func¸ ˜ao anal´ıtica no disco |z| < 1.

Seja g(z) a func¸ ˜ao dada por:

g(z) =

1
1 − z

em que g(z) ´e deﬁnida para todo n´umero complexo pertencente ao conjunto E = {z ∈ C : z (cid:54)= 1}.

Neste caso

e

f (z) =

∞
∑
n=0

= zn = 1 + z + z2 + z3 + z4 + · · · =

1
1 − z

em D

g(z) =

1
1 − z

em E.

Tem-se que f (z) e g(z) coincidem na intersec¸ ˜ao entre D e E. Ent˜ao g(z) ´e uma extens˜ao

de f (z). Mais do que isso, ´e uma extens˜ao anal´ıtica de f (z) para todo n´umero complexo z

pertencente `a E − D (AVILA, 2013). “Isto ´e importante pois, embora uma func¸ ˜ao possa ter

muitas extens˜oes diferentes, essa extens˜ao ´e ´unica quando preserva a analiticidade [...]”(AVILA,

2013, p.179).

Nesse exemplo cl´assico de extens˜ao anal´ıtica, a extens˜ao anal´ıtica de f (z) ´e facilmente

feita, pois essa s´erie tem a soma determinada de maneira simples, no disco de convergˆencia

|z| < 1, o que n˜ao acontece em muitos casos.

A func¸ ˜ao zeta deﬁnida para um n´umero real, ou para um n´umero complexo, ´e um

exemplo de s´erie cuja soma n˜ao ´e conhecida facilmente. No seu artigo de oito p´aginas, Riemann

deﬁne a func¸ ˜ao zeta, conhecida a partir de ent˜ao como func¸ ˜ao zeta de Riemann (SANTOS, 2009,

p.4):

ζ (z) =

∞
∑
n=1

1
nz

para Re(z) > 1,

(3)

em que Re(z) ´e a parte real de um n´umero complexo z.

Riemann tamb´em encontra uma extens˜ao anal´ıtica para a func¸ ˜ao zeta ζ (z) para todo

n´umero complexo z (cid:54)= 1, com a seguinte equac¸ ˜ao funcional (AGUILERA-NARRAVO et al.,

1999, p.40):

ζ (z) = 2(2π)z−1ζ (1 − z)Γ(1 − z)sen

(cid:17)

,

(cid:16)πz
2

em que Γ(1 − z) ´e a func¸ ˜ao gama calculada para o n´umero complexo 1 − z.

Atrav´es dessa equac¸ ˜ao funcional ´e poss´ıvel analisar os resultados da func¸ ˜ao zeta para

valores que antes n˜ao eram poss´ıveis pela func¸ ˜ao dada pela equac¸ ˜ao (3) (SANTOS, 2009; RI-

BENBOIM, 2001).

44

Analisando os zeros da func¸ ˜ao zeta, ou seja, tal que ζ (z) = 0, Riemann descobre uma

estreita ligac¸ ˜ao entre os resultados dessa equac¸ ˜ao e a func¸ ˜ao densidade dos n´umeros primos Dn.
Com isso, ζ (z) = 0 para todo n´umero inteiro par e negativo, ζ (−2) = ζ (−4) = ζ (−6) = ... =

ζ (−2n) = ... = 0 e esses s˜ao chamados de zeros triviais. Pode-se pensar que ζ (z) = 0 para todo

n´umero par e positivo, mas pela func¸ ˜ao deﬁnida pela equac¸ ˜ao (3) isso n˜ao acontece.

Riemann mostrou ainda que a func¸ ˜ao ζ (z) tem inﬁnitos zeros complexos diferentes

dos zeros triviais e fez a seguinte conjectura (DEVLIN, 2008):

“todos os zeros n˜ao triviais de ζ (z) tˆem a forma z = 1/2 + bi, com b real”

e essa ´e a Hip´otese de Riemann.

Tal aﬁrmac¸ ˜ao continua sem ser provada at´e hoje e vale um milh˜ao de d´olares para quem

demonstr´a-la(DEVLIN, 2008). Riemann conjectura tamb´em que todos os zeros n˜ao triviais da

func¸ ˜ao ζ (z) est˜ao sobre uma regi˜ao denominada faixa cr´ıtica dada por 0 < Re(z) < 1. Jacques

Hadamard foi a primeiro a provar a veracidade dessa aﬁrmac¸ ˜ao, em 1893.

Em termos geom´etricos, a Hip´otese de Riemann diz que todos os zeros n˜ao triviais da

func¸ ˜ao zeta est˜ao localizados na reta em que Re(z) = 1/2, conhecida como linha cr´ıtica, como

mostra a representac¸ ˜ao gr´aﬁca Figura 8:

Figura 8: Linha cr´ıtica de Riemann

Os primeiros 1,5 trilh˜oes de zeros n˜ao triviais da func¸ ˜ao ζ (z), calculados com o uso de

computador, est˜ao sobre a linha cr´ıtica (DEVLIN, 2008). Por curiosidade, a Tabela 6 apresenta

os primeiros 30 zeros n˜ao triviais da func¸ ˜ao ζ (z), primeiros no sentido de estarem mais pr´oximo

do eixo real. Seja ρn o n-´esimo zero n˜ao trivial da func¸ ˜ao ζ (z). Assim (RIBENBOIM, 2001):

ρn =

1
2

+ itn,

tn > 0.

45

n
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

tn

n
14, 134725 . . . 11
21, 022040 . . . 12
25, 010858 . . . 13
30, 424876 . . . 14
32, 935062 . . . 15
37, 586178 . . . 16
40, 918719 . . . 17
43, 327073 . . . 18
48, 005151 . . . 19
49, 773832 . . . 20

tn

n
52, 970321 . . . 21
56, 446248 . . . 22
59, 347044 . . . 23
60, 831779 . . . 24
65, 112544 . . . 25
67, 079811 . . . 26
69, 546402 . . . 27
72, 067158 . . . 28
75, 704691 . . . 29
77, 144840 . . . 30

tn
79, 337375 . . .
82, 910381 . . .
84, 735493 . . .
87, 425275 . . .
88, 809111 . . .
92, 491899 . . .
94, 651344 . . .
95, 870634 . . .
98, 831194 . . .
101, 317851 . . .

Tabela 6: Primeiros 30 zeros n˜ao triviais da func¸ ˜ao ζ (z)

46

Riemann consegue, atrav´es de uma an´alise intuitiva da paisagem geom´etrica, que s´o
poderia ser representada na quarta dimens˜ao, perceber que esses zeros n˜ao triviais e os n´umeros
primos tem uma ligac¸ ˜ao. Essa paisagem vista por ele ´e criada ao inserir n´umeros imagin´arios
na vari´avel da func¸ ˜ao ζ (z) e descobre-se uma ligac¸ ˜ao entre os pontos em que a func¸ ˜ao ζ (z) = 0
e os n´umeros que foram objetos iniciais estudados atrav´es da Equac¸ ˜ao (1) de Euler, ou seja, os
n´umeros primos, como relatado em (SAUTOY, 2007, p.99):

Se esses dois elementos, os n´umeros primos e os zeros, geravam a mesma paisagem,
Riemann sabia que deveria haver alguma conex˜ao entre eles. Era o mesmo objeto,
constru´ıdo de duas maneiras diferentes. A genialidade de Riemann revelara que esses
elementos eram os dois lados da mesma equac¸ ˜ao.

Ao fazer essa an´alise, Riemann encontra n˜ao somente uma maneira de prever quantos

primos existem entre os n´umeros de 1 at´e N, como feito por Gauss. Ele percebe uma maneira

exata para determinar a quantidade de n´umeros primos at´e N, usando os zeros n˜ao triviais da

func¸ ˜ao ζ (z).

Riemann, quando busca por diminuir a diferenc¸a entre Li(N) de Gauss e a verdadeira

quantidade de n´umeros primos, encontra a func¸ ˜ao R(N) j´a relatada e dada pela Equac¸ ˜ao (2)

determinando uma grande melhoria, como mostra a Tabela 5, por´em esse func¸ ˜ao ainda cont´em

erros.

Acredita-se que os erros ser˜ao eliminados ap´os o conhecimento das regi˜oes sem ze-

ros da func¸ ˜ao ζ (z), gerando assim melhores estimativas de func¸ ˜oes ligadas `a distribuic¸ ˜ao dos

n´umeros primos.

Por outro lado, o conhecimento dos zeros da func¸ ˜ao zeta sobre a linha cr´ıtica conduz a

melhores estimativas do termo erro (RIBENBOIM, 2001).

A Figura 3 representa o gr´aﬁco que conta os n´umeros de primos π(N). A func¸ ˜ao de

Riemann R(N) ´e representada por um gr´aﬁco liso. A Figura 9 apresenta essas duas func¸ ˜oes:

O desaﬁo de Riemann foi em passar de um gr´aﬁco cont´ınuo para uma func¸ ˜ao escalo-

nada, e fez isso usando os zeros n˜ao triviais da func¸ ˜ao zeta. Com o conhecimento dos primeiros

30 zeros de ζ usados na func¸ ˜ao R(x), o aspecto cont´ınuo do gr´aﬁco da func¸ ˜ao de Riemann ´e

perdido e tende a ﬁcar semelhante ao gr´aﬁco da func¸ ˜ao π(x), como apresentado pela Figura 10:

A descoberta de cada novo zero da func¸ ˜ao zeta, e inseridos esses resultados na func¸ ˜ao

de Riemann, far´a no gr´aﬁco uma nova ondulac¸ ˜ao. Riemann percebeu que se fosse acrescido

todos os zeros, o gr´aﬁco de R(x) ter´a exatamente o mesmo aspecto de π(x), com isso o erro

apresentado no reﬁnamento de sua func¸ ˜ao ´e extinto, e descobre o padr˜ao nos n´umeros primos.

47

Figura 9: π(x) e R(x)

Figura 10: Inserc¸ ˜ao dos primeiros 30 zeros na func¸ ˜ao R(x)

48

5 CONCLUS ˜AO

De tempos em tempos, s˜ao repercutidos fatos de grande relevˆancia para Matem´atica

nos mais diversos meios de comunicac¸ ˜ao. Algo amplamente divulgado recentemente, foi a

premiac¸ ˜ao de um brasileiro com a medalha Fields. Tamb´em ´e anunciado a soluc¸ ˜ao de algum

problema importante, entretanto, ao questionar um grupo de professores da Educac¸ ˜ao b´asica

sobre a existˆencia desses problemas, ou mesmo veriﬁcar os temas abordados em momentos de

formac¸ ˜ao continuada, nenhum texto que trate desses temas ´e encontrado.

Diante do apresentado, foi proposto por este trabalho fazer um relato sobre os pro-

blemas da Matem´atica, resolvidos ou n˜ao, em especial a Hip´otese de Riemann, tamb´em n˜ao

resolvido, tornando os conceitos que envolvem esse problema acess´ıveis a professores de Ma-

tem´atica da Educac¸ ˜ao B´asica, para que possam divulgar as ideias nas suas classes quando forem

trabalhar alguns conte´udos relacionados.

O m´etodo usado foi a busca de textos, livros e artigos que falassem a respeito do

problema, no qual pudessem ser usados como referˆencia na elaborac¸ ˜ao deste estudo. Parte das

referˆencias encontradas tratavam o problema de maneira bem superﬁcial, e outras de maneira

acadˆemica.

A maior diﬁculdade sentida, e o ponto chave desse trabalho, foi fazer com que essas

duas abordagens pudessem ser aproveitadas, para que a explanac¸ ˜ao n˜ao fosse muito densa nem

muito resumida, aﬁm de contribuir na construc¸ ˜ao de um texto que divulgasse a Matem´atica por

tr´as desse problema, e que se tornasse acess´ıvel a um professor da Educac¸ ˜ao b´asica, escrito

tamb´em por um professor da Educac¸ ˜ao B´asica.

A divulgac¸ ˜ao da Matem´atica ´e um ponto interessante para despertar o interesse de

estudantes desde cedo, por isso ´e necess´ario que isso seja feito na Educac¸ ˜ao B´asica. Sabe-

se que a disciplina de Matem´atica faz a divulgac¸ ˜ao dessa ciˆencia atrav´es do curr´ıculo escolar,

por´em todos os conte´udos trabalhados nesse n´ıvel de ensino foram constru´ıdos a alguns s´eculos

atr´as. Assim, quando professores conhecerem um pouco a respeito de problemas que de certa

forma movem as pesquisas nos dias atuais, poder˜ao, mesmo que de maneira sucinta, relatar

49

aos estudantes temas da Matem´atica atual. Al´em disso, o prˆemio para quem solucionar esse

problema, a Hip´otese de Riemann, ´e um incentivo a mais.

A ideia inicial desse trabalho era fazer a divulgac¸ ˜ao de todos os Sete Problemas do

Milˆenio, mas, pelo tema ser extenso, foi necess´ario delimitar em um ´unico problema. Fica

como sugest˜ao para quem quiser se aventurar por esse tema de divulgar a Matem´atica fazer

o mesmo com esses e com outros problemas da Matem´atica atual, que s˜ao t˜ao interessantes

quanto a Hip´otese de Riemann, mas que pouco se sabe a respeito deles na Educac¸ ˜ao B´asica.

50

REFER ˆENCIAS

AGUILERA-NARRAVO, V. C. et al. A func¸ ˜ao zeta de Riemann. Revista Ciˆencias Exatas e
Naturais - UNICENTRO/PR, Guarapuava, 1999.

AVILA, G. Vari´aveis Complexas e aplicac¸ ˜oes. 3. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2013.

BOYER, C. B. Hist´oria da Matem´atica. 3. ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

CMI. The Clay Mathematics Institute: Overview and History. Boston: CLAY MATHE-
MATICS INSTITUTE, 1998. Dispon´ıvel em: <http://www.claymath.org//about-cmi/clay-
mathematics-institute-overview-and-history>. Acesso em: 20 de fevereiro de 2014.

DEVLIN, K. Os Problemas do Milˆenio. 1. ed. Lisboa: Gradiva, 2008.

EVES, H. Introduc¸ ˜ao `a hist´oria da matem´atica. 1. ed. Campinas: Unicamp, 2004.

GAYO, J. O problema que tornou Euler famoso. Dissertac¸ ˜ao de Mestrado em Matem´atica
em Rede Nacional, Curitiba, 2013.

HILBERT, D. Mathematical problems. Bulletin of American Mathetematical Society, v. 33,
n. 4, p. 437–479, 1902.

INSTITUTE, C. M. The Millennium Prize Problems. 1. ed. Cambridge: American Mathema-
tical Society, 2006.

MALAGUTTI, P. L. A.; PIT ´AGORAS, H. P versus NP. S˜ao Carlos: UFSCar, 2002.

OBM. O Teorema dos N ´umeros Primos. Rio de Janeiro: OLIMP´IADA BRASILEIRA DE
MATEM´aTICA, 2011. Dispon´ıvel em: <http://www.obm.org.br/export/sites/default/semana-
olimpica/docs/2011/E-tengan-primos.pdf>. Acesso em: 25 de marc¸o de 2014.

O’SHEA, D. A Soluc¸ ˜ao de Poincar´e. 1. ed. Rio de Janeiro: Record, 2009.

RIBENBOIM, P. N ´umeros Primos: mist´erios e recordes. 1. ed. Rio de Janeiro: IMPA, 2001.

SANTOS, J. C. A hip´otese de Riemann - 150 anos. Gazeta de Matem´atica, v. 1, n. 158, p.
8–14, 2009.

SAUTOY, M. du. A m ´usica dos n ´umeros primos: A hist´oria de um problema n˜ao resolvido
na matem´atica. 1. ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2007.

SBM. A Matem´atica do Ensino M´edio. 9. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Ma-
tem´atica, 2006.

WIKIP ´EDIA. P versus NP - Wikip´edia, a enciclop´edia livre. 2014. [Online; acesso em 06 de
novembro de 2014]. Dispon´ıvel em: <http://pt.wikipedia.org/wiki/P versus NP>.

