UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO 
CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 
EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

ALVIMAR DE JESUS SCHALCHER PEREIRA 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÕES: revisão da literatura a 
partir das produções discentes nas dissertações do PROFMAT  

SÃO LUÍS 

2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALVIMAR DE JESUS SCHALCHER PEREIRA 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÕES: revisão da literatura a 
partir das produções discentes nas dissertações do PROFMAT  

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática  em  Rede  Nacional  da 
Universidade Federal do Maranhão como 
requisito necessário à obtenção do título 
de Mestre em Matemática. 

Orientador: Dr. Antonio José da Silva 

SÃO LUÍS 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Universidade Federal do Maranhão 

Serviço de Processamento Técnico 

Sousa, hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh. 
Sxxxa     A ggggggggggggggggggggggggggg da trigonometria: 
uma revisão integrativa das dissertações do PROFMAT dos últimos cinco 
anos / Francisco Deilson Rodrigues Barbosa de Sousa.– 2018. 

     Dissertação (mestrado) – PROFMAT – Universidade Federal do 
Maranhão, 2018. 
     “Orientação: Prof. Dr. (...).” 
     Bibliografia 

     1. ************. 2. ************. 3. ************. I. Título. II. São 
Luís – Universidade Federal do Maranhão. 

CDD ***.*** 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALVIMAR DE JESUS SCHALCHER PEREIRA 

SOFTWARE GEOGEBRA NO ENSINO DE FUNÇÕES: revisão da literatura a 
partir das produções discentes nas dissertações do PROFMAT  

Dissertação  de  mestrado  apresentada  ao 
Programa  de  Mestrado  Profissional  em 
Matemática 
em  Rede  Nacional  da 
Universidade  Federal  do  Maranhão  como 
requisito necessário à obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Defesa em 29 de novembro de 2018 

BANCA EXAMINADORA: 

__________________________________________ 
Dr. Antonio José da Silva 
Orientador 
Universidade Federal do Maranhão 

____________________________________________ 
Drª. Valeska Martins de Souza 
Examinador Interno 
Universidade Federal do Maranhão 

____________________________________________ 
 Dr. Carlos André Bogéa Pereira 
Examinador Externo 
Secretaria de Educação do Governo do Estado do Maranhão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A minha querida mamãe Maria Cecilia Schalcher Pereira (in memorian) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente a DEUS, pelo dom da vida, por ter me guiado nessa caminhada 

e por ter me iluminado nos momentos mais difíceis. 

A minha amada mãe Maria Cecília Schalcher Pereira (in memoriam), que me 

fez ser o homem que sou, incansavelmente com suas rezas e atitudes significativas que 

me proporcionaram a ser este ser humano, respeitador e exemplo pra minha família. Ao 

meu  Pai  Manoel  da  Guia  Pereira  por  ter  acreditado  em  mim  e  ter  me  ajudado   

financeiramente, as minhas queridas e companheiras irmãs do coração Amélia da Guia 

Schalcher  Pereira  (in  memoriam),  e  Amélia  Cecília  Schalcher  Pereira  em  especial  a 

dedicação e vontade de me ajudar independentemente das horas. E sem esquecer-se dos 

meus irmãos que são exemplos pra mim o Prof. Me. Aldemir da Guia Schalcher Pereira 

e o Prof. Dr. Alvaro Itauna Schalcher Pereira que torciam pela realização deste sonho. 

Preciso rearmar meus votos de amor e carinho aos meus filhos. 

Ao  meu  orientador  Prof.  Dr.  Antonio  José  da  Silva,  por  toda  dedicação 

aplicada,  por  ter  me  ajudado  a  escrever  e  de  fato  entender  a  importância  da  minha 

dissertação, pela dedicação sempre mantendo o seu bom humor e profissionalismo. 

Ao  meu  amigo  Prof.  Anselmo  Baganha  Raposo  Júnior  um  profissional 

dedicado e atuante, obrigado por sua tão importante na minha formação. 

Aos meus colegas MESTRANDOS do PROGRAMA PROFMAT 2017 que 

são:  Aldivam,  Arnaldo,  Anacleto,  Clenilton,  Denílson,  Lenildo,  Gabriela,  Wallace  e 

Laercio uma verdadeira família. 

 
 
 
 
RESUMO 

Ao  retratar  às  tecnologias  educacionais  digitais,  observasse  a  necessidade  de  uma 
intercessão entre a  Educação Matemática e as abordagens das dissertações brasileiras do 
PROFMAT  no  período  de  2016  a  2018,  pois  ambos  têm  conceitos  e  parâmetros 
comparativos  distintos, mas  com  finalidades  que  perpassam  na  especificidade  de  cada 
dissertação defendida e aprovada, pois havendo essa disciplinaridade entre os conteúdos 
selecionados têm-se o afunilamento que facilitará a aprendizagem da temática do estudo 
de Funções Elementares com o software Geogebra.  Sendo que a metodologia adotada 
responsável  pela  seleção  dos  instrumentos  de  pesquisa  pelo  processo  de  análise 
documental, conhecido como Estado de Arte, adotando o estreitamento entre os seguintes 
elementos  dissertativos  referenciais  teóricos  e/ou  teóricos-metodológicos,  objetivos 
gerais e específicos, além dos resultados encontrados sobre a proposta investigada. Teve 
como  objetivo  geral  abordar  as  principais  propostas  metodológicas  do  ensino  de 
matemática que convergem ao estudo de funções no âmbito das tecnologias educacionais, 
em particular, a aplicabilidade do geogebra as aulas de função. Sendo um estudo de caso, 
resultante  da  pesquisa  criteriosa  baseada  nas  fontes  documentais,  tratando-se  de  uma 
investigação  voltada  para  métodos  inovadoras  e  facilitadoras  no  ensino  aprendizagem 
didática de matemática, onde a pluri, a multi, a trans e a interdisciplinaridade ativa, sejam 
objeto de uma pedagogia dinâmica e desafiadora. Espera-se com essa pesquisa direcionar 
o  leitor  para  as  possíveis  discussões  a  respeito  do  papel  da  docência  na  disciplina 
matemática, bem como, a necessidade de inserir novas tecnologias, atentando para uma 
atualização no ensino frente às transformações que vêm ocorrendo na sociedade. 

Palavra-chave: Ensino; Funções Elementares;  Geogebra. 

 
 
 
 
 
ABSTRACT 

In portraying the digital educational technologies, it should be noted that there is a need 
for  an  intercession  between  Mathematics  Education  and  the  Brazilian  dissertation 
approaches of the PROFMAT in the period from 2016 to 2018, since both have different 
concepts and comparative parameters, but with purposes that pervade the specificity of 
each  dissertation  defended  and  approved,  since  there  being  such  discipline  among  the 
selected contents have the bottleneck that will facilitate the learning of the theme of the 
study  of  Elementary  Functions  with  Geogebra  software.  Being  that  the  adopted 
methodology responsible for the selection of the research instruments by the process of 
documentary  analysis,  known  as  State  of  Art,  adopting  the  narrowing  between  the 
following theoretical and / or theoretical-methodological reference elements, general and 
specific objectives, besides the results found on the proposal under investigation. Its main 
objective was to address the main methodological proposals of teaching mathematics that 
converge to the study of functions in the field of educational technologies, in particular, 
the applicability of geogebra to function classes. Being a case study, resulting from the 
careful  research  based  on  documentary  sources,  it  is  an  investigation  focused  on 
innovative and facilitative methods in teaching didactic learning of mathematics, where 
multi, multi, trans and active interdisciplinarity are object of a dynamic and challenging 
pedagogy. It is hoped that this research will direct the reader to the possible discussions 
about the role of teaching in the mathematical discipline, as well as the need to insert new 
technologies,  looking  for  an  update  in  teaching  in  the  face  of  the  transformations  that 
have been taking place in society. 

Keywords: teaching ; Elementary Functions; Geogebra 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 11 

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA ........................................................................................ 14 

2.1 Tecnologias Educacionais ............................................................................................... 14 

2.2 Recorte histórico de funções ........................................................................................... 19 

2.3 O Estado da Arte ............................................................................................................. 21 

2.4 O Mundo Geogebra ......................................................................................................... 23 

3 METODOLOGIA .................................................................................................................. 27 

4 RESULTADOS ....................................................................................................................... 28 

4.1 Fichamentos ..................................................................................................................... 30 

ANO 2016 ........................................................................................................................... 30 

ANO 2017 ........................................................................................................................... 35 

ANO 2018 ........................................................................................................................... 43 

5 ANALISE DOS DADOS ........................................................................................................ 48 

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................................ 52 

REFERÊNCIAS ........................................................................................................................ 54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 INTRODUÇÃO 

Alguns  conceitos  metodológicos  sobre  as  Tecnologias  Educacionais,  em 

especial  as  Digitais,  ainda  são  poucos  difundidos  e/ou  abordados,  e  com  isso  a 

necessidade  de  estabelecer  pontes  de  conhecimentos  em  vários  assuntos  na  disciplina 

matemática,  sobre  uma  interdisciplinaridade  ativa  e  uma  multi  e  pluridisciplinaridade 

atuante  no  Ensino  de  Matemática.  Assim  sendo,  a  evolução  da  sociedade  tem  sido 

influenciada  pelo  desenvolvimento  científico  e  tecnológico,  nestas  últimas  décadas,  e 

exigidas mudanças na educação, tanto ao nível das suas finalidades, como do papel social 

desempenhado pela própria escola (MENDES, 2012). 

Neste  caso,  podemos  dizer  que  os  conteúdos  ministrados  no  estudo  das 

Funções  Elementares  buscam  e  fazem  diversas  comparações  aos  aspectos  didáticos- 

metodológicos que acontecem no universo do discente na disciplina de Matemática , até 

porque  o  mesmo  já  traz  conhecimentos  prévios,  fazendo  com  que  a  relação 

docente/discente consiga estreitar e/ou assimilar de forma facilitadora e aprimore os seus 

conhecimentos  do  Ensino  Médio.  Neste  nível  de  ensino,  deve-se  ressaltar  que,  Dante 

(2011)  e  Iezzi  (2013)  como  referências  fundamentais  ao  aprendizado  em  matemática. 

Contudo, verifica-se que no Ensino Médio essa distribuição de informações precisam ser 

melhor abordada em sala de aula. 

Neste caso, os Parâmetros Curriculares Nacionais de ensino de Matemática 

do Ensino Médio deixam claro que a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

(LDBEN) em diversos artigos, reforçam essa necessidade; além de evidenciar o artigo 

Art. 35, inciso IV, quando diz que uma das finalidades do Ensino Médio como etapa final 

da  Educação  Básica  ´e  a  compreensão  dos  fundamentos  científico-tecnológicos  dos 

processos produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.  

Da  mesma  maneira  na  escola  a  aprendizagem  se  dá  por  reconstrução  e 

complexificação do conhecimento que o aluno já traz para o contexto escolar, processo 

que se inicia com questionamentos e culmina com entendimentos ampliados dos temas 

questionados (MORAES, 2008). É bom ressaltar, que as implicações matemáticas servem 

para  sustentar  e  inovar,  através  de  elaboração  de  questionamentos  referentes  a  este 

trabalho dissertativo. 

 
 
Ao analisar uma pesquisa argumentativa sobre a questão da educação, Gatti 

(2000)  afirmar  que  há  uma  tendência  dos  trabalhos  da  área  para  um  pragmatismo 

imediatista,  tanto  na  escolha  dos  problemas  quanto  na  preocupação  com  uma 

aplicabilidade direta dos resultados. Em contrapartida, a pesquisadora Marilia G. Miranda 

(2000),  ao  retratar  o  tema  da  articulação  ensino  e  pesquisa,  no  debate  contemporâneo 

sobre  a  formação  dos  professores  e,  mais  especificamente,  ao  comentar  a  literatura 

recente sobre a formação do professor reflexivo/pesquisador. 

Assim, o trabalho dissertativo se fundamentou na necessidade de conhecer as 

produções  acadêmicas  no  intervalo  de  2016  a  2018  no  Programa  de  Pós  –  Graduação 

PROFMAT, do conhecimento matemático e da prática socioeducativa como processo de 

desenvolvimento  cognitivo  envolvendo  os  atores  principais  que  são  os  docentes  e 

discentes  numas  práxis  renovadora  e  contextualizada,  logo,  o  ambiente  virtual, 

desenvolvido a partir das tecnologias, não só facilita os processos de cooperação, mas 

também proporciona flexibilidade de tempo e espaço para cada indivíduo participante do 

processo, viabilizando uma forma de aprendizagem com maior autonomia (GUITERT; 

ROMEU e PÉREZ-MATEO, 2007). 

Relembrando as palavras de Demo (2008, p. 3): “O que transforma tecnologia 

em aprendizagem não é a máquina, o programa eletrônico, o software, mas o professor, 

em especial, em sua condição socrática.” Neste processo, o conhecimento passa por um 

tratamento  que  o  permite  representar  e  implementar  em  um  dispositivo  informático 

educativo  que  pode  ter  consequências  importantes  na  aprendizagem,  muitas  vezes 

diferentes do conhecimento construído em outro contexto. (ALMOULOUD, 2007, p. 9). 

À luz das afirmativas em parágrafos anteriores, temos o seguinte problema de 

pesquisa: Como as produções de discentes nas dissertações do Mestrado em Matemática 

em Rede Nacional (PROFMAT) relacionam o Geogebra e o estudo de funções? 

Este estudo considera dissertações  entre os anos de 2016 e 2018 e objetiva 

conhecer  as  produções  dos  discentes  do  PROFMAT  quando  relacionam  em  suas 

dissertações o ensino de funções e o uso do Geogebra. Quer-se conhecer sobre como o 

conhecimento matemático é relacionado com o Geogebra no propósito do ensino. Quer-

se  conhecer  metodologias  utilizadas,  as  aplicações,  estudos  cursos  e  demais  usos  do 

Geogebra no ensino de funções.  Também  constitui  objetivo  desta  pesquisa, apresentar 

recomendações  de  uso  do  Geogebra  para  o  ensino  de  funções  em  conformidade  às 

produções dos egressos do PROFMAT. 

O  trabalho  dissertativo  foi  constituído  de  cinco  capítulos,  o  primeiro  foi  a 

Introdução,  um  capítulo  muito  importante  para  compreender  o  processo  dissertativo, 

compreendendo a problemática que gerou a pesquisa a questão da pesquisa e os objetivos. 

O  segundo  capítulo  tem  por  base  informar  a  Fundamentação  Teorico-

Metodologica, contêm os seguintes tópicos: As Tecnologias Educacionais, um pouco da 

História da Função, o mundo Geogebra, Estado da Arte e Seleção das Dissertações. Em 

especial,  o  tópico  Tecnologias  Educacionais  traz  uma  conceituação  deste  termo 

juntamente com a educação matemática. No tópico Função elucida um contexto histórico 

desta área da Matemática. Na abordagem do mundo Geogebra decorre um pouco da sua 

história e inovações atuais. O detalhe referente ao Estado da Arte explica detalhadamente 

como uma pesquisa que envolve levantamentos temporais deve ser realizada. Por último, 

neste capítulo, é abordada a seleção das dissertações. 

O terceiro capítulo assume uma postura mais técnica e investigativa com o 

título  de  Análise  das  Dissertações,  contém  os  fichamentos  com  os  principais  itens 

analisados  que  são  enumerados  como:  Título;  Questão  da  pesquisa;  Objetivo; 

Metodologia; Referencial Teórico e os Resultados.  

O  quarto  capítulo  traduz  as  informações  obtidas  no  capítulo  anterior  e 

acrescentar  a  criticidade  necessária  nas  análise  dos  dados  obtidas  das  Dissertações  do 

PROFMAT  e  as  recomendações  sobre  o  tema  abordado;  as  Considerações  Finais, 

encontram-se  no  quinto  capítulo  referentes  as  considerações  feitas  para  responder  as 

questões de pesquisa; e as sugestões e perspectivas para investigações futuras relativas ao 

tema de ensino da matemática com o apoio de tecnologias existentes. 

 
 
 
 
 
 
2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 

2.1 Tecnologias Educacionais 

A terminologia referente a palavra tecnologia a  qual  é uma  fusão dos dois 

componentes de origem grega, formada pelos termos techne (arte, técnica) e logos (corpo 

de conhecimento). Por esse motivo, começou a aplicação da palavra tecnologia no sentido 

de conhecimento  de certas técnicas para  concretizar invenções de base.  No sentido da 

busca  de  estratégias  de  ensino  apropriadas  para  diferentes  estudantes,  em  diferentes 

contextos educacionais já que o professor deve considerar a tecnologia como parceira na 

sua prática educativa (JONASSEN, 2007). 

Hoje, o mundo viver em constantes mudanças tecnológicas para a evolução 

da humanidade, na área educacional não poderia ser diferente, com o advento das Novas 

Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação - TDIC no ensino-aprendizagem o 

papel  do  professor,  atualmente  é  de  mediador  do  conhecimento,  pois  o  processo  de 

aprendizagem  está  nas  mãos  do  próprio  aprendiz,  ele  estará  construindo  algo,  e 

consequentemente irá aprender com esta prática. 

Nesse  sentido,  D’Ambrósio  (1990)  afirma  que  as  calculadoras  e 

computadores devem estar presentes no cotidiano das escolas, principalmente das mais 

carentes, pois isso permitirá que os menos favorecidos, socioeconomicamente, tenham 

acesso às ferramentas disponíveis no mercado de trabalho que, em um futuro próximo, 

farão parte de todas as profissões. “Se uma criança de classe pobre não vê na escola um 

computador, como jamais terá oportunidade de manejá-lo em sua casa, estará condenada 

a aceitar os piores empregos que se lhe ofereçam.  Nem  mesmo estará capacitada para 

trabalhar como um caixa de um grande magazine ou num banco.” (D’AMBRÓSIO, 1990, 

p.17). 

Destaca-se a importância dos papeis intencionalmente assumidos no processo 

de  desenvolvimento  e  “a  escola  é  um  contexto  de  desenvolvimento  que  assume  papel 

fundamental na socialização, pois é nela que as crianças passam a maior parte do tempo 

atuando  na  regulação  da  atenção,  emoção,  aprendizagens  e  comportamentos” 

(POLETTO,  KOLLER,  2008,  p.  412).  Como  assinala  Alonso  (2000)  o  importante  é 

perceber que o uso das tecnologias da comunicação não muda, em princípio, as questões 

inerentes a qualquer projeto educativo, há sempre que responder: Para quem? Para quê? 

E como? o projeto será desenvolvido. 

Isso porque o projeto a ser desenvolvido no Ensino da Matemática no qual se 

conduz a aprendizagem, como enfatizam Dussel e Caruso (2003), é constituído por vários 

elementos e tecnologias que vão desde o modo de organizaras carteiras, o tipo de lousa, 

o livro, a revista, os materiais didáticos até os equipamentos, tais como, projetor, vídeo e 

computadores. 

Ao  iniciarmos  com  as  Tecnologias  Educacionais,  deve-se  recortar,  para  o 

profissional da educação existe um duplo desafio aprender “algo novo” que é o universo 

digital, e “aprender novas maneiras de fazer algo antigo” que é lecionar neste contexto. 

(PRASLEY,  2001).  Assim,  a  sala  de  aula  3.0  é  o  desafio,  ou  seja,  a  sala  de  aula  que 

responde  adequadamente  a  esta  geração  precisa  através  da  profissionalização  dos 

professores,  alcançar  o  entorno,  a  sociedade,  o  mundo  do  trabalho,  desde  a  educação 

básica  até  a  universidade;  estas  que  no  Brasil  vem  perdendo  posições  no  cenário  de 

excelência internacional, como exemplo a USP que estava na posição 138º do mundo caiu 

para  a  posição  145º.  (BERTELLI,  2017).  Logo,  para  Borges  e  Frota  (2007,  p.  2-3)  o 

educador,  ao  utilizar  um  recurso  tecnológico,  passa  por  uma  evolução  do  seu 

entendimento a respeito dessa incorporação tecnológica. Gadotti (2001) levanta algumas 

interrogações sobre as perspectivas atuais da educação, das quais salientamos a que se 

refere ao recurso das tecnologias digitais (virtual), ou seja, a virtualidade: 

Essa categoria implica toda a discussão atual sobre a educação à distância e o 
uso  dos  computadores  nas  escolas  (Internet).  A  informática,  associada  à 
telefonia,  nos  inseriu  definitivamente  na  era  da  informação.  A  informação 
deixou de ser uma área ou especialidade para tornar-se uma dimensão de tudo, 
transformando profundamente a forma como a sociedade se organiza, inclusive 
o modo de produção. Quais as consequências para a educação, para a escola, 
para  a  formação  do  professor  e  para  a  aprendizagem?  Consequências  da 
obsolescência do conhecimento. Como fica a escola diante da pluralidade dos 
meios de comunicação? Eles nos abrem os novos espaços da formação ou irão 
substituir a escola? (GADOTTI, 2001. p. 83). 

A  perspectiva  dos  seres-humanos-com-mídia  ao  ressaltar  os  aspectos 

humanos  e  não  humanos  de  forma  articulada,  permite-nos  um  olhar  diferente  e  não 

dicotômico  do  lugar  da  tecnologia  na  construção  do  conhecimento.  (BORBA; 

VILLARREAL, 2005). Apesar de não ser recente, Sfard (2008), ao apresentar as quatro 

características  do  discurso  matemático  (uso  de  palavras,  de  mediadores  visuais,  de 

narrativas  e  de  rotinas),  traz  uma  grande  contribuição,  pois  amplia  as  formas  de 

percebermos esse discurso que, muitas vezes, fica restrito ao uso de rotinas (fórmulas, por 

exemplo). 

Ressalta-se  que,  nesta  dissertação,  optou-se  por  seguir  as  ideias  de  Bittar 

(2010)  quanto  a  distinguir  os  termos  inserção  e  integração  das  tecnologias  digitais  na 

Educação.  Entende-se  que  o  docente,  em  especial,  da  disciplina  matemática  insere 

gradativamente  a  tecnologia  digital  quando  ela  não  intervem  nas  diferenças  da 

aprendizagem,  ou  seja,  a  tecnologia  não  pode  ser  considerada  como  um  elemento 

descontextualizado do fazer pedagógico.  

Os itens sugeridos por Buckingham (2009), o letramento das mídias digitais, 

além de considerar a leitura e a escrita, deve enfatizar a leitura crítica e a produção criativa 

e cabe à escola desenvolver o letramento digital, o que os estudantes realmente precisam 

saber a respeito das mídias para que sejam críticos quanto à produção, à divulgação e ao 

consumo das informações, bem como nas implicações dos seus significados 

As  tecnologias  digitais  possuem  um  caráter  ubíquo  na  nossa  sociedade 

contemporânea.  Para  Coll  e  Monereo  (2010,  p.  46),  a  tecnologia  ubíqua  “se  refere  à 

progressiva 

interação  dos  meios 

informáticos  nos  diferentes  contextos  de 

desenvolvimento dos seres humanos, de maneira que não são percebidos como objetos 

diferenciados” 

Todavia, “integrar um novo instrumento [tecnologia digital] em sala de aula, 

implica mudanças pedagógicas, mudanças do ponto de vista da visão de ensino, que deve 

ser estudada e considerada pelos professores. (BITTAR, 2010, p. 220). Assim, o uso das 

tecnologias digitais para o desenvolvimento de aprender a conhecer e aprender a fazer 

tem mostrado uma nova construção simbólica da cultura perante o uso de instrumentos 

contemporâneos, de modo a impactar a constituição subjetiva de como os nativos digitais 

aprendem (ROSSATO, 2014). 

Segundo  Carvalho  (2014),  o  desenvolvimento  tecnológico  é  um  processo 

social considerado irreversível. Além disso, outros estudos sobre apropriação tecnológica, 

tais como os de Borges, (2009), Richt (2010), Vieira (2013) e de Prado; Lobo da Costa 

(2013) corroboram com  a existência desse processo gradativo e acrescentam que ele é 

permeado  pelo  fator  emocional  do  professor,  o  que  significa  dizer  que  a  apropriação 

depende de como o professor lida com os desafios, como ele, na condição de um adulto 

profissional, se predispõe a aprender e a reconstruir os seus conhecimentos para o uso da 

tecnologia na sua prática. 

Neste âmbito, a Lei de Diretrizes e Bases do Ensino Nacional – LDBEN, nº 

9394/96 foi promulgada atribuindo ao Ensino Médio a orientação tecnológica básica, e 

em  seu  Art.  35,  parágrafo  IV.  Entre  outras  finalidades  destaca  “a  compreensão  dos 

fundamentos científico tecnológicos dos processos produtivos, relacionando a teoria com 

a prática, no ensino de cada disciplina”, para que, ao finalizar o ciclo de três anos o aluno 

tenha  “domínio  dos  princípios  científicos  e  tecnológicos  que  presidem  a  produção 

moderna” (Art. 36). 

Segundo Moran (2000, p.17-18): 

As mudanças na educação dependem também dos alunos. Alunos curiosos e 
motivados  facilitam  enormemente  o  processo,  estimulam  as  melhores 
qualidades  do  professor,  tornam-se  interlocutores  lúcidos  e  parceiros  de 
caminhada  do  professor-educador.  Alunos  motivados  aprendem  e  ensinam, 
avançam mais, ajudam o professor a ajudá-los melhor. Alunos que provêm de 
famílias  abertas,  que  apoiam  as  mudanças,  que  estimulam  afetivamente  os 
filhos,  que  desenvolvem  ambientes  culturalmente  ricos,  aprendem  mais 
rapidamente, crescem mais confiantes e se tornam pessoas mais produtivas. 

No  Construcionismo  o  computador  funciona  como  o  intermediário  entre  o 

meio e o aluno, onde o mesmo deve obter o máximo de conhecimento com o mínimo de 

ensino.  Assim,  o  professor  deve  apenas  auxiliar  na  construção  de  conhecimentos, 

deixando que os mesmos busquem conhecimentos que sejam de seu interesse, para que 

assim ocorra uma aprendizagem mais significativa e de forma autônoma.  

Vale salientar que o computador só será uma excelente ferramenta, se houver 

a  consciência  de  que  possibilitará  mais  rapidamente  o  acesso  ao  conhecimento  e  não, 

somente, utilizado como uma máquina de escrever, de entretenimento, de armazenagem 

de dados. 

Segundo Borba e Penteado (2001, p. 17): 

O acesso a informática deve ser visto como um direito e, portanto, nas escolas 
públicas e particulares o estudante deve poder usufruir de uma educação que 
no  momento  atual  inclua.  no  mínimo.  uma  ''alfabetização  tecnológica”.  Tal 
alfabetização deve ser vista não como um curso de informática, mas sim como 
um aprender a ler essa nova  mídia. Assim o computador deve estar inserido 
em  atividades  essenciais.  tais  como  aprender  a  ler,  escrever,  compreender 
textos, entender gráficos, contar, desenvolver noções espaciais etc. 

Nesse  contexto,  o  uso  de  recursos  computacionais  como  computadores, 

tablets  e  smartphones  nas  escolas  públicas  e  particulares  e  os  softwares  educativos 

auxiliar o processo ensino-aprendizagem para uma interação mais rápida na resolução de 

problemas. Assim, é indispensável a formação e capacitação dos docentes garantindo o 

uso adequado dos recursos tecnológicos e educacionais dentro do ambiente escolar. 

Segundo Borba (2005, p. 3), 

A  facilidade  e  rapidez  no  acesso  às  informações,  melhor  visualização  de 
imagens  e  figuras,  a  interação  de  imagens  e  sons  simultaneamente 
(multimídia),  entre  outros,  evidenciam  que  recursos  tradicionais  de  ensino 
como livro, caderno, lápis, borracha, lousa e giz apresentam certa desvantagem 
com relação à utilização de mídias digitais em sala de aula. 

As discussões sobre o uso dessas tecnologias no Ensino da Matemática não 

são  recentes,  mas  nos  últimos  anos  têm  assumido  contornos  mais  definidos.  Segundo 

Miskulin (2010), para auxiliar no processo de ensino aprendizagem, a escolha do software 

educativo deve estar relacionada com um processo metodológico a ser estabelecido em 

sala, sendo fundamental  a mediação do professor, pois  um  ambiente tecnológico pode 

criar  situações  desafiantes  que  possibilitem  ao  aluno  percorrer  novos  caminhos  e,  ao 

mesmo tempo, permite ao professor reavaliar suas estratégias.  

 É necessário o uso das tecnologias a favor de uma educação mais dinâmica, 

como auxiliadora de professores e alunos, para uma aprendizagem mais consistente, não 

perdendo de vista que o computador deve ter um uso adequado e significativo. 

Como  vem  sendo  tecido  no  texto  o  corpo  docente  precisa  de  formação 

continuada na área da Tecnologias educacionais, mas os discentes são precisos também 

ter a motivação e interesse de aprender, de ser curioso, de ter um passo na frente também. 

Mendes (2009) afirma que a informática, atualmente, é considerada uma das 

componentes  tecnológicas  mais  importantes  para  a  efetivação  da  aprendizagem 

matemática no mundo moderno. Sua relação com a educação matemática se estabelece a 

partir das perspectivas metodológicas atribuídas à informática como meio de superação 

de  alguns  obstáculos  encontrados  por  professores  e  estudantes  no  processo  ensino-

aprendizagem. 

Valente (2000) reforça a ideia de que o computador pode se tornar um grande 

aliado na criação de ambientes de aprendizagem ativa, que favoreçam o desenvolvimento 

de um cidadão com uma postura autônoma, crítica, criativa e reflexiva, capaz de aprender 

a  aprender,  saber  tomar  decisões  e  saber  buscar  informações  de  que  necessitam, 

construindo  seu  próprio  conhecimento.  Com  isso,  entende-se  por  uso  inteligente  do 

computador  aquele  que  busca  e  tenta  provocar  mudanças  na  abordagem  pedagógica 

vigente  ao  invés  de  colaborar  com  o  professor  apenas  para  tornar  mais  eficiente  o 

processo de transmissão de conhecimento. (PENTEADO, 2005). 

No livro Fases das Tecnologias Digitais em Educação Matemática (BORBA, 

M.C.;  SCUCUGLIA,  R.;  GADANIDIS,2014)  a  ideia  central  é  que  as  tecnologias  se 

inovam de forma muito rápida tornando a vida das pessoas mais fácil. Na sala de aula não 

deveria  ser  diferente.  A  relação  que  se  estabelece  entre  as  tecnologias  digitais  e  a 

educação matemática compreendem quatro fases que são: a primeira fase, por volta de 

1985,  evidenciou-se  o  uso  do  software  LOGO,  que  é  uma  linguagem  de  programação 

usada como ferramenta de apoio ao ensino a partir de fundamentos do Construcionismo. 

Esta  fase  também  marca  o  surgimento  dos  Laboratórios  de  informática  nas  escolas 

públicas e a formação tecnológica dos professores; a segunda fase, com a popularização 

dos computadores pessoais (PC) e a produção de softwares educacionais, em especial os 

de matemática dinâmica, abriu um leque de possibilidades para o seu uso pedagógico; o 

início  da  terceira  fase,  com  a  Internet  na  educação,  com  isto  contribuindo  com  às 

transformações que já veem ocorrendo na sala de aula através da busca de informações e 

também  como  meio  de  comunicação,  além  de  proporcionar  cursos  à  distância  para 

formação  de  professores;  e  finalmente  a  quarta  fase,  com  a  internet  rápida  (WEB2.0) 

trouxe uma grande quantidade de novos elementos a serem introduzidos na sala de aula a 

fim de promoverem uma aprendizagem mais dinâmica e conectada à realidade do aluno, 

além da mobilidade com os smartphones e tablets .Assim o conhecimento está ao alcance 

das mãos do estudante que pode assistir um vídeo, fazer um simulado e interagi com seus 

colegas de turma e como seu professor também para tirar as dúvidas. Portanto, neste novo 

cenário  o  papel  do  professor  é  ainda  mais  importante  com  mediador,  motivador  e 

incentivador dos seus alunos. 

2.2 Recorte histórico de funções 

A  função  é  um  tópico  importantíssimo  na  Matemática,  pois  a  noção  de 

dependência entre variáveis se iniciou há cerca de 6000 anos atrás, somente depois de três 

séculos que tivemos um conceito formal de função com o estudo do cálculo infinitesimal. 

Os antigos povos tinham a necessidade de contar os animais, então associava 

a cada um  uma pedrinha, perceba  a forma  da dependência entre os objetos, foi daí  os 

primeiros passos na construção do conceito de função durante os séculos. 

No século XVII, o físico Galileu Galilei para entender melhor os fenômenos 

da natureza, originou um conceito mais formal de funcionalidade entre as variáveis. 

 
Em 1637, o matemático e filosofo Rene Descartes contribui com a utilização 

de  eixos  cartesianos  na  representação  de  função.  Em1673,  o  Leibniz  adotou  o  termo 

função para indicar a dependência de uma quantidade em relação a outra. 

Já no século XVIII, o matemático Leonard Euler concebeu a ideia de denotar 

função por letras do alfabeto, ou seja, uma função de entrada x gera uma única saída y. 

com  tudo  isso,  podemos  representa  função  através  de  diagramas,  algebricamente  com 

formulas, numericamente com tabelas e geometricamente com gráficos. 

Os  grandes  estudiosos  e  cientistas  passaram  durante  séculos  utilizando  os 

conceitos  matemáticos  de  função  para  desenvolver,  criar  e  aperfeiçoar  os  modelos 

utilizado até os dias atuais, como exemplos temos: Leonardo da Vinci que fez o modelo 

para o helicóptero nas guerras mundiais, O Galileu Galileu que elaborou os modelos para 

queda dos corpos e para os movimento parabólico dos projetis, o notável Isaac Newton 

que descobriu o Cálculo e elaborou a teoria gravitacional universal entre outras mentes 

brilhantes . 

No  passar  dos  anos  surgem  inúmeras  aplicações  da  matemática  e  outras 

ciências  consolidando  a  relação  entre  as  variáveis.  No  final  do  século  XIX,  com  a 

disseminação  da  Teoria  dos  Conjuntos  que  teve  sua  origem  como  matemático  russo 

Georg Cantor surgiu a definição formal de Função. 

Dirichlet foi um matemático alemão, a quem se atribui a moderna definição 

formal de função. Dirichlet tornou-se o primeiro matemático a apresentar o conceito de 

função como uma relação arbitrária entre as variáveis quando para indicar essa natureza 

arbitrária, atualmente com o nome de Função de Dirichlet e tem como uma das principais 

características o fato de ser descontínua em todo o seu domínio. 

 George Boole contribui com o conceito de função também foi relacionado à 

ideia  de  transformação,  devido  a  álgebra  booleana  ao  estudar  as  leis  e  processos  de 

operações  aplicados  ao  sistema  binário,  percebeu  que  cada  elemento  x  poderia  ser 

transformado em um elemento f(x). 

Segundo o saudoso Elon Lages Lima (1999) : ”o ensino de matemática deve 

abranger 

três  componentes 

fundamentais,  que  chamaremos  de  Conceituação, 

 
Manipulação e Aplicações”, como exemplo os próprios livros didático se alicerça em dois 

conceitos primordiais, “Teoria de Conjuntos” e “Função”. Compreendê-los é de grande 

importância para outras áreas da matemática e contribuem para o avanço em conceitos 

mais profundos e abstratos dessa ciência. 

Um exemplo flagrante da falta de objetividade (que persiste até hoje em quase 
todos os livros didáticos brasileiros) é a definição de função como um conjunto 
de pares ordenados. Função é um dos conceitos fundamentais da Matemática 
(o  outro  é  conjunto).  Os  usuários  da  Matemática  e  os  próprios  matemáticos 
costumam  pensar  numa  função  de  modo  dinâmico,  em  contraste  com  essa 
concepção estática. Uma transformação geométrica é uma função. Mas não é 
provável que exista alguém que imagine uma rotação, por exemplo, como um 
conjunto de pares ordenados. Os próprios autores e professores que apresentam 
essa  definição  não  a  adotam  depois,  quando  tratam  de  funções  específicas 
como as logarítmicas, trigonométricas, etc. (LIMA, 1999, p. 1). 

Em  geral,  o  estudo  de  Funções  é  realizado  de  forma  algébrica  (fórmulas), 

gráfica  e  numérica  (tabelas).  Na  escola,  muitas  vezes  damos  maior  ênfase  ao  estudo 

algébrico e por isso é comum que os alunos considerem função tudo aquilo que tem uma 

fórmula,  confundindo  com  outras  formas  de  identidades  matemáticas,  tal  como  uma 

equação,  por  exemplo.  Reafirmamos  aqui  a  necessidade  de  se  resgatar  o  contexto 

dinâmico no estudo do conceito de função. Nesse sentido, o uso de novas tecnologias, 

com destaque para os softwares de matemática dinâmica, como é o caso do GeoGebra, 

tem-se mostrado bem conveniente e eficiente. 

2.3 O Estado da Arte 

Uma pesquisa cientifica pode ser considerada um estado da arte quando são 

feitos levantamentos bibliográficos sobre uma determinada temática por um período de 

tempo preestabelecido pelo pesquisador. Neste sentido, este trabalho dissertativo analisou 

de forma criteriosa e imparcial as produções acadêmicas no intervalo definido de 2016 a 

2018  no  Programa  de  Pós  –  Graduação  PROFMAT,  a  finalidade  foi  inicialmente 

mensurar a influência das tecnologias educacionais digitais e sua estreita relação com o 

conhecimento matemático e as possíveis práticas socioeducativas intervindo no processo 

de desenvolvimento cognitivo dos atores essências no processo de colaboração renovada 

e contextualizada mantendo a práxis. Ou ainda como definem Marconi e Lakatos (2010, 

p.142) “[...] é um apanhado geral sobre os principais trabalhos já realizados, revestidos 

de importância, por serem capazes de fornecer dados atuais e relevantes relacionados ao 

tema.” 

Em sua obra Cervo (2011, p.61) apresenta a pesquisa bibliográfica como um 

meio de formação por excelência e procedimento básico para os estudos monográficos, 

destinado a busca do domínio do estado da arte sobre determinado tema. A propósito, 

Slongo (2004) também aponta como a justificativa para a elaboração das pesquisas do 

tipo “estado da arte” o aspecto quantitativo – o significativo crescimento numérico – e 

um importante aspecto qualitativo – a diversidade de enfoques. 

Daí, pode-se dizer que o estudo de Estado da Arte de Ferreira (2002) procurou 

compreender como a comunidade brasileira de pesquisadores em Educação Matemática 

tem  discutido  e  abordado  os  aspectos  subjetivos  da/na  relação  com  esta  área  do 

conhecimento. 

Ao escrever sobre o Estado da Arte, evidenciou-se, de acordo com Ferreira 

(2002, p.257) “trazer em comum o desafio de mapear e de discutir uma certa produção 

acadêmica  em  diferentes  campos  do  conhecimento”.  Assim,  a  pesquisa  dissertativa 

relacionada ao Estado da Arte está  relacionada ao Ensino  Médio,  e não se delimita-se 

apenas nas áreas da avaliação das dissertações, e sim uma tentativa de descrever o objeto 

pesquisado aproximando-se mais da temática do software educacional Geogebra voltado 

ao estudo das funções elementares. 

Menciona-se, ademais, que o Estado da Arte consegue expor uma explicação 

descritiva  como  uma  pesquisa  dissertativa  que  envolve  levantamentos  temporais 

preestabelecidos  no  período  de  2016  –  outubro  de  2018  deve  ser  realizado  para  obter 

êxito.  Em  regra,  incorporar  tecnologia,  mudando  a  forma  de  fazer  ou  o  pensar 

matemático: ao incorporar tecnologias, transformando-as em ferramentas e instrumentos 

cognitivos, professores e educandos mudam a forma de fazerem Matemática e mudam a 

forma de pensarem matematicamente (BORGES e FROTA, 2007). 

Deve-se  destacar,  no  entanto,  que,  a  dissertações  estudadas  e  selecionadas 

foram as que tiveram o mesmo fenômeno de interesse, modelos preliminares similares, 

relações com questões basilares sobre a temática escolhida, estratégicas e procedimentos 

metodológicos dentro do Estado da Arte, e no processo de análises observo-se a coleta e 

interpretação dos dados, além de expor os resultados. 

 
2.4 O Mundo Geogebra 

O GeoGebra foi criado Markus Hohenwarter em 2001 durante seu projeto 

de  mestrado  na  Universidade  de  Salzburg,  é  um  programa  de  computador  com 

distribuição  GPU  livre  e  gratuito  de  matemática  dinâmica.  Pode  ser  instalado  em 

multiplataformas:  Windows,Linux  ou  Mac  OS,  e  existem  versões  android  para 

smartphones e tablets,está disponível em vários idiomas, inclusive em português (pt-

br) no site: http://www.geogebra.org  

O  GeoGebra,  que  é  a  aglutinação  de  Geometria  com  Álgebra  foi 

desenvolvido  para  fins  educacionais,  podendo  ser  utilizado  em  todos  os  níveis  de 

ensino  de  forma  gratuita.  A  principal  vantagem  é  utilizar  na  mesma  tela  objetos 

geométricos e algébricos que se interagem entre si. Portanto é um software muito rico 

em recursos e também muito simples de ser manipulado. O programa foi desenvolvido 

em linguagem Java e sua instalação é de forma rápida e simples. 

O projeto foi iniciado na Universidade de Salzburg, e tem prosseguido, em 

desenvolvimento, na Florida Atlantic University, com o programa reúne as ferramentas 

tradicionais de geometria com a álgebra e o cálculo, isto permite realizar construções 

geométricas  com  a  utilização  de  pontos,  retas,  segmentos  de  reta,  polígonos  entre 

outras 

,  assim  como  permite  inserir  funções  e  alterar  todos  esses  objetos 

dinamicamente, além de lidar com variáveis para números, vetores, derivar e integrar 

funções, e ainda oferecer comandos para se encontrar raízes e pontos extremos de uma 

função. Portanto a vantagem didática de representar, ao mesmo tempo e em um único 

ambiente visual, as características geométricas e algébricas de um mesmo objeto. 

Figura 1: Interface do Geogebra no Desktop 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
Outras vantagens devem ser citadas, tais como: 

1–  Há  três  formas  de  se  trabalhar  com  o  GeoGebra:  fazendo  o  download  do 

programa numa máquina (Figura 1) ou trabalhando com versão on line (Figura 2), ou 

seja, no próprio navegador ou ainda na versão mobile; 

2  –  Apresenta  vários  menus  de  comandos  sofisticados  com  uma  interface 

agradável e de fácil compreensão; 

Figura 2: Interface da versão online 

Fonte: Elaborado pelo autor 

3  –  Na  tela  principal  há  duas  áreas  de  trabalho  que  são  chamadas  de  janela  de 

álgebra e de janela de visualização, possibilitando fazer tanto a inserção de funções ou 

coordenadas  de  pontos  na  janela  chamada  entrada  para  a  visualização  de  suas 

representações  geométricas.  Neste  caso  então,  tem-se  uma  expressão  algébrica 

vinculada  a  um  objeto  (figura)  na  zona  gráfica  (área  de  visualização),  e  vice-versa 

(Figura 3); 

Figura 3: Área de trabalho 

Fonte: Elaborado pelo autor 

 
 
4 – Possibilita a movimentação das figuras construídas, mantendo as propriedades 

geométricas da sua construção e concomitantemente podendo-se visualizar as mudanças 

nas expressões algébricas vinculadas a elas (Figura 4); 

Figura 4: Área de trabalho 

Fonte: Elaborado pelo autor 

5 - Registros das construções feitas, com este recurso pode-se visualizar 

quais foram os comandos utilizados para a realização das construções (Figura 5);  

Figura 5: Área de trabalho 

Fonte: Elaborado pelo autor 

Atualmente,  o  sitio  eletrônico  do  Geogebra  (https://www.geogebra.org) 

reúne  Geometria, Álgebra, Planilha de Cálculo,  Gráficos, Probabilidade,  Estatística e 

Cálculos Simbólicos, possui uma comunidade de milhões de usuários em praticamente 

todos  os  países.  Tornou-se  um  líder  na  área  de  softwares  de  matemática  dinâmica, 

apoiando o ensino e a aprendizagem em Ciência, Tecnologia, Engenharia e Matemática, 

além de possui mais de 1 milhão de atividades gratuitas, simulações, exercícios, aulas e 

jogos para matemática. 

 
 
A utilização das Novas Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação 

adequadas  auxiliaram  a  desvendar  novos  conceitos  no  campo  da  matemática,  assim 

nossos alunos tornam-se mais autônomos, motivados e participativos. 

De acordo com Borba (1999), os softwares educativos podem aprimorar a 

didática em sala de aula dos conteúdos curriculares e potencializar o processo de ensino 

e  da  aprendizagem,  enfatizados  pela  “Experimentação  Matemática”,  o  que  acarreta 

novas possibilidades de conceituação, dentro de uma visão construtivista, onde o aluno 

não e mais ensinado, mas é o protagonista do seu próprio  conhecimento.  Portanto,  o 

Geogebra é um instrumento magnifico para a construção e manipulação gráfica para o 

ensino  das  funções:  Linear,  Quadráticas,  Exponencial,  Logarítmica  e  das  Funções 

Trigonométricas, de forma interativa e dinâmica. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 METODOLOGIA 

Para  a  realização  desta  pesquisa,  que  tem  natureza  qualitativa  e  do  tipo 

bibliográfico, utilizamos a base de dados do Mestrado em Matemática em Rede Nacional 

-  PROFMAT 

(http://www.profmat-sbm.org.br/dissertacoes/)  um 

total  de  4107 

dissertações até o mês de outubro de 2018. Com o título sobre Geogebra há um total de 

249 dissertações, das quais 18 dissertações tratam de funções elementares com o enfoque 

no software Geogebra. 

A escolha dos anos de 2016 a 2018 para o período de coleta, diz respeito a 

querer conhecer as produções dos egressos no mesmo período da formação deste autor 

no  programa  PROFMAT.  Outro  critério,  deve-se  ao  fato  das  mudanças  rápidas  que 

ocorrem no software Geogebra. 

Após  a  seleção  das  dissertações  por  meio  dos  temas  chave  “geogebra”  e 

“funções”,  elas  foram  analisadas,  sendo  destacadas  as  problemáticas,  objetivos, 

fundamentação teórica, estruturação metodológica e resultados. 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS 

A seguir serão apresentados os resultados, e para facilitar o agrupamento dos 

dados, utilizaremos quadro demonstrativos. O Quadro1 resume as produções. 

Quadro 1: Produção discente sobre Geogebra e funções elementares 

ANO  GERAL  GEOGEBRA  Geogebra/Função 
44 
2013 
761 
56 
2014 
805 
44 
2015 
770 
35 
2016 
704 
43 
2017 
669 
27 
2018 
398 
4107 
249 
TOTAL 
Fonte: Elaborado pelo autor 

14 
10 
11 
8 
5 
6 
54 

Constam no Quadro 2 as dezoitos dissertações selecionadas, por ano e ordem 

alfabética conforme o autor, que se enquadraram nos pré-requisitos estabelecidos na base 

metodológica. Também informamos o título, o ano de defesa do autor e a instituição. 

ANO 
DEFESA 

AUTOR 

TÍTULO 

INSTITUIÇÃO 

Quadro 2: Dissertações selecionadas 

17/08/2016 

ANDRÉ ALVES 
DE HOLANDA 

29/04/2016 

ARILSON 
RODRIGUES DE 
SOUSA 

15/04/2016 

29/04/2016 

27/06/2016 

ARNALDO 
ALVES 
FERRREIRA 

BRUNO CÉSAR 
MAGALHÃES 
ALQUIMIM 
CARLOS 
EDUARDO 
BORGES DE 
CASTRO 

31/10/2016 

JOSE FABIO 
XAVIER 

FERRAMENTA 
LATEX/TEXTO/BOTÃO DE 
GEOGEBRA NO ENSINO DA 
MATEMÁTICA 

O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA 
COMO FERRAMENTA DE APOIO 
NO ENSINO DAS FUNÇÕES AFIM E 
QUADRÁTICA 
PROPOSTA DE ENSINO DAS 
FUNÇÕES AFIM E QUADRÁTICA E 
SUAS DERIVADAS COM O 
AUXÍLIO DO GEOGEBRA 
UMA PROPOSTA DO ENSINO DE 
FUNÇÃO QUADRÁTICA 
UTILIZANDO O GEOGEBRA 

O ESTUDO DE ALGUMAS 
FUNÇÕES ELEMENTARES COM O 
GEOGEBRA 

ANÁLISE DA FUNÇÃO 
QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM 
SEUS COEFICIENTES, VIA 
GEOGEBRA 

UFTM 

UESC 

UNIVASF 

UESC 

UFPA 

UFG 

30/05/2016 

JOSÉ RENATO 
PAVEIS COELHO 

17/09/2016 

LEANDRO 
SOUZA 
CANAVEZI 

28/08/2017 

JAQUELINE DE 
FATIMA VIEIRA 
CUNHA 

24/02/2017 

JOELMIR 
ESTÁCIO DE 
FREITAS 

30/05/2017 

MARCELO 
MACHADO DE 
LIMA 

06/07/2017 

PATRICIA 
RODRIGUES DE 
OLIVEIRA 
CERQUEIRA 

15/08/2017 

WESLEY MARIM 
DE SOUZA 

31/01/2018 

ALAN BRUNO 
LOPES 
BARBOSA 

19/04/2018 

DAVID 
MARTINS 
RAMOS 

27/04/2018 

EDUARDO 
LEANDRO 
PERES 
NOGUEIRA 

19/04/2018 

ENILDO 
BARBOSA DAS 
CHAGAS SILVA 

O GEOGEBRA NO ENSINO DAS 
FUNÇÕES EXPONENCIAIS 
UMA PROPOSTA LÚDICA COM 
UTILIZAÇÃO DO GEOGEBRA PARA 
O ESTUDO DE FUNÇÕES 
QUADRÁTICAS E PROBABILIDADE 
GEOMÉTRICA 
FUNÇÕES: PROPOSTAS PARA O 
ENSINO NA EDUCAÇÃO BÁSICA 
ATRAVÉS DO SOFTWARE 
GEOGEBRA E DA RESOLUÇÃO DE 
PROBLEMAS. 
ENSINO DE FUNÇÕES DE 1º E 2º 
GRAU: UMA PROPOSTA DE 
ATIVIDADES COM O USO DO 
GEOGEBRA 
UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DAS 
FUNÇÕES SENO, COSSENO E 
TANGENTE USANDO O SOFTWARE 
GEOGEBRA 
O USO DO SOFTWARE GEOGEBRA 
PARA VISUALIZAR O 
COMPORTAMENTO DO GRÁFICO 
DE FUNÇÕES SENO E COSSENO 
QUANTO AOS MOVIMENTOS DE 
TRANSLAÇÃO, REFLEXÃO E 
DEFORMAÇÃO 
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE 
MÁXIMO E MÍNIMO UTILIZANDO 
O SOFTWARE GEOGEBRA 
UMA APLICAÇÃO DO GEOGEBRA 
NO ENSINO DE FUNÇÃO 
QUADRATICA. 
INVESTIGAÇÃO DO USO DE 
AMBIENTES GRÁFICOS NO 
ENSINO DE FUNÇÕES 
ELEMENTARES NO ENSINO 
MÉDIO: EXPLORANDO O 
SOFTWARE GEOGEBRA 
O USO DA CALCULADORA 
GRÁFICA GEOGEBRA NO 
SMARTPHONE COMO 
FERRAMENTA PARA O ENSINO 
DAS FUNÇÕES EXPONENCIAL E 
LOGARÍTMICA 
APLICAÇÕES DO GEOGEBRA NO 
ENSINO DAS FUNÇÕES 
POLINOMIAIS DE PRIMEIRO E 
SEGUNDO GRAU. 

UENF 

UFSCAR 

UFTM 

UFERSA 

UFG 

UFRB 

UEMS 

UFERSA 

UFG 

UFRN 

UEMA 

UMA PROPOSTA DE ABORDAGEM 
DA TRIGONOMETRIA 
APRESENTANDO A FUNÇÃO DE 
EULER NO ESPAÇO COM O 
SOFTWARE GEOGEBRA 
Fonte: Elaborado pelo autor 

UFERSA 

29/01/2018 

MAYKEL 
SAMUEL 
MARINHO 
CÂMARA 

4.1 Fichamentos 

ANO 2016 

(HOLANDA, 2016) 

Autor: ANDRE ALVES DE HOLANDA 

Orientador: Prof. Dr Osmar Aléssio 

Instituição: UFTM 

Título:  FERRAMENTA  LATEX/TEXTO/BOTÃO  DO  GEOGEBRA  NO 

ENSINO DE MATEMÁTICA 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado  

Objetivo:  “é  produzir  um  material  de  apoio  para  os  professores  do  ensino  de 
matemática, aplicamos estas ideias e conceitos no estudo de funções. Acreditamos que 
estes recursos pedagógicos podem melhorar os resultados no que se refere ao processo 
ensino-aprendizagem”. (palavras do autor) 

Metodologia:  a  pesquisa  utilizou  a  revisão  bibliográfica  para  o  conhecimento 

sobre o geogebra e latex e desenvolveu algumas atividades sobre as funções. 

Referencial  teórico:  D’AMBROSIO,  VALENTE  e  BALDIN  foram  citados  na 
utilização de recursos tecnológicos em sala de aula e IEZZI e ALENCAR FILHO para 
a fundamentação dos conceitos matemáticos aplicados. 

Resultados:  Estas 

recursos  didáticos  e, 
ferramentas  enriquecem  os 
consequentemente, fornecem melhores resultados no que se refere ao processo ensino-
aprendizagem. 

Considerações do Autor: Gostaria de relatar que durante as programações me vi 
diante  de  querer  algo  que  não  estava  ao  meio  alcance  e  cheguei  achar  que  não  iria 
conseguir, mas como sabia que se conseguisse o programa muito mais completo, então 
foi a fundo em cada comando até encontrar qual seria útil para completar meu objetivo. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94125 

(FERREIRA, 2016) 

Autor: ARNALDO ALVES FERREIRA 

Orientador: Prof. Drº. Severino Cirino de Lima Neto 

Instituição: UNIVASF 

Título: PROPOSTA DE ENSINO DAS FUNÇÕES AFIM E QUADRÁTICA E 

SUAS DERIVDAS COM O AUXÍLIO DO GEOGEBRA 

Questões  de  Pesquisa:  Será  possível  mostrar  as  definições  e  propriedades  das 

funções afim e quadrática fazendo análise de seus gráficos via GeoGebra? 

Objetivo: mostrar uma proposta de ensino das funções afim e quadrática a partir 
da análise de gráficos via software GeoGebra e utilizando noção de Limite e Derivada 
para resolução de problemas envolvendo ponto de máximo ou de mínimo, intervalos de 
crescimento, decrescimento e ponto crítico da função quadrática. 

Sujeitos de Pesquisa: público alvo uma turma, com trinta e sete alunos do 2º ano 

de Ensino Médio de uma escola da rede pública da cidade de Salgueiro – PE. 

Metodologia:  pesquisa,  que  é  de  natureza  indutiva,  de  cunho  descritivo, 

quantitativo e qualitativo 

Referencial teórico: VALENTE no embasamento das tecnologias educacionais e 

os PCNs. 

Resultados: A diferença nos percentuais de acerto entre os testes de entrada e de 
saída mostrou que o uso do software GeoGebra no ensino das funções afim e quadrática 
traz um melhor aproveitamento do conteúdo trabalhado. O aluno tem uma visão ampla 
dos elementos dessas funções no que se refere à representação gráfica, isso fornece a ele 
um  maior  poder  de  interpretação  e  generalização.  O  ensino  de  Matemática,  e  mais 
especificamente de função, não pode mais ser feito usando apenas papel, caneta, quadro 
branco e pincel, é necessária a adoção de novas metodologias, métodos e materiais que 
ofereçam  ao  aluno  o  direito  de  analisar  criteriosamente  os  dados,  verificar  soluções, 
levantar hipóteses e testá-las, dentro do tempo cada vez mais corrido 

Considerações do Autor: Esse trabalho mostrou um método de ensino das funções 
afim  e  quadrática  via  GeoGebra  e  o  uso  de  Derivada,  que  obteve  um  resultado 
satisfatório  e  que  deve  ser  considerado  como  mais  uma  alternativa  na  difícil  arte  de 
ensinar  Matemática  e  especificamente  função.  O  fato  de  ser  possível  juntar  vários 
gráficos  e  destacar  os  elementos  necessários  facilita  o  entendimento  e  torna  o 
aprendizado mais significativo, porém é necessário cuidado para que o ensino de função 

 
não passe a ser apenas análise de gráficos e fique negligenciada a parte algébrica, que é 
de fundamental importância 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94187 

(ALQUIMIM, 2016) 

Autor: BRUNO CÉSAR MAGALHÃES ALQUIMIM 

Orientador: Prof. Doutor Josaphat Ricardo Ribeiro Gouveia Junior 

Instituição: Instituição Estadual de Santa Cruz 

Título:  UMA  PROPOSTA  DO  ENSINO  DE  FUNÇÃO  QUADRÁTICA 

UTILIZANDO O GEOGEBRA 

Questões  de  Pesquisa:  apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  da  Função 
Quadrática, baseando-se no uso de uma tecnologia, o software Geogebra, e a abordagem 
de problemas que necessitam da utilização da Função Quadrática para sua resolução 

Objetivo: apresentar uma proposta para o ensino da Função Quadrática utilizando 

o software GeoGebra para uma melhor compreensão tema. 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado.  

Metodologia :  A proposta de ensino foi desenvolvida por meio de uma sequência 
didática que auxiliará os professores no desenvolvimento da Função Quadrática, com 
suas turmas.  

Referencial teórico: os PCNEM, Matriz de referência do ENEM 

A  proposta  de  Ensino  de  Função  Quadrática  deste  trabalho,  é  uma  proposta 
construtivista–sociointeracionista.  Visando  o  aprendizado  dos  conceitos  da  Função 
Quadrática  iremos  propor  uma  série  de  atividades  (aulas)  que  partem  de  situações 
problemas reais que para serem resolvidos se fará necessária a construção do conceito 
de Função Quadrática e do uso de suas propriedades.  

Resultados:  O  uso  de  métodos  inovadores,  de  pesquisas  e  de  aplicação  das 
tecnologias  no  ensino  da  matemática  deve  ser  considerado  prioridade  do  professor 
consciente de sua realidade na sala de aula. Diante dessa realidade, professor e aluno são 
os  protagonistas  quando  se  envolve  o  GeoGebra  no  ensino  da  função  quadrática.  O 
programa  GeoGebra  está  disponível  para  todos,  bastando  apenas  os  professores  se 
utilizarem dessa tecnologia, de forma precisa, adequada e dinâmica, para aproximar o 
aluno de um aprendizado diferenciado e de qualidade. 

 
Considerações  do  Autor:  não  podemos  deixar  que  apenas  os  livros  didáticos 
norteiem os alunos no seu processo de aprendizagem e o uso do GeoGebra é de grande 
ajuda para mostrar, animadamente, os conceitos e aplicações sobre as funções. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94206 

(COELHO, 2016) 

Autor: JOSÉ RENATO PAVEIS COELHO 

Orientador: Prof. Oscar Alfredo Paz La Torre 

Instituição: UENF 

Título: O GEOGEBRA NO ENSINO DAS FUNÇÕES EXPONENCIAIS 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Objetivo: É trabalhar com construções de "calculadoras" e quadros em planilhas 
do programa, e realizar análises do comportamento gráfico dessas funções através de 
seus esboços apresentados em sua janela geométrica. 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado 

Metodologia: a pesquisa utilizou a revisão bibliográfica e proposta de aplicações 

para alunos do 1ª ano do enino médio. 

Referencial  teórico:  BORBA  e  PENTEADO  contribuíram  com  os  avanços  das 
novas tecnologias na área de educação juntamente com o VALENTE já SÁ, SOUZA e 
SILVA ajudaram na investigação empírica. 

Resultados:  Um  dos  objetivos  do  programa  é  conceder  maior  motivação  aos 
estudantes possibilitando a conquista de melhores resultados na aprendizagem além de: 
apresenta sugestões de atividades sobre funções exponenciais que podem ser auxiliadas 
pelo GeoGebra num laboratório de informática e na sala de aula com auxílio de tablet e 
smartphone 

Considerações do Autor: o uso do GeoGebra como instrumento no processo de 
ensino-aprendizagem para o estudo de funções exponenciais, com a finalidade de tornar 
o  título  mais  agradável,  atrativo  e  envolvente,  tanto  para  o  aluno,  quanto  para  o 
professor. Alcançando esse objetivo, talvez as sugestões aqui aplicadas, sirvam de fonte 
inspiradora para desenvolvimentos similares em outros assuntos da matemática. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94815 

 
 
(CASTRO, 2016) 

Autor: CARLOS EDUARDO BORGES DE CASTRO 

Orientador: Profa. Dra. Joelma Morbach 

Instituição: UFPA 

Título:  O  ESTUDO  DE  ALGUMAS  FUNÇÕES  ELEMENTARES  COM  O 

GEOGEBRA 

Questões de Pesquisa: Não identificada. 

Objetivo:  É  ampliar  a  divulgação  do  estudo  em  torno  do  GeoGebra  buscando 

estreitar sua viabilidade para ser utilizado como recurso didático na sala de aula 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado 

Metodologia: a pesquisa utilizou a revisão bibliográfica para o estudo das funções 

polinomiais do 1º e 2ª grau e apresentou 5 propostas de atividades simples. 

Referencial teórico: Não identificada 

Resultados: Apresentar as 5 propostas de atividade para professores e alunos, além 
de  motivar  os  professores  para  a  aplicação  do  Geogebra  no  sentido  de  motivar  seus 
alunos. 

Considerações  do  Autor:  Facilitar  o  estudo  de  funções  afim  e  quadrática, 
construindo  os  Gráficos  no  Geogebra,  utilizando  a  ideia  da  geometria  dinâmica  e 
estimular colegas professores a usarem o GEOGEBRA em suas aulas com o intuito de 
torná-las mais interessantes para os alunos. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=95618 

(SOUSA, 2016) 

Autor: Arilson Rodrigues de Sousa 

Orientador: Prof. Dr. Vinicius A. T. Arakawa 

Instituição: UESC 

Título:  O  USO  DO  SOFTWARE  GEOGEBRA  COMO  FERRAMENTA  DE 

APOIO NO ENSINO DAS FUNÇÕES AFIM E QUADRÁTICA 

 
 
Questões de Pesquisa: Não identificada 

Objetivo:  é  o  estudo  das  funções  afim  e  quadrática,  caracterizando-as  e 
construindo seus gráficos com o auxílio do Software Geogebra, dando orientações passo 
a passo, visando oferecer um material de consulta para o docente e os alunos que desejam 
aprimorar sua atividade docente ou aprofundar seus conhecimentos no assunto. 

Sujeitos  de Pesquisa: Aplicado em  duas turmas do 1ª ano do Ensino  Médio  do 

IFNMG- Campus de Salinas. 

Metodologia: A pesquisa tem caráter quantitativo e qualitativo. Foi aplicado um 
questionário investigativo para analisarmos a aptidão e conhecimento computacionais e 
o nível de conhecimento prévio dos conteúdos a serem vistos a respeito de função.  

Referencial  teórico:  BONFIM  com  o  uso  das  tecnologias  com  o  ensino  da 
matemática e MORGADO, LIMA e CARVALHO com o cunho matemático juntamente 
com IEZZI. 

Resultados:  A  maioria  dos  alunos  tem  computador  em  casa  e  acesso  a  internet 
tiveram  ótimo  resultado.  Cerca  de  97%  dos  alunos  responderam  que  o  geogebra  é  a 
melhor forma de aprender. 

Considerações  do  Autor:  É  notória  a  diferença  quantitativa  e  qualitativa  nos 
resultados dos grupos que trabalharam e dos grupos que não trabalharam com software 
Geogebra.  O  software  pode  ser  visto  como  um  meio  facilitador  e  motivador, 
principalmente  porque  promoveu  uma  melhor  visualização  das  funções.  O  intuito  da 
proposta é incentivar os docentes a fazer uso do software Geogebra em suas aulas, pois 
foi demonstrado um melhor aproveitamento e uma melhor participação dos alunos nas 
atividades propostas, sendo um agente ativo e não um mero expectador na construção 
do conhecimento. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150111589 

ANO 2017 

(FREITAS, 2017) 

Autor: JOELMIR ESTÁCIO DE FREITAS 

Orientador: Prof. Dr. Odacir Almeida Neves 

Instituição: UFERSA 

Título:  ENSINO  DE  FUNÇOES  DE  1º  E  2º  GRAU:  UMA  PROPOSTA  DE 

ATIVIDADES COM O USO DO GEOGEBRA 

 
Objetivo:  apresentar  uma  proposta  para  o  ensino  das  funções  de  1º  e  2º  grau 

utilizando o software GeoGebra para uma melhor compreensão do assunto. 

Questões de Pesquisa: Será possível através de uma sequência didática os alunos 

possam de forma ativa e interativa a construção de gráfico das funções do 1 e 2 grau? 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado 

Metodologia: desenvolver uma sequência de atividades que possam ser utilizadas 
na sala de aula com o Software educativo de Geometria Dinâmica GeoGebra. A escolha 
desse software se deve ao fato que se trata de um ambiente computacional interativo 
gratuito, cujo objetivo é explorar objetos geométricos e algébricos dinamicamente. Com 
ele também é possível articular ideias aritméticas, podendo ser usado como uma folha 
de caderno de desenho, possibilitando investigar e explorar, de forma ativa, as diversas 
propriedades intrínsecas à construção de figuras geométricas. 

Referencial teórico: TOLEDO com a utilização de tecnologias na sala de aula com 

referência ao SAB baseado no PCN. 

Resultados:  Com  a  tecnologia  na  aula  os  alunos  sentem-se  mais  motivados  a 
aprender e a partir disso o docente consegue ensinar de forma mais dinâmica e criativa, 
pois consegue auxiliar tanto o professor quanto o aluno na explicação e na compreensão 
dos conteúdos. A mudança do olhar do professor, no sentido de se colocar como um 
mediador do conhecimento vem fazendo com que a aula em uma visão tradicional seja 
abandonada, dando espaço para implementações das tecnologias no ambiente escolar. 
Já  é  possível  reconhecer  o  valor  da  informática  no  ensino  de  matemática  através  de 
pesquisas recentes e autores como mostram a significância do computador como uma 
ferramenta para aprendizagem de matemática. 

Considerações do Autor: O conteúdo escolhido para trabalhar com o software foi 
o  de  funções  de  1º  e  2º  grau,  por  ser  um  título  onde  os  alunos  no  Ensino  Médio 
apresentam  dificuldade  de  compreensão.  Acreditamos  que  a  utilização  de  sequências 
didáticas, em  que o software do GeoGebra possa ser utilizado como  recurso didático 
para trabalhar com a função, contribua com o processo ensino-aprendizagem dando uma 
maior visualização e significação. O docente hoje precisa assumir seu papel de mediador 
do conhecimento, mostrando sempre caminhos e possibilidades para chegar à resolução 
de problemas. A formação continuada já é exigida em praticamente todas as áreas, mas 
quando se diz em educação, requer atualizações constantes, pois para ensinar é preciso 
aprender, isso exige que o professor deva estar sempre ciente dos novos descobrimentos 
e estudos para transmitir a seus alunos.  

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94760 

(CANAVEZI, 2017) 

 
Autor: LEANDRO SOUZA CANAVEZI 

Orientador: Prof. Dr. Paulo A. S. Caetano 

Instituição: UFSCAR 

Título:  UMA  PROPOSTA  LÚDICA  COM  UTILIZAÇÃO  DO  GEOGEBRA 

PARA O 

ESTUDO  DE 

FUNÇÕES  QUADRÁTICAS  E 

PROBABILIDADE 

GEOMÉTRICA 

Questões de Pesquisa: A ideia norteadora para a elaboração das atividades foi fazer 
com  que  os  alunos  percebam  o  “surgimento”  de  funções  quadráticas  e  parábolas  em 
situações que, à primeira vista, não têm relação com tais títulos. 

Objetivo: O objetivo principal das atividades elaboradas é proporcionar aos alunos 
uma melhor aprendizagem dos conteúdos e títulos abordados através de uma abordagem 
lúdica, interativa e motivadora. 

Sujeitos de Pesquisa: Aplicadas em duas turmas de 9.º ano do ensino fundamental 
de duas escolas diferentes, sendo uma turma de uma escola da rede municipal de ensino 
de Bauru, estado de São Paulo, e outra turma de uma escola da rede estadual de ensino 
da cidade de Agudos, estado de São Paulo. Durante a aplicação foram utilizadas 12 aulas 
de  50  minutos  nas  duas  turmas,  sendo  6  dias  de  aulas  duplas,  nas  quais  os  alunos 
participaram ativamente de todas as atividades 

Metodologia: A metodologia utilizada neste trabalho foi a Engenharia Didática. 

Referencial  teórico:  LDBEB,  PCN,  Currículo  de  Matemática  do  Estado de  São 

Paulo: 

Resultados:  Através  da  análise  dos  dados  obtidos  e  da  reflexão  acerca  das 
atividades realizadas pelos alunos consideramos que os objetivos gerais e específicos 
inicialmente  propostos  foram  atingidos.  As  atividades  realizadas  pelos  alunos 
proporcionaram uma melhor aprendizagem dos conteúdos matemáticos abordados e, de 
um modo geral, contribuíram para que eles tenham mais autonomia diante de problemas 
matemáticos. Cabe ressaltar que o relacionamento entre os próprios alunos e entre os 
alunos e o professor pesquisador melhorou em ambas as turmas. 

Considerações  do  Autor  Todos  os  alunos  de  ambas  as  turmas  participaram  em 
algum momento, principalmente do jogo de dardos adaptado.Outra possibilidade, e que 
provavelmente demande mais tempo, é a de os alunos utilizarem o software GeoGebra 
na sala de informática ao invés de utilizarem o aplicativo no smartphone. Talvez isto 
seja  o  ideal  pensando-se  na  aprendizagem  dos  alunos.  Neste  sentido,  o  uso  do 
smartphone que aconteceu durante este trabalho foi uma alternativa que facilitou e muito 

a implementação. Podemos dizer mais: tornou possível a realização deste trabalho diante 
da mesma dificuldade enfrentada nas duas escolas envolvidas, que é a impossibilidade 
de utilização da sala de informática. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94892 

(CERQUEIRA, 2017) 

Autor: PATRÍCIA RODRIGUES DE OLIVEIRA CERQUEIRA 

Orientador: Prof. MSc. Paulo Henrique Ribeiro do Nascimento 

Instituição: UFRB 

Título:  O  USO  DO  software  GEOGEBRA  PARA  VISUALIZAR  O 
COMPORTAMENTO DO GRÁFICO DE FUNÇÕES SENO E COSSENO QUANTO 
AOS MOVIMENTOS DE TRANSLAÇÃO,REFLEXÃO E DEFORMAÇÃO 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Objetivo:  Apresentar  uma  proposta  de  ensino  que  possibilite  uma  melhor 
abordagem para análise gráfica do comportamento dos elementos das Funções seno e 
cosseno usando o software GeoGebra. 

Sujeitos de Pesquisa: Aplicada uma turma de 1ª ano do ensino médio da Escola 

Estadual Mario Costa Neto com 20 alunos. 

Metodologia: Apresentar uma sequência didática no intuito de auxiliar o professor 
na  abordagem  do  estudo  dos  movimentos  de  translação,  reflexão  e  deformação  das 
funções seno e cosseno com os alunos. 

Referencial teórico: VALENTE e LUCENA nos recursos tecnológicos em sala de 

aula juntamente com as teorias pedagógicas do PCNEM. 

Resultados:  É  exatamente  usar  o  GeoGebra  como  ferramenta  pedagógica  para 
envolver o aluno a visualizar, conjecturar, abstrair e generalizar a partir da interpretação 
do comportamento gráfico de funções trigonométricas e sair um pouco do uso tradicional 
do lápis, papel e régua. Diante do resultado positivo com o uso do software GeoGebra, 
em sala de aula, e entender da importância das novas tecnologias para educação.  

Considerações  do  Autor:  Despertou-me,  um  interesse  de  estudar  mais  sobre  as 
possibilidades que o software GeoGebra oferece no estudo dos movimentos das funções 
cossecante,  tangente  e  secante.O  software  GeoGebra  para  estudar  o  movimento  de 
gráfico  de  funções,  aplicados  às  funções  seno  e  cosseno  e  realizar  uma  atividade 
didática, colocando o aluno no papel de sujeito ativo, investigador e explorador . Por 

 
entender  que  ensinar  é  dar  condições  ao  discente  para  que  ele  se  aproprie  do 
conhecimento  e  consiga,  a  partir  daí,  abstrair  e  generalizar.Entretanto,  a  logística  de 
execução  não  foi  muito  satisfatória.  O  laboratório  de  informática  possui  apenas  oito 
computadores para uma turma de vinte alunos. Assim, para realização da atividade foi 
necessário a formação de quatro duplas e quatro trios de alunos nos computadores. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150140953 

(SOUZA, 2017) 

Autor: Wesley Marim de Souza 

Orientador: Prof. Dr. Jaime Rezende de Moraes 

Instituição: UEMS- Campus de Dourado 

Título:  Resolução  de  Problemas  de  Máximo  e  Mínimo  Utilizando  o  Software 

GeoGebra 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Objetivo: Apresentar algumas situações problemas sobre máximos e mínimos de 

funções que podem ser resolvidas com o auxílio do software GeoGebra 

Sujeitos  de  Pesquisa:  As  08  situações-problema  a  seguir,  foram  propostas  para 
uma classe de alunos do 3º ano do ensino médio da Escola Estadual Marçal de Souza 
Tupãy da cidade de Campo Grande–MS. 

Metodologia: A metodologia utilizada neste trabalho foi a Engenharia Didática.  

Referencial teórico: Não identificada 

Resultados:  Devido  ao  GeoGebra  trazer  rapidamente  uma  comparação  entre  a 
forma algébrica e gráfica, o aluno gasta menos tempo fazendo desenhos manuais e dessa 
forma foca mais o seu tempo em fazer conclusões. Assim torna-se mais independente 
no desenvolvimento do seu aprendizado, aqui ele rodando no smartphone dos alunos, 
pois o laboratório de informática da escola era muito antigo e não rodava o programa. 

Considerações do Autor: A tecnologia aliada com a criatividade do professor pode 
deixar  o  ensino-aprendizagem  muito  mais  eficiente  e  dinâmico.  Com  a  evolução  da 
tecnologia, os alunos tem acesso a informações de uma maneira mais rápida e eficiente. 
Assim,  surge  a  necessidade  de  que  o  professor  use  cada  vez  mais  as  ferramentas 
tecnológicas como,  por  exemplo, o software GeoGebra, o aluno  consegue perceber  a 
conexão  entre  o  que  ele  vai  estudar  e  a  sua  realidade  tornando  assim  as  aulas  mais 
prazerosas utilizada neste trabalho. 

 
LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150340367 

(CUNHA, 2017) 

Autor:  Jaqueline de Fátima Vieira Cunha 

Orientador: Profa. Dra. Marcela Luciano Vilela de Souza 

Instituição: UFTM 

Título: Funções: propostas para o ensino na educação básica através do software 

GeoGebra e da resolução de problemas 

Questões de Pesquisa: Se o conteúdo for mais próximo da realidade dos estudantes 
e,  ensinado  de  uma  maneira  mais  atraente,  estes  irão  ter  um  maior  interesse  pela 
disciplina e consequentemente o aprendizado será mais satisfatório? 

Objetivo:  Apresenta  metodologias  diferenciadas  que  visam  possibilitar  uma 
melhor compreensão dos conceitos a serem estudados e motivar os alunos, melhorando 
a aprendizagem sobre os estudos das funções. 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado. 

Metodologia:  Foi  elaborado  8  atividades  bem  dinâmica  e  interessante  além  8 
aplicações das funções em situações cotidianas de forma interdisciplinar e no final de 
cada situação ainda tem 3 atividades propostas para serem aplicadas com os alunos, sem 
conta que ainda comentada sobre os assuntos explorados em cada atividade. 

Referencial teórico: O conteúdo deste capítulo que apresenta definições, formulas 
e  gráficos  de  funções  foi  baseado  nas  referências  (DANTE,  2014),  (PAIVA,  2005), 
(LIMA,  2013),  (SMOLE;  DINIZ,  2010),  (SANTOS;  GENTIL;  GRECO,  1998), 
(SILVA;  SILVA;  SILVA,  2004),  (IEZZI,  2002)  e  (DEMANA,  2009).  A  ideia  das 
atividades  propostas,  surgiu  a  partir  da  bibliografia  (FIGUEIREDO;  MELLO; 
SANTOS, 2005) 

Resultados: O material sirva de base para auxiliar professores da educação básica 
no  ensino  do  conteúdo  e  motiva-los  a  criação  de  novas  atividades  com  o  mesmo 
propósito: resolução de problemas com o enfoque nas aplicações de funções no dia a dia 
do aluno e criação de figuras utilizando gráficos de funções. 

Considerações do Autor: É preciso mostrar aos estudantes que as funções podem 
ser empregadas em diversas situações, desde cálculos matemáticos até aplicações em 
outras áreas do conhecimento, como a economia, a física, a biologia e a química. E, para 
auxiliar os professores em suas aulas, sugerimos algumas atividades contextualizadas, 
que  são  resolvidas  com  o  auxılio  de  funções.  interessante  também,  que  o  professor 

 
solicite aos alunos que tragam situações vivenciadas por eles ou por seus familiares, que 
envolvam funções. Portanto, este estudo pode contribuir para uma melhoria na qualidade 
do ensino de funções pois, com as atividades propostas, os alunos irão aprender de forma 
interativa e dinâmica, compreendendo que o que se estuda na sala de aula é muito além 
de um conjunto de definições, formulas e regras. E, dessa forma, esperamos que  este 
trabalho  possa  ser  utilizado  por  professores  da  educação  básica,  como  recurso 
pedagógico ao ensinar o conteúdo de funções. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150431192 

(XAVIER, 2017) 

Autor:   JOSÉ FÁBIO XAVIER 

Orientador:  PAULO ROBERTO BERGAMASCHI 

Instituição:  UFG 

Título:   ANÁLISE DA  FUNÇÃO QUADRÁTICA, COM ÊNFASE EM  SEUS 

COEFICIENTES, VIA GEOGEBRA. 

Questões de Pesquisa: Como usar o GeoGebra para trabalhar o tópico de Função 

Quadrática com ênfase na análise de seus coeficientes? 

Objetivo: É fazer uma análise da função quadrática, num primeiro momento de 
maneira  analítica  e  em  um  segundo  momento  usando  o  software  GeoGebra  para 
visualizar os gráficos desta função. 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado. 

Metodologia :Não identificada 

Referencial  teórico:  GIRALDO,  CAETANO  e  MATOS  com  o  uso  das  novas 
tecnologias para o ensino da matemática tem alterado, nos últimos tempos seu foco e 
LIMA ,MACHADO e SILVA com a história da matemática aplicada nos conteúdos para 
sua contextualização. 

Resultados: Ao concluir este estudo foi possível verificar que o assunto de funções 
quadráticas  é  muito  extenso,  e  que  com  o  uso  de  novas  metodologias  o  processo  de 
ensino e aprendizagem pode se tonar mais eficaz. Mais ainda, com este estudo tornou-
se  claro  que  a  inserção  de  um  software  matemático,  como  o  GeoGebra,  pode-se 
configurar como um ótimo recurso didático para as aulas de matemática. 

Considerações do Autor: Conclui-se entre outras coisas, que o software por si só 
não resolve todos os problemas, mas faz com que a aproximação das verdades torne-se 

 
mais  “visualizáveis”,  contudo  reforça-se  a  necessidade  das  demonstrações  para 
confirmação  das  expectativas  geradas  ao  utilizar  geometria  dinâmica,  o  professor 
propicia aos seus alunos resultados muito mais satisfatórios, o qual não obteria sem o 
uso das ferramentas computacionais disponíveis. Portanto, o uso de novas tecnologias e 
ferramentas voltadas para a educação não é meramente um “luxo”, pois além de exigir 
uma melhor qualidade do professor para o domínio correto da tecnologia, de forma a 
aproveitar ao máximo suas potencialidades, também pode favorecer o aprendizado dos 
alunos. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=94796 

(LIMA, 2017) 

Autor: Marcelo Machado de Lima 

Orientador: Prof. Dr. Mário José de Souza 

Instituição: UFG 

Título:  Uma  Proposta  de  Análise  dos  Gráficos  das  Funções  Seno,  Cosseno  e 

Tangente Usando o Software GeoGebra 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Objetivo: Visa complementar o estudo de uma parte do conteúdo de trigoAutortria, 
que é a análise dos gráficos das Funções trigonométricas fundamentais Seno, Cosseno e 
Tangente, com a ajuda do Software GeoGebra. 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado. 

Metodologia : Houve somente a descrição dos passos da criação das funções seno, 

cosseno e tangente e na utilização do geogebra na elaboração do gráfico. 

Referencial teórico: VALENTE na utilização das tecnologias educacionais  e os 

PCN 

Resultados: Um estudo dirigido do material produzido. 

Considerações do Autor: Esperamos que com o método utilizado para a análise 
dos  gráficos  das  Funções  trigonométricas  com  o  uso  do  Software  GeoGebra  torne  a 
análise menos tediosa para o aluno possa entender melhor sobre o domínio, imagem, 
período, paridade sobre a construção dos gráficos. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150281727 

 
 
ANO 2018 

(BARBOSA, 2018) 

Autor: ALAN BRUNO LOPES BARBOSA 

Orientador: Prof. Dr. Walter Martins Rodrigues 

Instituição: UFERSA 

Título:  UMA  APLICAÇÃO  DO  GEOGEBRA  NO  ENSINO  DE  FUNÇÃO 

QUADRATICA 

Questões de Pesquisa:  Não identificada. 

Objetivo: objetivo de melhorar tanto no desenvolvimento da aprendizagem quanto 

no andamento dos conteúdos com uma maior participação dos estudantes. 

Sujeitos  de  pesquisa:  Os  179  estudantes  da  escola  E.E.F.M  Professor  Cesar 

Campelo dividido em 4 turmas do 1 ano do ensino médio. 

Metodologia:  Foi  feito  um  questionário  diagnostico  os  alunos;  posteriormente 
foram ministradas 8 aulas no lab de informática e 4 aulas de atividade extras classe; na 
última etapa uma aplicação de outro questionário. 

Referencial teórico: O ALBINO e SILVA contribuíram quanto ao uso de prática 
educacionais. O AUSUBEL na Aprendizagem Significativa, já GLADCHEFF, ZUFFI 
e SILVA com a utilização da Informática na educação. 

Resultados: A importância de se focar na aprendizagem do raciocínio logico dos 
estudantes em uma abordagem dinâmica e interativa na sala de aula, o geogebra se torna 
extremamente viável para tornar a aprendizagem mais significativa. 

Considerações do Autor: Aulas com o GeoGebra é, sem dúvida, muito importante 
para  ajudar  no  desenvolvimento  e  na  construção  do  conhecimento  por  parte  dos 
estudantes. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150250929 

(RAMOS, 2018) 

Autor:  DAVID MARTINS RAMOS 

Orientador:  Prof. Dr. Thiago Porto de Almeida Freitas 

Instituição: UFG 

 
Título: INVESTIGAÇÃO DO USO DE AMBIENTES GRÁFICOS NO ENSINO 
DE  FUNÇÕES  ELEMENTARES  NO  ENSINO  MÉDIO:  EXPLORANDO  O 
SOFTWARE GEOGEBRA 

Questões  de  Pesquisa  :  Quais  são  os  benefícios  da  utilização  de  ambientes 

gráficos, como o GeoGebra, no ensino de funções para alunos do Ensino Médio? 

Objetivo: a) Investigar os benefícios da utilização de ambientes gráficos no ensino 
de  funções;  b)Avaliar  a  percepção  da  qualidade  de  ensino  com  o  uso  de  software 
GeoGebra;  C)Discutir  os  fatores  determinantes  da  adaptação  ou  não  ao  estudo  de 
funções e suas aplicações com uso de software GeoGebra;d) Identificar as contribuições 
do uso do software no Ensino Médio a partir de observação sobre o envolvimento dos 
estudantes submetidos às atividades com o GeoGebra. 

Sujeitos de pesquisa: A pesquisa consistiu num estudo de caso com dois grupos 
de 15 alunos cada, do 3º ano do Ensino Médio regular de uma escola da rede privada de 
Paracatu -MG 

Metodologia: A intervenção foi realizada por meio de quatro etapas distintas, com 
uma carga horária de 24 horas/aula. As aulas foram realizadas em contra turno além de 
um questionário socioeconômico. Na primeira etapa, foi realizada a revisão bibliográfica 
sobre  o  título  para  o  aprofundamento  do  problema  a  ser  estudado  (4  horas/aula).  Na 
segunda  etapa  foram  elaboradas  sequências  didáticas  para  serem  desenvolvidas  nas 
turmas de 3º ano do Ensino Médio (4horas/aula). Na terceira etapa foi aplicado outro 
instrumento denominado de Questionário Final. A quarta etapa da pesquisa foi a análise 
dos  dados  recolhidos  por  meio  dos  seguintes  instrumentos:  Avaliação  Diagnóstica  2 
(apêndice  E)  cuja  função  foi  auxiliar  na  avaliação  do  ensino-aprendizado  de  modo 
quantitativo  e  o  Questionário  Final  sobre  o  uso  do  software  (apêndice  B)  que  visou 
contribuir na avaliação no aspecto qualitativo. 

Referencial 

teórico:  ALMEIDA  nas  diversas  contribuições  na  área  de 
Teconologias  educacionais,  assim  como  LYOTARD,  GIDDENS,  LACERDA  e 
MORAES, sem esquecer do MORAN. 

Resultados:  A  experiência  foi  muito  positiva,  pois,  percebeu-se  que  o  software 
GeoGebra é aceito pelos estudantes, inclusive para aqueles que apresentam dificuldades 
de  aprendizagem.  Esse  software  constitui-se  numa  importante  ferramenta  para 
potencializar  a  aprendizagem,  uma  vez  que  permite  lançar  outro  olhar  sobre  a 
matemática de que o que predomina são apenas cálculos. 

Considerações  do  Autor:  A  utilização  das  Tecnologias  da  Informação  e 
Comunicação  no  ambiente  escolar  contribui  para  essa  mudança  de  paradigmas, 
sobretudo, para o aumento da motivação em aprender, pois as ferramentas de informática 
exercem um fascínio em nossos alunos. O resultado do trabalho mostrou que os alunos 
melhoraram a percepção e os conceitos ficam mais acessíveis com o uso de um software 

que facilita as contas e os proporciona uma dinâmica melhor! Assim, pode-se afirmar 
que os objetivos foram alcançados e para tanto, é importante trazê-los à Considerações 
do Autor a fim de reforçar o que foi proposto. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150301426 

(SILVA, 2018) 

Autor: ENILDO BARBOSA DAS CHAGAS SILVA 

Orientador: Prof. Dr. João Coelho Silva Filho 

Instituição: UEMA 

Título: Aplicações do GeoGebra no Ensino das Funções Polinomiais de Primeiro 

e Segundo Grau. 

Questões  de  Pesquisa:  De  que  forma  a  utilizacão  do  GeoGebra  influência  na 
construção do conhecimento a respeito das funções polinomiais de primeiro e segundo 
graus? 

Objetivo:  defendem  o  uso  dos  recursos  tecnológicos,  especialmente  dos 
computadores, como um importante aliado para o desenvolvimento cognitivo dos alunos 
e uma ferramenta fundamental para os professores 

Sujeitos  de pesquisa: Os 40 alunos são escolhidos aleatoriamente, oriundos das 
turmas dos Cursos Integrados ao Ensino Médio do IFMA – Campus Avancado Porto 
Franco para a realização de um mini-curso com o foco no software Geogebra aplicado 
ao  conteúdo  de  Funções  Polinomiais  de  Primeiro  e  Segundo  Grau  e  monitoria  do 
conteúdo somente sem o recurso computacional. 

Metodologia : A pesquisa tem natureza quantitativa, como os dois grupos A e B 

com carga horária de 40 horas, trabalhando de forma concomitantemente 

Referencial  teórico:  BORBA  e  PENTEADO  contribuíram  com  os  avanços  das 
novas  tecnologias  na  área  de  educação  juntamente  com  o  CARDOSO.  O  GIL  nas 
questões de pesquisas tendo como fundo os PCN 

Resultados:  participaram  do  minicurso  de  GeoGebra  mostraram-se  mais 
estimulados e acessíveis as ministrações das aulas de matemática, após o término das 
atividades,  tanto  da  monitoria  quanto  do  mini  curso.  Os  alunos  foram  convidados  a 
responder um Formulário Google, após o término das práticas de ensino com cada um 
dos dois Grupos A e B, foram aplicados dois questionários distintos em alguns itens, 
variando conforme as particularidades de cada metodologia aplicada. A maioria afirma 
que arrumando em suas respostas que passaram a compreender melhor os mecanismos 

 
de  construção  de  gráficos,  conseguiram  entender  a  relação  entre  os  coeficientes  da 
função  e  as  características  dos  gráficos  e  que  agora  podem  identificar  com  clareza  o 
crescimento e decrescimento de uma função. No grupo B somente 3 alunos conseguiram 
desenvolver as habilidades 

Considerações  do  Autor:  Os  recursos  explorados  do  software  potencializam  a 
compreensão  dos  conceitos,  e  estimulam  a  autonomia  dos  discentes  na  praticas  da 
resolução de situações problema. podem encontrar nas aulas da disciplina um ambiente 
estimulador, fugindo das explanações corriqueiras no quadro branco, de posse de um 
recurso que torna esse encontro mais agradável. Em comparação com a prática do mini 
curso,  a  monitoria  apresentou  resultados  menos  expressivos,  no  que  diz  respeito  a 
percepção  dos  discentes  quanto  a  sua  capacidade  de  aprendizado.  14%  dos  alunos 
participantes  deste método tradicional  afirmam  ser ineficiente a prática da monitoria, 
uma vez que, segundo eles a monitoria não surtiu o efeito desejado pois se utilizou de 
uma metodologia semelhante a praticada na aulas regulares  da disciplina, o que para 
esses alunos torna a monitoria tão desinteressante. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=161041889 

(CÂMARA, 2018) 

AUTOR: MAYKEL SAMUEL MARINHO CÂMARA 

Orientador: Dr. Elmer Rolando Llanos Villarreal 

Instituição: UFERSA 

Título:  UMA  PROPOSTA  DE  ABORDAGEM  DA  TRIGOAUTORTRIA 
APRESENTANDO  A  FUNÇÃO  DE  EULER  NO  ESPAÇO  COM  O  SOFTWARE 
GEOGEBRA 

Objetivo: oferecer ao professor uma alternativa de estudo/ensino para o conteúdo 
matemático de trigoAutortria, destacando os problemas  que surgem  quando estudado 
pelos métodos convencionais e ofertando uma proposta de abordagem mais interativa a 
partir da  Função Trigonométrica de Euler  em  sua representação  espacial  utilizando a 
ferramenta de software GeoGebra. 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Sujeitos de Pesquisa: Não foi aplicado  

Metodologia :a pesquisa utilizou a revisão bibliográfica. 

 
Referencial  teórico:  MORAN,  MASETTO  e  BEHRENS  como  o  uso  da 
informática  na  educação.  D’AMBROSIO  com  suas  contribuições  importantíssima  na 
educação matemática  

Resultados: foi elaborado uma proposta alternativa para o estudo da construção da 

Função Trigonométrica de Euler utilizando o GeoGebra. 

Considerações  do  Autor:  Reinventar  a  forma  de  transmitir  o  conhecimento 
matemático é algo bastante acessível. Com o desenvolvimento tecnológico, o processo 
de ensino-aprendizagem se torna cada vez mais promissor, cabendo ao professor à busca 
pelos recursos computacionais que tem se tornado cada vez mais disponíveis as formas 
de  transmitir  o  conhecimento  e  assim  difundir  o  conhecimento  matemático  dento  da 
sociedade contemporânea. 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=150250422 

(NOGUEIRA, 2018). 

AUTOR: Eduardo Leandro Peres Nogueira 

Orientador: Prof. Dra. Gabriela Lucheze de Oliveira Lopes 

Instituição: UFRN 

Título:  O  USO  DA  CALCULADORA  GRÁFICA  GEOGEBRA  NO 
SMARTPHONE  COMO  FERRAMENTA  PARA  O  ENSINO  DAS  FUNÇÕES 
EXPONENCIAL E LOGARÍTMICA 

Objetivo: analisar o uso da Calculadora Gráfica GeoGebra no Smartphone para o 
ensino das Funções Exponencial e Logarítmica, verificando a capacidade do aplicativo 
em conduzir o aluno às definições e algumas propriedades dessas funções e a reflexão, 
translação vertical e função inversa através da visualização do comportamento dos seus 
gráficos 

Questões de Pesquisa: Não identificada 

Sujeitos  de  Pesquisa:  As  cinco  turmas  de  1º  ano  do  Ensino  Médio  da  Escola 

Estadual Prof. Anísio Teixeira 

Metodologia :a pesquisa utilizou a revisão bibliográfica. 

Referencial teórico: Não identificado 

Resultados: foi elaborado duas atividades sobre função exponencial e logaritmica 
utilizando o geogebra no smartphone e o resultado que A maioria dos alunos considerou 

 
o aplicativo de fácil manuseio, uma vez que foi necessário apenas uma breve explicação 
das funcionalidades para que fossem capazes de responder as atividades 

Considerações do Autor: As noções abstratas expostas em sala de aula podem não 
ser suficientes para sua  completa compreensão,  por isso, o aplicativo tem  o papel  de 
fixar estas ideias  através da visualização dos  gráficos.  Sabe-se que a maior parte das 
escolas da rede pública apresenta problemas de estrutura e falta de recursos e materiais 
necessários para um ensino adequado. Porém, mesmo com todas essas adversidades, é 
importante que o professor de Matemática sempre preserve o otimismo e sempre busque 

por novas alternativas possíveis para o melhor ensino dos conteúdos trabalhados 

em aula 

LINK: https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=160240403 

5 ANALISE DOS DADOS 

O Quadro 3 mostra a quantidade de dissertação por instituição. É possível 

observar uma diversidade de instituições sem algum tipo de polarização. 

Quadro 3: Quantitativo de dissertações por instituição de ensino 
INSTITUIÇÃO  QUANTIDADE  

UFTM 
UESC 
UNIVASF 
UFPA 
UFG 
UENF 
UFSCAR 
UFERSA 
UFRB 
UEMS 
UFRN 
UEMA 
TOTAL 
Fonte: Elaborado pelo autor 

2 
2 
1 
1 
3 
1 
1 
3 
1 
1 
1 
1 
18 

Dentre os diversos tipos de funções, abordados na educação básica, há uma 

predisposição há uma frequência maior para abordagem sobre as funções polinomiais 
lineares e quadráticas. O Quadro 4 mostra a quantidade de dissertação por tipo de 
função 

Quadro 4: Quantitativo por tipo de função 

Tipos de função 
Função Linear 

Quantidade 
5 

 
 
Função Quadratica 
Função Exponencial 
Função Logaritmica 
Funções trigonométricas 
Todas as Funções 
Elementares 
Fonte: Elaborado pelo autor 

11 
2 
1 
3 
3 

Dentre  as  dissertações  analisadas,  onze  não  apresentaram  questão  de 

pesquisa.  O  sujeito  da  pesquisa  foi  identificado  em  dez  dissertações.  Nove  das 

dissertações foram propostas de atividades, outras cinco se efetivaram como atividades 

desenvolvidas, o que demonstra um caráter mais propositivo e prático que teórico dentre 

as  dissertações  analisadas.  Há  cinco  proposições  ou  atividades  desenvolvidas  para 

smartphones. 

O Geogebra é um software amplamente difundido e utilizado até mesmo entre 

as dissertações do PROFMAT. O Quadro 5 mostra o tema Geogebra em porcentagem em 

relação as todas dissertações por ano. 

Quadro 5: Tema Geogebra no contexto geral das dissertações 

ANO 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
TOTAL 

GERAL 
761 
805 
770 
704 
669 
398 
4107 

GEOGEBRA 
5,782% 
6,957% 
5,714% 
4,972% 
6,428% 
6,784% 
6% 
Fonte: Elaborado pelo autor 

O quadro 6 mostra o tema funções dentro das dissertações que se valem do 

geogebra no seu desenvolvimento. Nesse quadro é possível perceber a frequência 
relevante de associações entre o geogebra e funções.  

Quadro 6: Relação do tema função no tema geogebra 

ANO  GEOGEBRA 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
TOTAL 

44 
56 
44 
35 
43 
27 
249 

Função 
32% 
18% 
25% 
23% 
12% 
22% 
22% 

Fonte: Elaboração do autor 

 
Além  disso,  a  partir  das  nossas  analises  um  professor  que  deseja  trabalhar 

com o auxílio de uma tecnologia no ensino das funções pode verificar qual instrumento 

tecnológico julga mais apropriado, refletindo sobre os pontos positivos e negativos que 

tal metodologia de ensino pode acarretar. 

Outras  considerações  que  podemos  fazer  são  referentes  aos  objetos  da 

pesquisa  aqui  analisados.  Notamos  que  em  cinco  trabalhos:  Sousa(2016),  Alquimin 

(2016),  Xavier  (2016),  Cunha  (2017),  Freitas  (2017),  Barbosa  (2018)  e  Silva  (2018), 

podem ser trabalhados com os alunos do ensino fundamental e médio da educação básica, 

enquanto  os  outros  onze  trabalhos  pode  ser  trabalhado  no  ensino  médio  e  superior,  a 

saber: Holanda (2016), Ferreira (2016), Castro (2016), Coelho (2016), Canavezi (2016), 

Lima (2017), Cerqueira (2017), Souza (2017), Ramos (2018), Nogueira (2018), Câmara 

(2018). 

5.1 Recomendações 

Ante  o  analisado  e  partindo  das  ideias  expostas na  fundamentação  teórica, 

foram  organizadas  proposições  no  intuito  de  contribuir  para  o  uso  e  adequação  dos 

softwares por professores em suas práticas pedagógicas de sala de aula. Recomenda-se 

para o melhor uso do geogebra de um modo geral e em especial para o ensino das funções 

são: 

i) 

Primeiramente  um  levantamento  das  tecnologias  disponíveis  na 

escola, como o laboratório de informática suficiente para pelo menos 

dois alunos por computador. Caso não tenha uma solução secundaria 

seria o próprio dispositivo móvel do aluno, ou seja, um smartphone 

ou tablet; e ainda o acesso a internet; 

ii) 

Elaborar  uma  sequência  didática  especifica  para  cada  caso,  pois  a 

sequência feita para o uso do computador não pode ser igual para o 

smartphone, devido ao ambiente de visualização ser diferente; 

iii) 

Trabalhar  com  a  turma  o  conceito  e  propriedades  de  função  para 

posteriormente, o aluno utilizar o software geogebra para entender de 

 
 
forma  pratica  e  visualmente  os  conhecimentos  adquiridos, 

principalmente da imagem, domínio, período de uma função; 

iv) 

Construir  atividades  com  o  grau  de  conhecimento  progressivo  e 

interessante para aproximar o aluno de um aprendizado diferenciado 

e de qualidade; 

v) 

Elabore  atividade  contextualizada  para  explorar  e  investigar  as 

diversas  propriedades  intrínsecas  na  construção  dos  gráficos  das 

funções. 

vi) 

Utilize a imaginação e criatividade dos seus alunos para criar situação 

problema relativo a sua realidade; 

vii)  Motive  seu  aluno  a  utilização  do  geogebra  para  abstrair  e  com  isto 

generalizar os conceitos adquiridos; 

viii)  Utilize a versão online do geogebra, após feito o login no sistema, o 

usuário tem uma variedade de opções, como  exemplo:  a criação de 

quiz  (teste)  para  ser  compartilhar  entre  os  colegas  de  turma  e  com 

resposta imediata, assim como, a gravação do ambiente gráfico, para 

servir de banco de dados; 

ix) 

Incentive seu  aluno  a  ter um  pensamento computacional, ou seja,  a 

seguir um algoritmo para a resolução de problemas, principalmente 

na construção dos gráficos das funções elementares; 

x) 

O professor saia da inercia e utilize novas metodologias, métodos e 

materiais  midiáticos  que  ofereça  ao  aluno  o  direito  de  analisar 

criteriosamente  os  dados,  verificar  soluções,  levantar  hipóteses  e 

testá-las de forma eficiente e dinâmica; 

xi) 

Recomendo  também  o acesso  ao site do GeoGebra  que possui um 

canal  próprio  chamado  GeoGebra  Tube7,  onde  é  possível 

disponibilizar  e  baixar  construções,  vídeos  e  materiais,  e  ainda  o 

GeoGebra Book, onde é possível criar e compartilhar uma coleção de 

materiais próprios do usuário com folhas de trabalho que permitem a 

organização de Applets, materiais favoritos, livros online dinâmicos e 

interativos para ensino e para aprendizagem. 

 
6 CONSIDERAÇÕES FINAIS 

Para a seleção das dissertações que analisamos fizemos um levantamento das 

dissertações do Programa de Pós – Graduação do Mestrado Profissional em Matemática 

em  Rede  Nacional-  PROFMAT  desde  o  ano  de  2006  até  outubro  de  2018,  como  está 

explicado detalhadamente no seção 2.5 desta dissertação. 

Selecionamos 18 (dezoito) dissertações que tinham como objeto de pesquisa 

o ensino e aprendizagem as funções elementares com uso do geogebra .Podemos perceber 

nesta seleção que a maior quantidade de dissertações ocorreu em 2016 com 8 no total em 

referência ao período selecionado, agora em relação as todas do programa PROFMAT 

ocorreu no ano de início do mesmo em 2003 com um total de 14 dissertações. 

Observamos também que em 2017 ocorreu o número menor de dissertações 

com o tema pesquisado, mas o contraponto que foi o maior número de dissertações sobre 

o Geogebra nos últimos três anos. Analisamos também o número de dissertações sobre o 

geogebra diminuir drasticamente em 2018, será que ja saturou o tema?, acreditamos que 

não pois o geogebra sempre está se renovando e desenvolvendo outras metodologias de 

inovação para ajudar e auxiliar o professor quanto os nossos alunos, pois os professores 

e alunos estarem cada vez mais interessadas no uso de tecnologias educacionais digitais 

no ensino e aprendizagem. 

Assim, visto que atualmente existe tanto interesse em saber como tecnologias 

podem contribuir para o processo de ensino e aprendizagem, esperamos que o estado da 

arte que abordamos nesta dissertação seja útil para trazer o conhecimento do que outras 

dissertações já trabalharam a respeito deste assunto. Em consequência, um pesquisador 

poderá ter um embasamento maior para poder fazer uma nova pesquisa em áreas ainda 

não exploradas dentro do contexto que abordamos, ou mesmo em áreas já exploradas, 

mas abrangendo o assunto de forma mais profunda. 

Após  este  trabalho  eu  particularmente  tenho  maior  conhecimento  de  como 

posso lecionar utilizando tecnologia no ensino fundamental e médio. Em consequência, 

para  minha  formação  profissional  todo  este  estudo  repercutiu  no  meu  aprimoramento 

como educador, pois fez com que eu explorasse várias metodologias de ensino que podem 

facilitar  o  trabalho  em  sala  de  aula  e  torná-lo  bem  sucedido,  logo  acredito  ser  um 

profissional  melhor  qualificado  para  o  trabalho  docente  por  ter  progredido  nos 

conhecimentos  adquiridos  com  esta  pesquisa  tornando  o  aprendizado  melhor  e  mais 

interessante para o aluno. 

Esperamos que nossas discussões deste trabalho possam construir relevantes 

contribuições  para  a  o  Ensino  da  Matemática  e  em  particular  para  o  ensino  e 

aprendizagem com o auxílio de instrumentos tecnológicos, e em especial ao Geogebra da 

mesma forma que contribuiu para o meu crescimento profissional e acadêmico. 

Sugerimos  a  realização  de  um  levantamento  de  dissertações  de  outras 

Instituições  de Ensino  que possuem programa de Mestrado em  Educação  Matemática. 

Pode-se analisar dissertações que utilizaram  tecnologias com  enfoque na  utilização do 

geogebra  para  contribuir  com  o  ensino  e  aprendizagem  em  um  contexto  algébrico  e 

geométrico. 

Sugerimos  a  realização  de  outras  dissertações  para  explorar  o  mundo 

maravilhoso do Geogebra relacionada em outras partes da matemática e utilizando outras 

tecnologias como a realidade aumentada para o estudo da Geometria Especial e a própria 

programação  interna  do  software,  com  isto  aumenta  consideravelmente  a  chances  de 

sucesso do aluno. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

ALMOULOUD, Saddo Ag. A mudança da linguagem matemática para a linguagem Web 
e  as  suas  implicações  na  interpretação  de  problemas  matemáticos.  ETD-Educação 
Temática Digital, v. 15, n. 1, p. 201-219, 2013. 

CARUSO,  Marcelo;  DUSSEL,  Inés.  A  invenção  da  sala  de  aula:  uma  genealogia  das 
formas de ensinar. Tradução de Cristina Antunes. São Paulo: Moderna, 2003. 

D'AMBROSIO, Ubiratan. Etnomatemática: arte ou técnica de explicar e conhecer. Ática, 
1990. 

DANTE,  Luiz  Roberto.  Matemática:  contexto  e  aplicações.  São  Paulo:  Ática,  único, 
2013. 

DEMO, Pedro. Formação de formadores básicos. Em Aberto, v. 12, n. 54, 2008. 

FERREIRA, Liliana Soares. Gestão do pedagógico: de qual pedagógico se fala. Currículo 
sem fronteiras, v. 8, n. 2, p. 176-189, 2008. 

GABARDO,  Patricia;  DE  QUEVEDO,  Silvia  RP;  ULBRICHT,  Vânia  Ribas.  Estudo 
comparativo das plataformas de ensino-aprendizagem. Encontros Bibli: revista eletrônica 
de biblioteconomia e ciência da informação, n. 2. sem., p. 65-84, 2010. 

GATTI,  Bernadette.  Formação  de  professores  e  carreira:  problemas  e  movimentos  de 
renovação. Forward Movement, 2000. 

I  CATASÚS,  Montse  Guitert;  FONTANILLAS,  Teresa  Romeu;  PÉREZ-MATEO, 
María. Competencias TIC y trabajo en equipo en entornos virtuales. RUSC. Universities 
and Knowledge Society Journal, v. 4, n. 1, p. 1, 2007. 

IEZZI, Gelson. Fundamentos de matemática elementar, 1: Conjuntos e Funções. Atual, 
2011. 

JONASSEN,  David  H.  Computadores,  Ferramentas  Cognitivas-Desenvolver  o 
pensamento crítico nas escolas. Porto: Porto Editora, 2007. 

MIRANDA, Marília Gouveia de. Pedagogias psicológicas e reforma educacional. Sobre 
o construtivismo: contribuições a uma análise crítica. Campinas: Autores Associados, p. 
23-40, 2000. 

MORAES,  Maria  Cândida.  Pensamento  eco-sistêmico:  educação,  aprendizagem  e 
cidadania no século XXI. Vozes, 2008. 

POLETTO,  Michele;  KOLLER,  Sílvia  Helena.  Contextos  ecológicos:  promotores  de 
resiliência, fatores de risco e de proteção. Estudos de psicologia, v. 25, n. 3, p. 405-416, 
2008. 

 
 
 
 
