Universidade de Brasília

Instituto de Ciências Exatas
Departamento de Matemática
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Contribuição dos jogos na compreensão de

conceitos matemáticos

Thiago Henrique Santos Torres

Brasília

2017

Ficha catalográfica elaborada automaticamente, com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)TcTORRES, THIAGO HENRIQUE SANTOS   Contribuições dos jogos na compreensão deconceitos matemáticos / THIAGO HENRIQUE SANTOSTORRES; orientador Raimundo de Araújo Bastos Júnior.-- Brasília, 2017.   92 p.   Dissertação (Mestrado - Mestrado Profissional emMatemática) -- Universidade de Brasília, 2017.   1. Jogos combinatórios. 2. Jogo do NIM. 3.Socioeducação. I. Bastos Júnior, Raimundo de Araújo,orient. II. Título.Thiago Henrique Santos Torres

Contribuição dos jogos na compreensão de
conceitos matemáticos

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Departamento de Matemática da Universi-

dade de Brasília, como parte dos requisitos para obtenção do grau de Mestre.

Orientador: Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior

Brasília

2017

Universidade de Brasília Instituto de Ciências Exatas Departamento de Matemática ^Contribuições dos jogos na compreensão de conceitos matemáticos por Thiago Henrique Santos Torres * Dissertação apresentada ao Departamento de Matemática da Universidade de Brasília, como parte dos requisitos do "Programa" de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, para obtenção do grau de c MESTRE Brasília, 14 de junho de 2017. Comissão Examinadora: Prof. Dr. Raimundo de Araújo Bastos Júnior - MAT/UnB (Orientador) D --Prôí Dr. Hélder de Carvalho MaW.^..]VIAT/tJnB (Membro) Prof. Dr. Raul Moreira Behs - CMB (Membro) * o autor foi bolsista CAPES durante a elaboração desta dissertação Dedicatória

Dedico este trabalho à minha esposa Luanne,

pelo amor, companherismo e superação dos
momentos difíceis, pois juntos nos tornamos mais

fortes. À minha família, pelo amor e compreensão nas

minhas ausências. Aos colegas de curso e de trabalho,

pelo incentivo e apoio.

A tarefa essencial do professor é despertar a

alegria de trabalhar e de conhecer. ( Albert Eisntein)

“O homem se torna muitas vezes o que
ele próprio acredita que é.” (Mahatma Ganghi)

Agradecimentos

À Deus, pela saúde, disposição e sabedoria para poder superar todos os desaﬁos que a vida

me propôs.
À minha esposa, pais, sogros, irmãos e toda família que forneceram-me apoio incondicional

para realização desse sonho.

Aos colegas de curso (turma 2015 ProfMat-UnB), em especial aos amigos João Marcos, Luis

Lapa e Fabrício, que juntos superamos grandes desaﬁos.
Ao professor Rui Seimetz, em nome de quem agredeço aos demais professores que acreditam

na proposta do curso.

Ao professor Raimundo de Araújo Bastos Júnior, meu orientador, pela sugestão do tema,

suporte e paciência durante a construção e ﬁnalização deste trabalho.
À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro concedido.

Resumo

Faz-se neste trabalho uma abordagem teórica sobre divisibilidade e sistema numérico, com o

intuito de uma aplicação lúdica desses conceitos matemáticos abstratos, com destaque para
utilização de jogos de natureza combinatória. Analisando e propondo atividades a respeito

dos conceitos matemáticos envolvidos em jogos de combinatórios, como por exemplo o Jogo

do NIM. O objetivo é abordar, com maior empatia, conceitos matemáticos como divisibili-

dade, sistema numérico em base decimal e em base binária, entre outros tantos envolvidos na
aritmética e assim contribuir para divulgação e disseminação de jogos combinatórios como

ferramenta pedagógica na educação básica. Realizou-se um estudo de caso, com alunos do

sistema socioeducativo, com o intuito de veriﬁcar como o jogo do NIM poderia motivá-los a

aprender ou aprimorar seus conhecimentos matemáticos.
Palavras-Chave: Jogos combinatórios, Jogo do NIM, motivação, socioeducação.

vi

Abstract

In this work, a theoretical approach on divisibility and numerical system is used, with the pur-

pose of a playful application of these abstract mathematical concepts, with emphasis on the
use of combinatorial games. Analyzing and proposing activities regarding the mathematical

concepts involved in combinatorial games, such as NIM Game. The objective is to approach,

with greater empathy, mathematical concepts such as divisibility, numerical system based

on decimal and binary basis, among many others involved in arithmetic and thus contribute
to the dissemination and dissemination of combinatory games as a pedagogical tool in basic

education. A case study was carried out with students from the socio-educational system, in

order to verify how the NIM GAME could motivate them to learn or improve their knowledge

mathematical.
Keywords: Combinatorial games, NIM game, motivation, socioeducation.

vii

Conteúdo

INTRODUÇÃO

1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Sistemas de Numeracão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 JOGOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA

2.1 Jogos e sua utilização na educação básica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em

Movimento

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3

Introdução aos Jogos Combinatórios
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.3.1 Dama e Xadrez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.2

Semáforo e Jogo da Velha Gravitacional 2D . . . . . . . . . . . . . .

3 JOGO DO NIM

3.1 Jogo do NIM (1a Versão) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.2 Jogo do Nim (2a Versão) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.3 Outros jogos de natureza determinística . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3.1 Atividades propostas, dicas e soluções . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

13

13

18

23
23

26

32
35

37

49

49

54
59

62

viii

4 ESTUDO DE CASO

4.1 Metodologia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Sujeitos da Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2.1 Procedimentos para coleta de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3 Avaliação dos resultados

4.3.1 Atividade de sondagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.3.2 Questionário de avaliação do estudo de caso . . . . . . . . . . . . . .

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

A Atividade Diagnóstica

B Questionário de avaliação do estudo de caso

ix

69

69

70

73
75

76

78

82

84

87

89

INTRODUÇÃO

Esse trabalho restringe-se a análise de jogos de tabuleiros, em especial o Jogo do NIM,

que admitem uma abordagem envolvendo conceitos de aritmética, tais como divisibilidade,

sistema de numeração. Será feita uma abordagem sobre os aspectos teóricos a respeito da

importância do lúdico na educação básica e sua importância nas diretrizes curriculares do
Distrito Federal. Propõe-se, também, uma abordagem teórica sobre jogos combinatórios,

e a importância desta ferramenta pedagógica. Convergindo, assim, para o objetivo geral

desse trabalho: veriﬁcar se a aplicação de atividades, com os jogos propostos, a um grupo

de estudantes pode proporcionar-lhes maior empatia a aprender ou aprimorar conceitos
matemáticos abstratos relacionados divisibilidade e sistema de numeração.

A escolha do jogo do NIM para esta dissertação foi fundamentada em diversos pressu-

postos, dentre os quais destacam-se o fato do lúdico ser uma ferramenta pedagógica presente

nas diretrizes curriculares nacionais ou distritais, por tratar-se de um jogo acessível e que
possibilita a utilização de materiais concretos, sendo a aplicação possível mesmo em am-

bientes com recursos limitados. Em relação à matemática o embasamento para utilização

do jogo do NIM respalda-se no fato de abordar conteúdos abstratos, como divisibilidade e

sistemas numeração, de forma mais palpável, concreta e lúdica. Além disso, quando o aluno
analisa e tenta decifrar uma estratégia ótima, uma das situações problema propostas pelos

jogos combinatórios, em busca de táticas para vencer o jogo, espera-se que haja desdobra-

mentos para construção, ﬁxação e aprofundamento de conhecimento matemático e social,

pois os jogos educacionais também proporcionam momentos de constante aprendizagem de

11

convivência coletiva e respeito ao próximo.

Ao optar pelo tema jogos, primeiramente foi realizada uma reﬂexão sobre como abordar

esse tema, tendo em vista ser um assunto amplamente discutido e estudado, porém encontra-

se pouca prática pedagógica com jogos combinatórios envolvendo aplicação de conceitos
matemáticos para obter as estratégias ótimas. Com intuito de delimitar o tema foram

selecionados os objetivos especíﬁcos:

• desenvolver conceitos matemáticos abstratos de forma lúdica;

• analisar conceitos matemático mobilizados para obter a estratégia ótima no jogo do

NIM;

• avaliar os efeitos do jogo sobre a motivação dos alunos;

• realizar pesquisa bibliográﬁca sobre o uso dos jogos na Educação Básica, incluindo as

diretrizes curriculares do Distrito Federal;

• despertar uma reﬂexão sobre o uso consciente dos jogos no processo de ensino apren-

dizagem;

• contribuir para a análise e divulgação de jogos combinatórios entre proﬁssionais da

educação como ferramenta pedagógica.

A análise teórica não será tratada exaustivamente, pois pretende-se enfatizar a possível
contribuição do jogo do NIM no desenvolvimento e aperfeiçoamento de conceitos matemáticos

durante o estudo de caso. O jogo do NIM foi desmembrado em duas versões, a primeira e

mais simples consiste na exploração dos conceitos do Teorema da Divisão Euclidiana para

obter uma estratégia ótima e, assim, obter a vitória. A segunda versão, um pouco mais
complexa, envolve a utilização dos conceitos de sistema de numeração binária para dominar

uma estratégia ótima.

Cabe destacar que houve um estudo de caso com alunos do sistema socioeducativo da

escola CED São Francisco/UIPSS, no primeiro semestre de 2017, referente a utilização do
jogo do NIM. A ﬁnalidade de tal estudo de caso era abordar os temas aritméticos de forma

lúdica e buscar entender a relação dos alunos com o jogo e o desenvolvimento dos conceitos

matemáticos, descoberta das estratégias máximas, operacionalização e esquematização dos

teoremas envolvidos a partir da utilização do jogo do NIM. Durante a aplicação do estudo de
caso um professor regente sugeriu o desenvolvimento de um campeonato com jogos que en-

volvam raciocínio e lógica. A partir desta sugestão realizei uma pesquisa sobre campeonatos

12

de jogos matemáticos na internet, entre os resultados obtidos em diversos sites destaca-se o

material encontrado na Associação Ludus (ludicom.org), organizadora do Campeonato Na-

cional de Jogos Matemáticos, desde 2004 em Portugal, o qual traz uma interessante proposta

para competições com jogos combinatórios para uma futura análise e desenvolvimento de tal
atividade na escola.

O trabalho foi estruturado da seguinte forma:

CAPÍTULO 1: fundamentação teórica acerca dos conceitos matemáticos envolvidos, tais
como Divisibilidade, Teorema da Divisão Euclidiana e Sistemas de Numeração;

CAPÍTULO 2: abordagem sobre a utilização dos jogos como ferramenta pedagógica na

Educação Básica, incluindo uma análise do Currículo em Movimento da Educação Bá-
sica do Distrito Federal (Diretrizes Curriculares do Distrito Federal), uma introdução

aos jogos combinatórios e alguns exemplos como Dama (Perde-Ganha e Damushe),

Xadrez, Semáforo, Jogo da Velha Gravitacional 2D, Jogo dos Quadrinhos;

CAPÍTULO 3: análise do jogo NIM, em suas duas versões, além de exemplos e atividades

com outros jogos de tabuleiro que envolvam conceitos de jogos combinatórios; e para

encerrar o capítulo algumas atividades propostas com o jogo do NIM para o estudo de
caso, bem como suas dicas e soluções;

CAPÍTULO 4: metologia da pesquisa, estudo de caso e análise dos resultados.

Na parte ﬁnal do trabalho encontram-se as considerações ﬁnais, onde há uma reﬂexão

sobre a seriedade na utilização dos jogos em sala de aula, a análise da contribuição dos jogos

no desenvolvimento de conceitos matemáticos com o público desse estudo de caso, além das
referências bibliográﬁcas. Encontram-se, também, os apêndices referentes a atividade de

sondagem do nível de conhecimento e o questionário de avaliação da atividade propostas.

CAPÍTULO 1

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

Este capítulo abordará deﬁnições, propriedades, corolários e demonstrações a respeito dos

principais conceitos matemáticos abordados neste trabalho: divisibilidade e sistemas numé-
ricos. Tais conceitos não serão tratados de forma exaustiva e tão pouco pretende-se realizar

aprofundamento demasiado nos assuntos, tendo em vista que os referidos temas são ampla-

mente estudados e o propósito da dissertação é a utilização do lúdico como ferramenta para

a construção e apropriação dos conceitos matemáticos. Os conceitos e deﬁnições abordados
são necessários, neste momento, pois serão subsídio acadêmico para as demonstrações ao

longo do desenvolvimento do trabalho em busca de mobilizar conteúdos matemáticos para

atingir uma estratégia ótima no Jogo do NIM.

Para desenvolvimento de tais proposições foram consultados dois livros de Teoria dos

Números dos autores Milies e Coelho (2001) e Hefez (2009).

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

O assunto divisibilidade nem sempre é visto pelos alunos da Educação Básica com empatia,

as vezes por não dominarem, ainda, as operações de adição, subtração e multiplicação, ou

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

14

pela forma abstrata e complexa com que o algoritmo e operação de divisão são repassados

aos alunos em uma etapa muito precoce de suas vidas escolares.

Definição 1.1.1. Dados dois números inteiros a e b, diremos que a divide b, escrevendo
a|b, quando existir c ∈ Z tal que b = c · a . Neste caso, diremos também que a é um divisor
ou um fator de b ou, ainda, que b é um múltiplo de a. A negação da aﬁrmação a divide b é
representada por (cid:45) , ou seja a (cid:45) b.

Exemplo 1.1.2. 2|10 pois 10 = 5 · 2

Exemplo 1.1.3. 3|12 pois 12 = 4 · 3

Exemplo 1.1.4. 3 (cid:45) 10 pois não existe um c ∈ Z tal que 10 = c · 3.

É importante destacar que se a (cid:54)= 0, o número inteiro c, nessas condições, é único . Isso
é de fácil demonstração, pois caso existisse outro c(cid:48) tal que b = c(cid:48).a, ocorreria que c(cid:48)· = c · a,
logo pela propriedade do cancelamento, temos c(cid:48) = c. O inteiro assim deﬁnido é denominado
quociente de b por a, sendo também representado da seguinte forma:

c = b/a =

a
b

Observar-se, ainda, que a sentença a|b não representa nenhuma operação matemática,
muito menos uma fração. Como destaca Hefez (2009) "trata-se de uma sentença que diz ser
verdade que existe um c tal que b = c · a. E como casos particulares temos que 0 (cid:45) a, se
a (cid:54)= 0, pois não existe um inteiro c que satisfaça a igualdade a = 0.c, pois 0 divido por 0 é

considerado uma indeterminação, pois qualquer número c satisfaz 0 = 0.c.

A seguir temos algumas propriedades cujas demonstrações encontram-se em Hefez (2009).

Propriedades 1.1.5. Quaisquer que sejam os inteiros a, b, c e d (assumindo divisores
diferentes de zero)

i) a|a

ii) Se a|b e b|c, então a|c

iii) Se a|b e c|d, então ac|bd

iv) Se a|b, então para todo inteiro m, tem-se que a|bm

iv) Se a|b e a|c, então para todos inteiros m e n: a|(mb + nc).

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

15

v) Se a|b, então |a| ≤ |b|

Corolário 1.1.6. Os únicos divisores de 1 são 1 e -1.

Demonstração. Pela propriedade v) se a|b, então |a| ≤ |b|, se a é um divisor de 1, então

temos que |a| ≤ 1 , como não existem inteiros entre 0 e 1, admitimos também que a (cid:54)= 0,

temos que |a| > 0, logo |a| = 1, portanto a = 1 ou a = −1

Corolário 1.1.7. Se a|b e b|a então a = ±b (com a e b diferentes de zero)

Demonstração. De a|b e b|a implica que existem c e d inteiros tais que b = c · a e a = d · b.

Substituindo o valor de b na segunda equação temos:

a = d · (c · a) ↔1 = d · c , logo d é um divisor de 1, e pela demonstração anterior d = ±1.

Consequentemente temos a = ±b

De acordo com Hefez (2009) a divisão exata de um número inteiro por outro nem sempre

é possível, expressa-se esta possibilidade através da relação de divisibilidade. Quando não

existir uma relação de divisibilidade entre dois números inteiros, veremos que, ainda assim,

será possível efetuar uma “divisão com resto pequeno”, chamada de divisão euclidiana, in-
troduzida por Euclides 300 anos antes de Cristo em sua obra Elementos. O fato de sempre

ser possível efetuar tal divisão é responsável por inúmeras propriedades dos inteiros.

Teorema 1.1.8. Sejam a e b dois números inteiros com a (cid:54)= 0. Existem dois únicos números
inteiros q e r tais que:

a = b · q + r, tal que 0 ≤ r < |b|

a é chamado dividendo

q é chamado de quociente da divisão de a por b

r é chamado de resto da divisão de a por b

Se r = 0 dizemos que b|a, ou seja, a é um múltiplo de b.

Demonstração. A demonstração do Teorema da Divisão Euclidiana pode ser encontrado

sobre diversas formas, o fato importante é realizar a demonstração de sua existência e de
sua unicidade:

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

16

i) Primeiramente demonstraremos a existência de q e r através de uma análise geométrica.

Seja b um número inteiro tal que b (cid:54)= 0 e consideremos a divisão do conjunto dos
números Inteiros em união de intervalos disjuntos:

Z = {. . .

(cid:91)

[−2|b|, −|b|)

(cid:91)

[−|b|, 0)

(cid:91)

[0, |b|)

(cid:91)

. . .}

Conforme reta númerica:

Seja a, um número inteiro qualquer, observa-se que ele deve pertencer a um e somente

um desses intervalos.

Portanto, existem m e r únicos tais que a = m · |b| + r, com 0 ≤ r < |b|, o fato de r ≥ 0

é facilmente comprovado pois a está a direita de m · |b| logo r pode coincidir com zero

ou ser maior que ele; já o fato de r < |b| pode ser compreendido facilmente, pois caso
tivéssemos r≥b logo a não pertenceria ao referido intervalo, uma vez que o intervalo é

semiaberto.

Conseqüentemente, na expressão a = m · |b| + r, tomando q = m , se b > 0 e q = −m

se b < 0, temos:

a = q · b + r , com 0≤r < |b|

ii) Na segunda parte demonstra-se a unicidade dos inteiros q e r.

Para tal supõe-se que a = q · b + r = q(cid:48) · b + r(cid:48), onde q, q(cid:48), r, r(cid:48) ∈Z, com:

0≤ r < |b| e 0≤ r’ < |b|

Sendo r e r’ inteiros positivos temos:

r(cid:48) − r≤ r(cid:48) e −r ≤ r(cid:48) − r

1.1 Divisibilidade e Divisão Euclidiana

17

Partindo agora da expressão r(cid:48) − r≤ r(cid:48) e o observando o que 0≤r(cid:48) < |b| e −r ≤ r(cid:48) − r
temos:

r’ - r ≤ r’ ↔ r’ - r ≤ r’< |b|

↔ -r ≤ r’ - r ≤ r’ < |b|

↔ - |b| < -r ≤ r’ - r ≤ r’ < |b| (sendo r < |b|, implica que - r > - |b|)

↔ - |b|< |r(cid:48) − r| < |b|

↔ |r(cid:48) − r| < |b|

Observando agora as equações abaixo:

a = q.b + r(I)

a = q(cid:48).b + r(cid:48)(II)

Subtraindo a equação (I) de (II) temos:

0 = b(q − q(cid:48)) + r − r(cid:48) ↔ b(q − q(cid:48)) = r(cid:48) − r ↔ |b| ·|(q − q(cid:48))| = |r(cid:48) − r| < |b| o que só
possível se q = q(cid:48) e consequentemente, r = r(cid:48). E assim está provada a unicidade dos
valores de q e r.

Cabe aqui um breve comentário sobre este teorema, principalmente no que se refere à

unicidade dos valores de q (quociente) e r (resto). Tomemos o seguinte exemplo, efetuar a

divisão de a = 20 por b = 3, podemos encontrar o número 20 representado sobre diversas
formas através de combinações que envolvam algum múltiplo de 3 e uma operação de adição.

Veja a seguir algumas dessas possíveis situações:

20 = 3 · 7 + (−1)

20 = 3 · 6 + 2

20 = 3 · 5 + 5

20 = 3 · 4 + 8

O teorema da divisão quando aﬁrma que existem únicos valores para q e r, tais que a

igualdade a = b · q + r, com 0 ≤ r < |b|, pode ser ilustrado e compreendido com facilidade a

partir do exemplo acima. Ao analisar os possíveis valores do resto, caso este admitisse valores
negativos culminaria no absurdo de obter o produto b · q exceder o próprio valor original a;

1.2 Sistemas de Numeracão

18

e caso o resto admitisse valores maiores ou iguais ao módulo de b, seria outro absurdo, pois

é fácil ver que ainda há condições prosseguir coma a divisão. Portanto no exemplo descrito,

ao efetuar a divisão de 20 por 3, os únicos valores que satisfazem, unicamente, o teorema da

divisão euclidiana são q = 6 e r = 2, logo 20 = 3 · 6 + 2.

1.2 Sistemas de Numeracão

Tendo em vista que a segunda versão do jogo do NIM envolve conceitos sobre o sistema

binário de numeração para que seja possível obter uma estratégia ótima, será realizado,

então, um apanhado geral sobre Sistemas de Numeração e mudança de bases numéricas.

O sistema de numeração amplamente utilizado pelas pessoas para representar os números

inteiros é o sistema decimal posicional. É chamado de decimal pois todo número é repre-

sentado por uma sequencia formada pelos algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e acrescidos

do símbolo 0 (zero), que representa a ausência de algarismo. E é dito posicional, pois cada
algarismo possui um peso, ou seja, representa uma quantidade que lhe é atribuído em função

da posição que ele ocupa. Esse peso, sempre uma potência de dez, do seguinte modo:

• o algarismo da extrema direita com peso um;

• o seguinte, da direita para a esquerda, tem peso dez;

• o seguinte tem peso cem;

• o seguinte tem peso mil, e assim por diante.

Exemplo 1.2.1. 463 = 4.102 + 6.101 + 3.100

Exemplo 1.2.2. 4258 = 4.103 + 2.102 + 5.101 + 8.100

Exemplo 1.2.3. 28435 = 2.104 + 8.103 + 4.102 + 3.101 + 5.100

No sistema decimal cada algarismo possui uma ordem contada da direita para a esquerda

e a cada terna de ordens forma-se uma classe. A seguir estão listadas os nomes das primeiras
classes:

1.2 Sistemas de Numeracão

19

unidades

Classe das Unidades: dezenas

centenas

1a ordem

2a ordem

3a ordem

unidades de milhar

4a ordem

Classe do Milhar:

dezenas de milhar

5a ordem

centenas de milhar

6a ordem

unidades de milhão

7a ordem

Classe do Milhão:

dezenas de milhão

8a ordem

centenas de milhão

9a ordem

Fazendo um paralelo com o sistema decimal, que possui dez algarismos distintos na

composição dos números inteiros, os sistemas de numeração posicional de base b, terá b

algarismos distintos na formação das sequências que representam os números nesse sistema

de base b.

Os sistemas de numeração posicionais baseiam-se no teorema a seguir, que é uma aplica-

ção da divisão euclidiana.

Teorema 1.2.4. Sejam dados os números inteiros a e b, com a > 0 e b > 1. Existem
números inteiros n ≥ 0 e 0 ≤ r0, r1, r2 ..., rn < b, com rn (cid:54)= 0, univocamente determinados,
tais que

a = r0 + r1b + r2b2 + . . . + rnbn

Demonstração. A demonstração será realizada em duas etapas:

i) Da existência:

Note que a = 1 se escreve na forma acima, basta tomar n = 0 e r0 = 1.

Seja S o conjunto dos naturais que não admitem uma representação como acima,

pretende-se, então, mostrar que S = ∅.

Observa-se que N \ S (cid:54)= ∅ , pois vimos que 1 /∈ S.

1.2 Sistemas de Numeracão

20

Ao supor, por absurdo, que S (cid:54)= ∅ implicaria que S possuiria um menor elemento, que
certamente é maior que 1. Seja a(cid:48) este menor elemento. Utilizando o algoritmo da
divisão euclidiana temos a(cid:48) = bq + r, com 0 ≤ r < b. Isso implica q < a(cid:48) e, portanto,
q /∈ S. Logo, q se escreveu da forma do teorema e, portanto, a(cid:48) também, o que é uma
contradição, provando assim que S = ∅.

ii) Da unicidade:

Suponha que existam duas expressões para a:

a = r0 + r1b + r2b2 + . . . + rnbn = r(cid:48)

0 + r(cid:48)

1b + r(cid:48)

2b2 + . . . + r(cid:48)

mbm

Reescrevendo as expressõess com b em evidência temos:

a = b (r1 + r2b + . . . + rn−1bn−1) + r0 =

= b ( r(cid:48)

1 + r(cid:48)

2b + . . . + r(cid:48)

m−1bm−1) +r(cid:48)
0

Como 0 ≤ r0 < b, 0 ≤ r’0 < b, utilizando-se da unicidade do quociente e resto da
divisão euclidianda dos inteiros, temos:

r1 + r2b + . . . + rn−1bn−1 = r(cid:48)

1 + r(cid:48)

2b + . . . + r(cid:48)

n−1bn−1 e r0 = r(cid:48)
0

Repetindo-se o processo, temos que:

b ( r2 + . . . + rn−2bn−2 ) +r1 = b (r(cid:48)

2 + . . . + r(cid:48)

m−2bm−2) + r(cid:48)
1

Utilizando-se, novamente, da unicidade do quociente e do resto da divisão dos inteiros,

temos:

r1 = r(cid:48)

1 e r2 + . . . + rn−2bn−2 = r(cid:48)

2 + . . . + r(cid:48)

m−2bm−2

Dessa forma, pode-se demonstrar sucessivamente que os coeﬁcientes em ambas as ex-

pressões são iguais, conclui-se, assim, a demonstração da unicidade.

Exemplo 1.2.5. Escrever o número 126 em base 4:

126 = 31 · 4 + 2

1.2 Sistemas de Numeracão

21

31 = 7 · 4 + 3

7 = 1 · 4 + 3

1 = 0 · 4 + 1

Conforme o teorema acima temos 126 = 1 · 43 + 3 · 42 + 3 · 41 + 2 ou alternativamente
é comum encontrarmos a seguinte representação 126 = [1332]4.

A expansão numa dada base b adotada fornece-nos um método para representar os núme-

ros naturais através de símbolos. Para tanto, há a escolha de um conjunto S de b símbolos:

S = {s0, s1, . . . , sb−1}

com s0 = 0, para representar os números de 0 a b − 1. Um número natural a escreve-se

na base b da seguinte forma

xnxn−1 . . . x1x0

com x0...xn ∈ S e n variando, dependendo de a, representando o número

x0 + x1b + . . . + xnbn

Se b ≤ 10 , utilizam-se os símbolos 0, 1, 2..., b−1, pois utilizaremos os restos das sucessivas

divisões euclidianas para realizar a mudança de base. Como já foi demonstrado o resto é
sempre menor que o módulo de b. Caso opte-se por um sistema de numeração com b > 10, é

indicado usar os dígitos de 0 a 9 acrescentando novos símbolos para 10, ..., b - 1, por exemplo

α e β para representar os números 10 e 11.

O sistema de base 2, comumente chamado de sistema binário e amplamente utilizado em
computação, será também adotado para obter uma estratégia ótima no jogo do NIM, segunda

versão, a ser detalhado em capítulo próprio. No sistema de base b = 2 todos os números

naturais são representados por uma sequencia utilizando símbolos do conjunto S = {0, 1}.

Exemplo 1.2.6. Vamos representar 78 na base 2:

78 = 39 · 2 + 0

39 = 19 · 2 + 1

19 = 9 · 2 + 1

1.2 Sistemas de Numeracão

22

9 = 4 · 2 + 1

4 = 2 · 2 + 0

2 = 1 · 2 + 0

1 = 0 · 2 + 1

78 = 1 · 26 + 0 · 25 + 0 · 24 + 1 · 23 + 122 + 1 · 21 + 0 = [1001110]2

Exemplo 1.2.7. Vamos representar 77 na base 5:

77 = 15 · 5 + 2

15 = 3 · 5 + 0

3 = 0 · 5 + 3

77 = 3 · 52 + 0 · 51 + 2.50 = 3 · 52 + 0 · 5 + 2 = [302]5

Exemplo 1.2.8. Vamos representar 187 na base 7:

187 = 26 · 7 + 5

26 = 3 · 7 + 5

3 = 0 · 7 + 3

187 = 3 · 72 + 5 · 71 + 5 · 70 = 3 · 72 + 5 · 7 + 5 = [355]7

Existem inúmeras formas para realizar mudanças de base entre os sistemas de numeração.

Porém, como este não é o objeto de estudo deste trabalho, não aprofundaremos os estudos

em técnicas além das divisões sucessivas. Entretanto, destaca-se uma dica para realizar

a conversão de base decimal para base binária: basta reescrever os números do sistema
decimal utilizando as potências de dois necessárias, e em seguida alternar entre os dígitos 1 e

0, quando a potência de dois foi utilizada ou não. Por exemplo: para o obter a representação

binária do número 9, que está no sistema decimal, utilizaremos o auxílio da tabela com

potências de base 2, de onde obtém-se 9 = 8 + 1

Potências de base 2:

23 = 8

22 = 4

21 = 2

20 = 1

Conexões:

1 ou 0

|

1

0

0

|

1

Logo, 9 =[1001]2

CAPÍTULO 2

JOGOS NA EDUCAÇÃO BÁSICA

2.1 Jogos e sua utilização na educação básica

Observa-se que diversos centros acadêmicos possuem excelentes pesquisas e grupos de estudo

sobre a importância do lúdico como ferramenta pedagógica. Ao examinar algumas obras

sobre o assunto, estabeleceu-se, para este trabalho, o delineamento teórico a cerca do estudo
dos jogos na Educação Básica com enfoque nos tópicos que proporcionem uma reﬂexão

sobre o uso consciente dos jogos no processo de ensino aprendizagem e uma análise sobre as

considerações a respeito do lúdico nas diretrizes curriculares do Distrito Federal.

Em princípio, destacam-se a diﬁculdade em deﬁnir o termo jogo, amplamente utilizado

na educação. Pois em cada contexto a palavra jogo pode assumir signiﬁcados distintos.

2.1 Jogos e sua utilização na educação básica

24

Assumir que cada contexto cria sua concepção de jogo não pode ser visto
de modo simplista, como mera ação de nomear. Empregar um termo não é
um ato solitário. Subentende todo um grupo social que o compreende, fala
e pensa da mesma forma. Considerar que o jogo tem um sentido dentro
de um contexto signiﬁca a emissão de uma hipótese, a aplicação de uma
experiência ou de uma categoria fornecida pela sociedade, veiculada pela
língua enquanto instrumento de cultura dessa sociedade. Toda denominação
pressupõe um quadro sociocultural transmitido pela linguagem e aplicado
ao real. (KISHIMOTO, 1997, p.16)

Conforme Antunes (1998, p.11) “a palavra jogo provém de jocu, substantivo masculino

de origem latina com signiﬁcado de gracejo”, ou seja, etimologicamente expressa o sentido de

brincar, desaﬁar ou distrair-se, sentimentos esses que se confundem e se completam quando o

tema é jogar. O jogo em si, dependendo da contextualização, pode assumir apenas sua função
lúdica, prazerosa e ocasional, porém restringiremos a análise do jogo como componente de

uma ferramenta pedagógica, em especial para o ensino de matem’atica.

De acordo com Antunes (1998), o professor deixou de ser um simples reprodutor e trans-

missor de conhecimento para o aluno, aponta, ainda, o surgimento da idéia de ensino des-
pertado pelo interesse, em que destaca a relevância em utilizar-se dos atributos dos jogos

como ferramentas geradoras de situações estimuladoras e eﬁcazes.

[. . .] hoje a maioria dos ﬁlósofos, sociólogos, etnólogos e antropólogos concor-
dam em compreender o jogo como uma atividade que contém em si mesmo
o objetivo de decifrar enigmas da vida e de construir um momento de entu-
siasmo e alegria na aridez da caminhada humana. Assim, brincar signiﬁca
extrair da vida nenhuma outra ﬁnalidade que não seja ela mesma. Em sín-
tese, o jogo é o melhor caminho de iniciação ao prazer estético, à descoberta
da individualidade e à meditação individual. ( ANTUNES, 1998, p.36)

Quanto ao fato de indicar o jogo como estratégia auxiliar na prática docente Kishimoto

(2008) destaca a importância da mediação e orientação de um adulto, para que o jogo passe
da simples situação de brincadeira livre, encarada como fator de entretenimento, e alcance

o estado de ferramenta pedagógica, pois através da orientação e planejamento do professor

o jogo dará forma aos conteúdos indutivos, convertendo-os em idéias lógico-cientíﬁcas. É

importante que o professor, em seu planejamento, deixe claro as justiﬁcativas que expressem
importância pedagógica do jogo na aprendizagem dos alunos, aﬁm de atingir uma meta.

Por parte do professor, é importante realizar uma reﬂexão sobre o planejamento e as

formas de inserção dos jogos em suas atividades diárias. Caso contrário, propostas bem

2.1 Jogos e sua utilização na educação básica

25

fundamentadas e interessantes não atingem os reais objetivos quando colocadas em prática,

sob o risco de não serem inseridas na escola e na vida dos alunos. Essa reﬂexão é fundamental

para conscientização sobre a função mediadora dos professores nos processos de aprendizagem

e para uma progressiva segurança e autonomia na sua função, principalmente ao serem
questionados sobre a utilização de jogos na escola.

Para Lima (2008, p.59) “indicar o jogo apenas como um elemento da cultura, atividade

não produtiva, incerta, não é suﬁciente para que ele possa ser transformado em recurso

pedagógico”. Torna-se, então, primordial que o professor deixe claro as justiﬁcativas, em
seu planejamento; que expressem qual o seu papel e a sua importância na aprendizagem e

no desenvolvimento das crianças, isto é, qual a contribuição do jogo proposto, junto com as

outras atividades, para que a escola alcance as suas ﬁnalidades.

Ainda de acordo com o descrito por Lima (2008, p.59) “os jogos podem ser utilizados
para introduzir, amadurecer conteúdos e preparar o aluno para aprofundar os conteúdos

já trabalhados.” Devem, portanto, ser escolhidos e preparados com cuidado para levar o

aluno a adquirir e apropriar-se de conteúdos e conhecimentos relevantes. No caso deste

trabalho, busca-se tratar conceitos matemáticos através de jogos, de tal forma que auxilie
a aprendizagem dos alunos ao depararem-se com assuntos abstratos como divisibilidade e

sistemas numéricos.

Antunes (1998) reforça em sua obra a função desenvolvida pelo professor, para que a

utilização dos jogos como ferramenta pedagógica atinja seus objetivos.

Elemento indispensável e imprescindível na aplicação dos jogos é o profes-
sor. Um proﬁssional que assume sua crença no poder de transformação das
inteligências, que desenvolve os jogos com seriedade, que estuda sempre e
se aplica cada vez mais, desenvolvendo uma linha de cientiﬁcidade em seu
desempenho, mas que essa linha não limita sua sensibilidade, alegria e en-
tusiasmo. Um promotor de brincadeiras, que sabe brincar. (ANTUNES
1998, p.12)

Portanto, a ludicidade dos jogos não será considerada somente sobre os aspectos de sim-

ples instrumentos recreativos. Este trabalho limitar-se-á com a função pedagógica e motiva-
dora dos jogos na aprendizagem, como agentes facilitadores e colaboradores na compreensão

e aprendizagem de conteúdos matemáticos, além disso aborda-se o fato do jogo quanto ao

desenvolvimento e aprimoramento da capacidade de convivência coletiva e respeito ao pró-

ximo, fatores importantes para o ambiente escolar em geral, em especial para os alunos da
socioeducação, público do estudo de caso.

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

26
A escolha do jogo do NIM como norteador deste trabalho, considerou, também, o fato

da utilização do lúdico por intermédio do jogo ter fundamentação em diversas diretrizes cur-

riculares, entre elas o Currículo em Movimento da Educação Básica do Distrito Federal, que

no geral apontam para o fato de que o jogo é um agente auxiliar no desenvolvimento do indi-
víduo, quando estimula o crescimento coletivo e individual e o respeito mútuo, introduzindo

uma forma diferenciada de abordar os problemas e conteúdos.

Para Charnay (1996, p. 46 apud WELTER, 2016, p.20) “só há problema se o aluno

percebe uma diﬁculdade... Há então, uma ideia de obstáculo a ser superado [...]”. Em nosso
caso, como vencer o jogo do Nim é o primeiro problema ou desaﬁo proposto, e em seguida a

assimilação de conceitos matemáticos associados à dinâmica do jogo.

Portanto, a utilização consciente do lúdico como ferramenta pedagógica pode estimu-

lar o espírito investigativo dos alunos, que por muitas vezes está adormecido nas salas de
aula. Por ﬁm, Ribeiro (1997, p.135) destaca que “é preciso ter consciência dos limites da

utilização do jogo na atividade pedagógica, rompendo uma visão romântica de que o jogo

seria uma panacéia para todos os males”. É importante desenvolver certa percepção a res-

peito da utilização dos jogos durante as aulas, principalmente sobre o paradoxo ou dicotomia
envolvido, pois haverá momentos em que os objetivos pedagógicos serão alcançados com o

atrativo proporcionado pelo lúdico. Porém, existem situações em que o professor terá maior

diﬁculdade em conseguir fazer com que certos conteúdos passem por práticas lúdicas. Até

mesmo porque o lúdico é apenas uma das inúmeras estratégias didáticas que o professor pode
utilizar, na matemática é comum a prática de atividades com instrumentos de medição, a

experimentação ou o uso de recursos tecnológicos, entre outras diversas metodologias.

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Dis-

trito Federal - Currículo em Movimento

Para que ensinar? O que ensinar? Como ensinar? O que e como avaliar? São questões que

aﬂigem professores, pais, alunos e de forma geral todos que estão envolvidos com a Educação
Básica. Com o intuito dar subsídio a essas indagações, a partir 2011, através de estudos

e plenárias regionais, a Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal (SEEDF),

propôs a reestruturação das diretrizes curriculares do Distrito Federal, que culminou em

2014 com a implementação do Currículo em Movimento da Educação Básica. O Currículo
ﬁcou organizado num conjunto composto por 08 (oito) cadernos:

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

27

1. Pressupostos Teóricos;

2. Educação Infantil;

3. Ensino Fundamental – Anos Iniciais;

4. Ensino Fundamental – Anos Finais;

5. Ensino Médio;

6. Educação Proﬁssional e EAD;

7. Educação de Jovens e Adultos;

8. Educação Especial.

A concretização e aplicação deste Currículo acontece democraticamente a partir dos pro-

jetos político-pedagógicos (PPP) das escolas, como expressão de sua intencionalidade. A
nova proposta de currículo propõe a superação do clássico currículo coleção, que até então

organiza os conteúdos de forma prescritiva, linear e hierarquizada, que nada mais é do que

um currículo tradicional formado por conjunto de disciplinas e matérias, fechado em si, com

conteúdo pelo conteúdo. O grande desaﬁo proposto pela SEEDF é:

[. . . ] sistematizar e implementar uma proposta de currículo integrado em
que os conteúdos mantêm uma relação aberta entre si, [. . . ]. Esses con-
teúdos podem ser desenvolvidos a partir de ideias ou temas selecionados
pelas escolas e em permanente mudança em torno dos eixos transversais:
Cidadania e Educação em e para os Direitos Humanos, Educação
para a Diversidade, Educação para a Sustentabilidade; além dos ei-
xos integradores indicados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais para cada
etapa/modalidade/ciclo. ( DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.65)

Na proposta do novo currículo o governo local considera as diferentes formas de organi-
zação da educação básica, conforme orienta o artigo 23 da LDB, “Art.23 A educação básica

poderá organizar-se em séries anuais, períodos semestrais, ciclos, alternância regular de pe-

ríodos de estudos, grupos não-seriados, com base na idade, na competência e em outros

critérios, ou por forma diversa de organização, sempre que o interesse do processo de apren-
dizagem assim o recomendar.”. No Distrito Federal, existem três modalidades predominantes

de organização da educação básica: seriação, os ciclos e a semestralidade. São organizações

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

28

escolares propostas que buscam melhor adequação a cada realidade local e têm condições de

coexistência no Currículo em Movimento.

Com as evoluções e variabilidades propostas pela tecnologia da informação, pela in-
ternet e pela própria sociedade, ﬁca compreensível que o currículo tenha recebido em sua

nomenclatura a palavra movimento, conforme destaca a própria SEEDF em seu caderno de

Pressupostos Teóricos:

O Movimento deste Currículo é político, pedagógico, ﬂexível, transforma-
dor, crítico, reﬂexivo, diverso, libertador de correntes, sejam ideológicas,
cientíﬁcas, ﬁlosóﬁcas... O movimento é vida, é verdade prenhe de realidade,
é senso comum e ciência, é relação teoria e prática, é elemento de poder.
Poder como possibilidade de constituição da práxis transformadora da rea-
lidade social. É no Movimento que se constrói uma educação que vai além
do capital, uma educação com o Estado e além dele, ou seja, uma educação
pública em que consigamos enxergar e vislumbrar a participação conjunta
do Estado e da Sociedade Civil. ( DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.79)

Para atingir o objetivo de um currículo integrado, propôs-se um instrumento aberto em

que os conhecimentos dialogam entre si, criando conexões entre as disciplinas e conteúdos

através dos eixos transversais, estimulando assim a inovação, a pesquisa e o emprego de

recursos e métodos mais criativos, ﬂexíveis e humanizadas.
“Considerando a importância
da articulação de componentes curriculares de forma interdisciplinar e contextualizada, o

currículo propõe ainda eixos integradores: alfabetização, somente para o Bloco Inicial de

Alfabetização (BIA), letramentos e ludicidade para todo o Ensino Fundamental”. (Distrito

Federal, 2014b, p.14). Para o Ensino Médio o currículo propõem como eixos integradores
entre os diversos conhecimentos a ciência, a tecnologia, a cultura e o mundo do trabalho.

Nesse aspecto, os conteúdos passam a ser organizados em torno dos eixos transversais de

forma interdisciplinar, integrada e contextualizada.

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

29

A interdisciplinaridade e a contextualização são nucleares para a efetivação
de um currículo integrado. A interdisciplinaridade favorece a abordagem
de um mesmo tema em diferentes disciplinas/componentes curriculares e, a
partir da compreensão das partes que ligam as diferentes áreas do conhe-
cimento/componentes curriculares, ultrapassa a fragmentação do conheci-
mento e do pensamento. A contextualização dá sentido social e político a
conceitos próprios dos conhecimentos e procedimentos didático-pedagógicos,
propiciando relação entre dimensões do processo didático (ensinar, apren-
der, pesquisar e avaliar). Em relação à seleção e organização dos conteúdos,
este Currículo deﬁne uma base comum, mas garante certa ﬂexibilidade para
que as escolas, considerando seus projetos político-pedagógicos e as especiﬁ-
cidades locais e regionais, enriqueçam o trabalho com outros conhecimentos
igualmente relevantes para a formação intelectual dos estudantes. ( DIS-
TRITO FEDERAL, 2014a, p.68)

O lúdico é, portanto, tratado com tal importância que passa a ser denominado eixo in-

tegrador entre os diversos conhecimentos, e está presente em todo Ensino Fundamental. O

Currículo em Movimento traz uma nova forma de planejamento e organização da rotina

pedagógica dos professores. Ao adotar os pressupostos do Currículo em Movimento, o pro-
fessor ao elaborar um plano de aula, primeiramente, deﬁne quais objetivos quer atingir, para

depois determinar quais conteúdos e estratégias irá mobilizar para concretizar seu planeja-

mento. Esses objetivos e conteúdos se encaixam em eixos integradores, que por sua vez estão

contidos em eixos transversais. Os objetivos não fazem conexão a apenas um determinado
conteúdo, eles transpassam por diversos conteúdos, e podem estar relacionados a um ou mais

eixos transversais.

Sendo o público alvo do estudo de caso desta dissertação, alunos, geralmente, do Ensino

Fundamental - Anos Finais, foi realizado uma pesquisa sobre os pressuposto a respeito do
ensino da Matemática na nova proposta curricular do DF, para essa etapa. Destaca-se

que cada componente curricular traz uma contextualização antes de adentrar nas matrizes

curriculares propriamente ditas. Quanto ao ensino da Matemática destaca-se:

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

30

Na atualidade, aos conceitos referentes à Matemática foram acrescidos a
função de promover a formação do cidadão crítico, desenvolvendo capacida-
des de estruturação de pensamentos funcionais e relevantes às aplicações na
vida prática e na resolução de problemas de diversos campos de atividade.
O ensino da Matemática considera a formação de capacidades intelectuais
e funcionais como base da formação integral, possibilitando a articulação
da disciplina com outras áreas do conhecimento no que se refere à multidis-
ciplinaridade, interdisciplinaridade e transdisciplinaridade. [...] Como uma
grande área de pesquisa, a Educação Matemática, criada no século XX,
refere-se ao ensino e à aprendizagem, norteando tendências como: Etnoma-
temática, História da Matemática, Modelagem Matemática, Resolução de
Situações-Problema, Materiais Manipuláveis e Jogos, entre outras. (DIS-
TRITO FEDERAL, 2014b, p.85-86).

Alinhado com as novas tendências de educação, com a valorização do educando em de-

trimento da mera transmissão de conhecimento através do ﬂuxo professor-aluno, a nova

proposta do currículo destaca:

Para garantir a unicidade da teoria-prática no currículo e sua efetividade
na sala de aula, devemos privilegiar estratégias de integração que promo-
vam reﬂexão crítica, análise, síntese e aplicação de conceitos voltados para
a construção do conhecimento, permeados por incentivos constantes ao ra-
ciocínio, problematização, questionamento, dúvida. O ensino que articula
teoria e prática requer de professor e estudantes a tomada de consciência,
revisão de concepções, deﬁnição de objetivos, reﬂexão sobre as ações desen-
volvidas, estudo e análise da realidade para a qual se pensam as atividades.
( DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.67)

Esta dissertação não possui foco nos processos de avaliação da aprendizagem, e sim na

motivação do processo de aprendizagem através do lúdico, porém o tema avaliação é um

assunto importante de qualquer procedimento construtivo e recebeu importantes considera-

ções e recomendações na redação do Currículo em Movimento, entre as quais destaca-se o
trecho a seguir:

2.2 Diretrizes curriculares da Educação Básica do Distrito Federal - Currículo em
Movimento

31

A avaliação é uma categoria do trabalho pedagógico complexa, necessária
e diz respeito a questões tênues como o exercício do poder e a adoção de
práticas que podem ser inclusivas ou de exclusão. [...] Embora os documen-
tos oﬁciais da SEEDF e escolas explicitem, do ponto de vista conceitual, a
avaliação formativa, ainda é comum o uso da função somativa, centralizada
no produto, presente especialmente nos anos ﬁnais do ensino fundamental
e no ensino médio. Geralmente neste caso o rito e a práxis docente conver-
gem para avaliar a aprendizagem e não para a aprendizagem. A intenção
desta Secretaria é a de possibilitar, por meio de formação continuada dos
(
proﬁssionais da educação, a modiﬁcação dessa ótica e dessas práticas.
DISTRITO FEDERAL, 2014a, p.71)

Ao realizar o estudo sobre o Currículo em Movimento da Educação Básica do Distrito

Federal, em especial sobre o lúdico como eixo integrador de saberes, constatou-se que houve
por parte dos gestores públicos e dos proﬁssionais da educação envolvidos no processo de

reestruturação do currículo, a elaboração de um texto que não enrijece a dinâmica exigida

para a sala de aula. O movimento proposto pelo currículo para Educação Básica do Distrito

Federal é algo que vislumbra uma ressigniﬁcação para as atribuições da escola, que vão além
do senso comum.

Nesse sentido, é preciso compreender que os conhecimentos escolares não se
traduzem exclusivamente no conhecimento cientíﬁco, mas também sofrem
inﬂuências dos saberes populares, da experiência social, da cultura, do lú-
dico, do saber pensar que constituem o conjunto de conhecimentos e que,
no currículo tradicional, sofrem processos de descontextualização, recontex-
tualização, subordinação, transformação, avaliações e efeitos de relações de
poder. A escola deixa de ser apenas lugar de aquisição de habilidades, com-
petências e conhecimentos para o exercício do trabalho, e torna-se espaço
privilegiado de produção de cultura, de valorização de saberes, práticas e
conteúdos que desenvolvam a consciência de classe. ( DISTRITO FEDE-
RAL, 2014a, p.76-77)

A seguir, destaca-se uma trecho dessa nova proposta curricular do Distrito Federal. Trata-
se de uma tabela da componente curricular de Matemática do 6o Ano do Ensino Fundamen-
tal, que servirá de subsídio para o planejamento pedagógico dos docentes, agora com a

perspectiva de utilizar o conteúdo para alcançar objetivos.

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

32

EIXOS TRANSVERSAIS: EDUCAÇÃO PARA A DIVERSIDADE /
CIDADANIA E EDUCAÇÃO EM E PARA OS DIREITOS HUMANOS /
EDUCAÇÃO PARA A SUSTENTABILIDADE

EIXOS INTEGRADORES: LUDICIDADE E LETRAMENTOS

MATEMÁTICA - 6o ANO

CONTEÚDO
Sistema de numeração
Origem e
evolução dos números:
abordagem histórica de sistemas de
numeração
Base decimal
Noções de conjuntos e símbolos mate-
máticos

Números naturais e operações
Estruturação do raciocínio lógico e
sequencial
Representação geométrica: posiciona-
mento da reta
Situações-problema e expressões nu-
méricas envolvendo adição, subtração,
multiplicação, divisão, potenciação e
raiz quadrada.
Números primos e compostos.
Múltiplos e divisores.
Critérios de divisibilidade de números
naturais.
Mínimo múltiplo comum com ênfase
em situações-problema.

OBJETIVOS
Identiﬁcar conhecimentos matemáticos
como meios de compreensão e conver-
são do mundo.
Estimular interesse, curiosidade, espí-
rito de investigação e desenvolvimento
da capacidade para resolver situações
problema.
Estabelecer relações entre temas mate-
máticos com diferentes campos e conhe-
cimentos de outras áreas curriculares.
Interagir com seus pares de forma coo-
perativa, trabalhando coletivamente na
busca de soluções para problemas pro-
postos.
Identiﬁcar aspectos consensuais, respei-
tando todas as diversidades, bem como
todos os contextos sociais abordados
por meio da Etnomatemática.
Reconhecer situações que podem ser
descritas em linguagem matemática e
serem capazes de aplicá-las.
Utilizar a Matemática Financeira como
ferramenta para tomada de decisões no
cotidiano.
Resolver desaﬁos e problemas que en-
volvam raciocínio lógico.
Compreender e realizar processos de
cálculos mentais e escritos com opera-
ções no Conjunto de Números Naturais.

Fonte: Distrito Federal, 2014b, p.88-90

2.3

Introdução aos Jogos Combinatórios

Antunes (1998) aﬁrma que a intenção explicita de provocar uma aprendizagem signiﬁcativa,

ou seja, estimular a construção de um novo conhecimento, é o fator principal que distingue

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

33

um jogo pedagógico de um outro de caráter apenas lúdico. Com esse intuito, de valorizar

o caráter pedagógico relacionado ao ensino de conceitos lógico-matemáticos, desenvolveu-se

um campo dentro da matemática e economia conhecido por Teoria do Jogos.

Sartini et al (2004, p.1) fazem uma descrição informal sobre a teoria dos jogos, onde

descrevem concisamente a essência dessa nova área do saber matemático, pois a apresentam

como “[...] uma teoria matemática criada para se modelar fenômenos que podem ser obser-

vados quando dois ou mais “agentes de decisão” interagem entre si. Ela fornece a linguagem
para a descrição de processos de decisão conscientes e objetivos envolvendo mais do que um

indivíduo.” Os mesmos autores fazem um breve resumo sobre a os primórdios da teoria dos

jogos:

Registros antigos sobre teoria dos jogos remontam ao século XVIII. Em
correspondência dirigida a Nicolas Bernoulli, James Waldegrave analisa um
jogo de cartas chamado “le Her ” e fornece uma solução que é um equilí-
brio de estratégia mista (conceito que nos familiarizaremos posteriormente).
Contudo, Waldegrave não estendeu sua abordagem para uma teoria geral.
No início do século XIX, temos o famoso trabalho de Augustin Cournot
sobre duopólio. Em 1913, Ernst Zermelo publicou o primeiro teorema ma-
temático da teoria dos jogos, o teorema aﬁrma que o jogo de xadrez é estri-
tamente determinado, isto é, em cada estágio do jogo pelo menos um dos
jogadores tem uma estratégia em mão que lhe dará a vitória ou conduzirá
o jogo ao empate. Outro grande matemático que se interessou em jogos foi
Emile Borel, que reinventou as soluções minimax e publicou quatro artigos
sobre jogos estratégicos. Ele achava que a guerra e a economia podiam ser
estudadas de uma maneira semelhante. Em seu início, a teoria dos jogos
chamou pouca atenção. O grande matemático John von Neumann mudou
esta situação. Em 1928, ele demonstrou que todo jogo ﬁnito de soma zero
com duas pessoas possui uma solução em estratégias mistas. (SARTINI et
al 2004, p.2)

De acordo com Ferguson (2014, p.3) dentre os diversos tipos de jogos há características
comuns a todos: têm um número pré-determinado de jogadores, possivelmente há disputas

ou cooperação, estes agem sob condições incertas e no ﬁnal recebem algum benefício ou

prejuízo. Em alguns casos é possível propor ações a serem tomadas por um jogador, em

outros, a expectativa é perceber o que se passa de modo a fazer presságios.

MATOS, BASTOS e SEIMETZ (2015, p.3, no prelo) apresentam uma deﬁnição essencial

e objetiva para jogos matemáticos: “Um jogo é uma quadra U = (T, J, R, O), onde T

é o tabuleiro, J o número de jogadores, R as regras e O o objetivo. Em um jogo deve

ﬁcar claro quem são esses quatro elementos.” Portanto, se uma atividade lúdica não conter

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

34

objetivamente a deﬁnição desses quatro elementos, essa atividade não será considerada um

jogo.

Ademais encontra-se a seguinte enumeração sobre a deﬁnição e as características de um

jogo:

Características comuns:

1.Um conjunto de posições, uma das quais é destacada como a posição

inicial do jogo;

2. Um conjunto de jogadores que realizarão os lances do jogo;

3. Um conjunto de regras, que determinam:

(a) Todos os lances permitidos aos jogadores (um lance é um movimento

de uma posição do jogo para outra);

(b) Todas as posições terminais (nas quais o jogo termina, dependendo de

quem joga a seguir);

(c) Uma quantidade de pontos a ser atribuída a cada jogador em cada
posição terminal (que, na maioria dos casos será 1 ponto para os
vencedores e 0 pontos para os perdedores). (TEIXEIRA, 2013, p.1)

Para Ferguson (2014, p.4) existem três formas fundamentais a serem consideradas no
estudo dos jogos, "a forma extensiva, a forma estratégica e a forma de coalizão. Elas diferem

na quantidade de detalhe sobre as jogadas que entra no modelo."Ferguson deﬁne, também,

um jogo de informação perfeita, ou completa, quando os jogadores sabem todas as jogadas

anteriores de todos os jogadores e os possíveis lances.

Jogos de duas pessoas de informação perfeita com um resultado ﬁnal de
vitória ou derrota e nenhum lance aleatório são conhecidos como jogos
combinatórios. Há registros teóricos e aprofundados sobre tais jogos, veja
On Numbers and Games de J.H. Conway, 1976 e Winning Ways for your
mathematical plays de Berlekamp, Conway e Guy, 1982. Tal jogo é chamado
imparcial se os dois jogadores têm o mesmo conjunto de jogadas legais a
partir de cada posição, um exemplo clássico é o jogo do NIM, e é chamado
parcial (partizan) caso contrário, como exemplo temos o xadrez e as damas.
(FERGUSON 2014, p.4)

Encontra-se ainda a seguinte contribuição a respeito do assunto:

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

35

isto é,

[...] um jogo combinatório é um jogo sequencial com informação com-
pleta,
jogos onde os jogadores jogam alternadamente e sabem
tudo sobre a posição corrente do jogo e os possíveis lances a cada mo-
mento. Em particular, “informação completa” signiﬁca que o elemento de
sorte/azar/probabilidade não pode estar presente no jogo, nem pode haver
“cartas escondidas” ou algo do gênero. Praticamente qualquer jogo de ba-
ralho (Buraco, Canastra, Pôquer, Truco, etc.) não é um jogo combinatório
(o fato de você não saber as cartas dos outros jogadores, dentre outros fa-
tores, exclui “informação completa”; aliás, o simples fato das cartas serem
embaralhadas de maneira desconhecida já faz com que o jogo não seja com-
binatório). Par ou Ímpar, Dois ou Um (Zerinho ou Um), também não são
jogos combinatórios porque os jogadores jogam simultaneamente. Esportes
como Futebol, Vôlei, etc., apresentam problemas como o fato de que os lan-
ces permitidos dependem da habilidade dos jogadores, e as regras dependem
da interpretação de árbitros, por isso, também não são jogos combinatórios.
(TEIXEIRA, 2013, p.5)

Além disso, Teixeira (2013) aﬁrma que é comum também considerar combinatórios apenas

os jogos em que o número de posições é ﬁnito, ou seja, pode haver inﬁnitas possibilidades
para os lances ou jogadas, mas o jogo em algum momento será encerrado, com um ganhador

e um perdedor ou com um empate.

Grando (2000) apresenta um aspecto relevante que caracteriza, particularmente, os jo-

gos combinatórios, segundo a teoria dos jogos: a existência de uma estratégia máxima, ou
estratégia ótima, no jogo, ou seja, o interesse se volta para a investigação da estratégia que

garante, sempre, a vitória a um jogador. Com a utilização do jogo do NIM, jogo combina-

tório proposto para o estudo de caso, e através das atividades propostas espera-se que os

alunos consigam perceber uma estratégia ótima, além de associar e aprimorar os conteúdos
matemáticos relativos ao jogo.

Vejamos agora exemplos de jogos combinatórios ou jogos não combinatórios, alguns deles

conhecidos por muitos. Em alguns casos serão incluídas dicas, referências, ilustrações e fotos.

As fotos foram realizadas com material cedido pelo Departamento de Matemática da UnB e
as ilustrações criadas pelo autor deste trabalho.

2.3.1 Dama e Xadrez

Jogos que utilizam o tabuleiro quadriculado: Damas e Xadrez. Uma das versões do jogo
de Damas utiliza o tabuleiro com 64 casas (8x8), alternadas entre claras e escuras, porém

existem versões do jogo com 100 casas. Na versão ilustrada a seguir, temos a posição inicial

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

36

do jogo, dispondo 12 peças cinzas e 12 peças brancas. O objetivo básico do jogo é capturar

ou imobilizar a peças adversárias. As regras e demais peculiaridades podem ser consultadas

em http://www.damasciencias.com.br/. O jogo de Xadrez é regulamentado mundialmente e
possui campeonatos acirrados, a Confederação Brasileira de Xadrez, em seu site disponibiliza

no endereço eletrônico http://www.cbx.org.br/ﬁles/downloads/Xadrez_lei_da_FIDE.pdf a

tradução das Leis do Xadrez adotadas pela FIDE (Fédération Internationale des Échcs).

Jogo de Damas: poisção inicial

É possível encontrar diversas derivações do jogo de Damas, a seguir dois exemplos:

Perde-ganha: os jogadores, após escolherem suas peças seguem as regras básicas do jogo,

porém o objetivo é ﬁcar sem peças primeiro, ou seja, cada jogador deve movimentar

suas peças de modo a oferecê-las ao adversário. Vence quem ﬁcar sem peças primeiro.

Damuche: jogo sugerido e criado pelo professor Helder de Carvalho Matos, membro do

Departamento de Matemática da Universidade de Brasília (UnB) em memória das

vítimas do naufrágio da embarcação de turismo Bateau Mouche IV em 1988 no Rio
de Janeiro-RJ. O jogo segue as regras básicas do jogo de Damas tradicional, porém

não há peças pré-deﬁnidas, neste caso os jogadores podem movimentar qualquer peça

(brancas ou pretas), e cada jogador tem o objetivo de eliminar um dos tipos de peças,

conforme deﬁnido no ínicio da partida. Vence quem cumprir primeiro o objetivo .

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

37

Jogo de Xadrez: poisção inicial

2.3.2 Semáforo e Jogo da Velha Gravitacional 2D

O Jogo do Semáforo, ou Traﬃc em inglês , e Jogo da Velha Gravitacional 2D são provenientes

do tradicional Jogo da Velha. Na versão tradicional do jogo da velha quem inicia o jogo tem

maiores chances de vencer, ou no mínimo empatar, a partida. Essas derivações propõem

um desaﬁo maior aos jogadores ao analisar as estratégias ótimas, pois envolvem intuição
geométrica e constantes cálculos sobre as inúmeras possibilidades de lances e determinação

de sequencias prováveis para obterem jogadas que levem a vitória.

Jogo do Semáforo, com origem em 1998, de autoria do matemático Alan Parr, é um

jogo que exige maior concentração dos jogadores, sendo considerado mais estimulante, pois
envolve maior exigência de raciocínio e discernimento, além de não ter a hipótese de em-

pate. Este jogo, frequentemente, faz parte do Campeonato Nacional de Jogos Matemáticos,

organizado pela Associação Ludus, em Portugal. Não foi realizado um estudo aprofundado

sobre a estratégia ótima, mas serão fornecidas dicas e referências na descrição do mesmo.

Jogo do Semáforo

Tabuleiro e material:

tabuleiro é formado por 12 casas (4 x 3);

8 peças verdes, 8 amarelas e 8 vermelhas;

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

38

As peças são compartilhadas pelos jogadores.

Objetivo:

Ser o primeiro a conseguir uma linha de três peças, consecutivas, da mesma cor na hori-

zontal, vertical ou diagonal.

Regras:

O jogo realiza-se no seguinte tabuleiro, inicialmente vazio:

Em cada jogada, cada jogador realiza uma das seguintes ações:

Colocar uma peça verde num quadrado vazio;

Substituir uma peça verde por uma peça amarela;

Substituir uma peça amarela por uma peça vermelha.

Uma ressalva, as peças vermelhas não podem ser substituídas. Isto signiﬁca que o jogo

tem de terminar sempre: à medida que o tabuleiro ﬁca com peças vermelhas, é inevitável

que surja uma linha de três peças.

A seguir temos um exemplo de situação quase ﬁnal do jogo:

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

39

Ao analisar o tabuleiro acima, veriﬁca-se que só restam duas opções de jogada que não

levam à derrota:

a) inserir uma peça verde em B1;

b) substituir a peça verde em D2 ou a peça amarela em D1.

Ao jogar numa dessas alternativas, o adversário joga na outra. Isto signiﬁca que o jogador

seguinte irá perder.

Este jogo também pode ser facilmente adaptado e utilizado por pessoas com alguma

diﬁculdade ou deﬁciência visual, sendo necessário apenas inserir relevos no tabuleiro, de

modo que cada casa seja perceptível ao tato, e fazer a distinção das peças através de formas

geométricas, por exemplo: peças verdes serão representadas por círculos, peças amarelas por
triângulos e peças vermelhas por quadrados. Dicas e informações sobre o jogo podem ser

encontradas no endereço eletrônico http://ludicum.org/jogos/abstr/semaforo.

Jogo da Velha Gravitacional 2D

O Jogo da Velha Gravitacional, possui tabuleiro semelhante ao Jogo da Velha tradicional,

porém está condicionado à gravidade, ou seja, só é possível inserir uma peça no segundo
andar, após já ter inserido peças no térreo e no primeiro andar. O objetivo do jogo é alinhar

três elementos idênticos na horizontal, vertical ou diagonal.

Este jogo é uma variação do jogo da velha, porém conforme a analise feita por MATOS,

BASTOS e SEIMETZ (2015, p.23-26, no prelo), a grande diferença é que nesta versão

há oportunidades para que ambos os jogadores vençam, sendo as probabilidades de vitória
determinadas pelas estratégias e jogadas iniciais que geralmente envolvem simetria e princípio

da contagem. Os referidos autores forneceram o protótipo para ser fotografado e ilustrar este

trabalho. Para confeccionar o protótipo foram utilizados os seguintes materiais:

• uma base de madeira;

• três hastes de metal ﬁxadas na base;

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

40

• cinco esferas perfuradas na cor laranjada;

• quatro esferas perfuradas na cor rosa.

A seguir temos a análise de uma estratégia ótima realizada por MATOS, BASTOS e SEI-

METZ (2015, no prelo) do jogo da velha gravitacional 2D apresentado conforme o protótipo

citado.

Vamos indicar por X um jogador e por O outro jogador. E cada jogada será
indicada por Xi e Oi, respectivamente. Considere que X inicie o jogo. É possível
encontrar uma sequência Xi de jogadas para que X ganhe o jogo? Analisaremos
todas as situações possíveis. A menos de simetria, temos duas possibilidades para

o X iniciar o jogo.

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

41

1)

X

2)

X

i) Descrição do Caso 1

Agora, temos as seguintes três possibilidades para o jogador O. Casos 1.1),

1.2) e 1.3), respectivamente :

1.1)

O

X

1.2)

1.3)

X O

X

O

Observamos em 1.1) e 1.2) que o jogador X ganha o jogo. Vejamos:

X3 O2 X4

O1 O2 X4

1.1)

O X2 O3

1.2)

X1 X2 O3

X X1 O1

X O X3

Analisaremos agora o Caso 1.3).

1.3)

X

O

Para este caso temos três possibilidades. Casos 1.3.a), 1.3.b) e 1.3.c), res-

pectivamente):

1.3.a)

O1

X1

X

1.3.b)

1.3.c)

O

X X1 O

X

X1

O

Observamos em 1.3.a) e 1.3.b) que o jogador O, necessariamente, ganha o

jogo. Para o caso 1.3.a) temos somente as seguintes possibilidades:

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

42

O1

O1

O2

1.3.a)

X1 O2

1.3.a)

X1 O3 X2

X X2 O

X X3 O

Para o caso 1.3.b) temos:

O3

X2

1.3.b)

X3 O2 O1

X X1 O

Observamos em 1.3.c) que temos três possibilidades para O jogar. Casos

1.3.c.1), 1.3.c.2) e 1.3.c.3), respectivamente:

1.3.c.1) O1

X

X1

O

1.3.c.2)

X1

1.3.c.3)

X O1 O

X

Observamos em 1.3.c.2) que o jogador X ganha o jogo.

O1

X1

O

?

X2

? X1

X O1 O

Nos casos 1.3.c.1) e 1.3.c.3) é fácil ver que o jogo dará velha (“empate”).

ii) Descrição do Caso 2

O Caso 2 tem a seguinte conﬁguração:

X

Para este caso, a menos de simetria, observamos que teremos somente duas

possibilidades para O jogar. Casos 2.1) e 2.2), respectivamente:

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

43

2.1)

2.2)

X O

O

X

Para o caso 2.1) observamos que o jogador X ganha o jogo. Temos somente
as seguintes possibilidades:

X3 O1 X4

2.1)

O2 X1 O3

2.1)

X2 X O

O1 X3

X1 O2

X2 X O

Para o caso 2.2) observamos, por simetria, que teremos somente duas pos-

sibilidades para X jogar.

2.2)

X1

O

X

2.2)

O

X1 X

Em cada um dos casos acima temos, a menos de simetria, apenas uma única

possibilidade para o O jogar. Casos 2.2.a) e 2.2.b), respectivamente:

2.2.a)

X1

O

O1 X

2.2.b)

O

X1 X O1

Em cada um dos casos 2.2.a) e 2.2.b) temos apenas uma possibilidade para

X jogar e não perder o jogo, a saber.

2.2.a)

X1

X2 O

O1 X

2.2.b)

O X2

X1 X O1

Nestes dois casos é fácil ver que o jogo vai dar velha.

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

44

Jogo dos Quadrinhos

O Jogo dos Quadrinhos é um jogo histórico e retrataremos aqui a análise da estratégia ótima
realizada na Revista do Professor de Matemática (RPM) no 05, em um artigo do Professor
Helder de Carvalho Matos. O jogo é feito sobre um tabuleiro quadriculado demarcado com

NxM pontos, conforme ilustra a seguir, com N = M = 5.

Cada jogador marca uma aresta unindo dois vértices consecutivos na mesma horizontal

ou na mesma vertical, e toda vez que um dos jogadores, ao colocar uma aresta, completar

um circuito fechado, ele tem direito e obrigação de marcar nova aresta. O autor destaca

a importância de não se confundir “circuito fechado”com “quadrinho unitário” ou, simples-
mente, “quadrinho”. Embora todo quadrinho seja um circuito fechado, este pode ser mais

geral que um simples quadrinho, conforme temos na ﬁgura abaixo.

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

45

O jogador que fechar o maior número de quadrinhos será o vencedor e o jogo termina

quando o quadriculado original ﬁcar reduzido apenas a quadrinhos. Para facilitar a contagem,

os jogadores marcam os quadrinhos que vão fechando com a letra inicial do seu nome, ou
com outro código previamente deﬁnido, conforme ilustrado abaixo.

Uma estratégia ótima, conforme Matos (1984).

Segue-se a análise do jogo para situações ditas quase ﬁnal, ou seja, quando no

quadriculado não existirem quadrinhos com três arestas, mas um tal quadrinho

forçosamente se formará com o acréscimo de qualquer nova aresta. A partir de
situações quase ﬁnal, são formados os corredores, que são seqüências de quadri-

nhos que serão fechados por jogadas sucessivas de um mesmo jogador. Quando

um jogo se encontra em situação quase ﬁnal ele consiste exclusivamente de corre-

dores e qualquer aresta adicional precipita o fechamento de quadrinhos ao longo
de um corredor. Vamos enumerar os corredores em ordem não-decrescente de

seu tamanho. Por tamanho de um corredor entendemos o número de quadrinhos

que ele produz com os fechamentos sucessivos.

Supõe-se, como é natural, que cada jogador proceda da maneira a não entregar

quadrinhos; e se for obrigado a entregar alguns, que entregue o menor número

possível, sito é, que entregue o corredor que tenha menos quadrinhos a fechar.
Esse procedimento será denominado perda mínima. Veremos, logo adiante, que

tal procedimento não assegura vitória, ou mesmo empate; mas permite prever

quem vai ganhar (ou empatar) o jogo.

Observa-se agora que o jogador que fechar o último corredor (o de número r),

fecha também os de números r − 2 , r − 4, . . . , e o outro jogador fechará os

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

46

corredores r − 1, r − 3, r − 5, . . . . Há dois casos a considerar, conforme r seja

par ou ímpar.

1o caso: r par. O jogador que fechar o último corredor ganhará um número de

quadrinhos igual a:

S1 = Cr + Cr−2 + ... + C2

E o outro jogador ﬁcará com

S2 = Cr−1 + Cr−3 + ... + C1 quadrinhos.

2o caso: r ímpar. O jogador que fechar o último corredor ganhará:

S1 = Cr + Cr−2 + ... + C1 quadrinhos, ao passo que o outro ﬁcará com

S2 = Cr−1 + Cr−3 + ... + C2 quadrinhos.

Vamos colocar esses dois casos a lado, em colunas, o que nos permite comparar
as somas S1 e S2.

r é par

r é ímpar

Cr ≥ Cr−1

Cr ≥ Cr−1

Cr−2 ≥ Cr−3

Cr−2 ≥ Cr−3

...

...

C2 ≥ C1

C1 ≥ 0

Soma: S1 ≥ S2 Soma: S1 > S2

De acordo com o autor, Matos (1984), isto permite constatar, facilmente, que o jogador

que terminar o jogo sempre levará vantagem e certamente ganhará se r for ímpar, pois neste
caso, S1 é estritamente maior que S2. Portanto, a estratégia para ganhar (ou, pelos menos,
empatar) o jogo é, assegurar-se de fechar o último corredor. Caso o número de vértices for

ímpar, então ganha ou empata o primeiro jogador (o que começa o jogo); ao passo que se

o numero de vértices for par, então ganha ou empata o segundo jogador. Esse resultado foi

obtido ao considerar o jogo já em situação quase ﬁnal, quando então vale a seguinte fórmula
de Euler generalizada 1 para grafos planos:

1Essa fórmula é uma conseqência simples da fórmula de Euler para grafos planos, vide p. 143 do livro

“Teoria e Modelos de Grafos” de Paulo O. Boaventura Netto, Editora Edgard Blucher, 1979

A + r = V + R − 2

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

47

Onde A é o número de arestas, r o numero de corredores, V o número de vértices e R o

número de regiões.

Prosseguindo com a análise do jogo temos:

Para determinar quem ganha o último corredor e, portanto, ganha ou empata o

jogo, o autor supõe que R = 1 quando o jogo chega a uma situação quase ﬁnal.

Isto signiﬁca que no quadriculado não há circuitos fechados. Então, a fórmula de

Euler fornece:

A + r = V − 1

Examina-se duas hipóteses, conforme V seja ímpar ou par e cada uma delas

comporta dois casos.

1a hipótese: V é impar. Então A + r é par, daí os dois casos seguintes:

Caso 1a: A e r ambos pares. Disto decorre que foi o segundo jogador quem

colocou a última aresta (pois A é par), levando o jogo a situação quase ﬁnal.
Portanto, é o primeiro jogador que entregará o primeiro corredor ao segundo;

e como r é par será primeiro quem fechará o último corredor, ganhando ou,

pelo menos, empatando o jogo.

Caso 1b: A e r ambos ímpares. Então, foi o primeiro jogador quem colocou

a última aresta (pois A é impar), levando o jogo a situação quase ﬁnal. Em

conseqüência, o segundo jogador entregará o primeiro corredor ao primeiro

jogador; e como r é impar, o primeiro jogador fechará o último corredor,
ganhando o jogo, pois neste caso não há empate.

2a hipótese: V é par. O raciocínio aqui é inteiramente análogo ao da 1a hipótese,
com dois casos a considerar. A única diferença é que agora quem ganha ou

empata o jogo é o segundo jogador.

Falta examinar o caso em que R > 1. Ora, quando o jogo começa, R = 1, pois só
temos uma região, que é o plano todo. E, se R permanecer igual a 1 até a situação

quase ﬁnal, um dos jogadores é o favorecido; como acabamos de ver, trata-se do

primeiro se V for ímpar e do segundo se V for par. Se um dos jogadores decide

fechar um circuito, ele altera a paridade de V + R − 2, na situação quase ﬁnal,
portanto altera a paridade da soma A + r na fórmula de Euler e, repetindo os

argumentos já usados, o anteriormente favorecido passa a ser desfavorecido. Mas

lembremos que pelas regras do jogo, o próprio jogador que fechou um circuito

2.3 Introdução aos Jogos Combinatórios

48

é obrigado a colocar uma nova aresta, o que novamente altera a posição dos

jogadores, restabelecendo, as previsões originais. Isto completa a demonstração

do teorema em todos os casos.

Jogos não combinatórios

São jogos não combinatórios os que envolvem a sorte, o acaso, ou que um jogador não pode

presumir a jogada do outro jogador. Alguns exemplos: Dominó, Pôquer, 21 e jogos de cartas

em geral, entre outros.

CAPÍTULO 3

JOGO DO NIM

3.1 Jogo do NIM (1a Versão)

A Matemática Discreta e a análise dos jogos combinatórios, áreas recentes na história da
matemática trazem importantes destaques sobre o Jogo do NIM:

[...] o interesse dos matemáticos por esse jogo se relaciona ao fato de que
o Nim seja caracterizado como um jogo de estratégia vinculado à teoria
dos jogos matemáticos, campo de investigação da Matemática Discreta.
Destaca-se, ainda, que a teoria dos jogos surge como um crescente ramo
da Matemática Moderna, que tem sido desenvolvida, principalmente, nos
últimos 50 anos e é aplicada a situações que envolvem competição, con-
fronto entre adversários, decorrendo daí o interesse pelos jogos estratégicos.
(GRANDO, 2000, p.187)

Optou-se por utilizar o Jogo do NIM neste trabalho, em princípio, devido ao fato de ser

um jogo de estratégia, de possuir regras simples e diretas, ter aplicação fácil em ambientes

com carência de recursos tecnológicos ou ﬁnanceiros; vantagem em se trabalhar com material

concreto e caso não seja possível a utilização dos palitos a organização para substituí-los é

3.1 Jogo do NIM (1a Versão)

50

realizada facilmente, por lápis e papel, ou algum outro recurso, levando-se em consideração

o local de aplicação do estudo de caso, uma escola do sistema socioeducativo.

Os primeiros trabalhos que se tem registro sobre o jogo do Nim segundo
Gardner (1961), são atribuídos ao matemático Charles L. Bouton. Por sua
vez, mesmo não se sabendo com certeza de onde se origina o nome Nim,
em inglês arcaico, signiﬁca apanhar. Além disso, NIM invertido (WIN ),
traduzindo do inglês, signiﬁca vencer. Porém, além das raízes inglesas,
também existe uma outra suposição aﬁrmando que essa palavra pode ser
de origem chinesa.(RODRIGUES, 2004, p.3)

Utilizou-se, aqui, a versão original do jogo, ou seja, a sua forma mais simpliﬁcada, em

termos de regras e de estratégia a ser deﬁnida, neste trabalho será simplesmente denominada
1a versão. A seguir temos as regras do jogo, desta que é considerada a versão inicial por
diversos autores:

1. Sobre o tabuleiro dispõe-se uma ﬁla com um número qualquer de palitos;

2. os dois jogadores jogam alternadamente;

3. cada jogador retira, na sua vez, um determinado número de palitos do tabuleiro;

4. deve-se retirar pelo menos um palito a cada jogada, e a quantidade de palitos a ser

retirada deve ter um limite máximo, previamente ﬁxado;

5. perde a partida quem retirar o último palito.

Com o intuito de conhecer melhor o jogo, analisaremos a seguir um exemplo e uma técnica

para obter uma estratégia ótima:

Dada quantidade de palitos, N = 33, dispostos sobre o tabuleiro e n = 4 a quantidade

máxima de palitos a ser retirada por cada participante. O jogo terá o seguinte formato:

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

O primeiro jogador, desde o seu primeiro lance, deve estar atento à escolha de uma
estratégia ótima, com intuito de vencer a partida, ou seja, deixar um palito 1 para que o

segundo jogador o retire na última jogada. É comum, conforme cita Fomin et al (2012),

a utilização da estratégia “trás-para-frente”, para resolver situações problemas como esta.

Logo, o primeiro jogador pode traçar uma estratégia de forma que em sua penúltima jogada

3.1 Jogo do NIM (1a Versão)

51

deixe seis palitos para o segundo jogador, pois esse só poderá retirar 4, então na jogada

seguinte o primeiro jogador retira a quantidade restante necessária para deixar 1 palito para

o segundo jogador em sua última jogada. A situação-problema resume-se em: é possível
traçar uma estratégia, no início do jogo, de tal forma que restem 6 palitos na penúltima

jogada do primeiro jogador?

A resposta é sim, e a análise de “trás-pra-frente” da situação-problema proposta, deixar

6 palitos na penúltima jogada do primeiro jogador, inicia-se ao agrupá-los em um grupo com
5 palitos e outro com 1 palito. Esse grupo de 5 palitos, ilustra bem a situação do jogo, pois

cada jogador pode retirar no máximo 4 palitos e pensar em deixar 1 palito para o adversário.

Surge a demanda por uma análise de agrupar os palitos em grupos de 5 em 5. Em nosso

exemplo, poderíamos formar os grupos de palitos de várias formas. Porém, o jogador que
inicia o jogo deve pensar, ou mentalizar em sua estratégia ótima, o tabuleiro com a seguinte

conﬁguração:

1a jogada
(cid:122)(cid:125)(cid:124)(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

5 palitos
(cid:125)(cid:124)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:123)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:122)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)
(cid:124)(cid:123)(cid:122)(cid:125)
último

Com base na conﬁguração ilustrada acima, o primeiro jogador ao iniciar o jogo, aplicando

sua estratégia de ótima, deve retirar 2 palitos na primeira jogada e nas jogadas seguintes

retirar a quantidade de palitos suﬁcientes para que se elimine cada grupo de cinco palitos
por rodada, de tal forma a deixar reservado um palito para o segundo jogador retirar em

sua última jogada. Portanto, se o segundo jogador retirar 1 palito o primeiro deve retirar

4; se o segundo retirar 2 o primeiro deve retirar 3; ou seja o primeiro jogador deve retirar a

quantidade que falta para completar(n + 1) palitos.

Ao analisar a estratégia proposta acima, organizado os palitos em q grupos de (n + 1)

palitos e um grupo menor, percebe-se que o jogo pode ser analisado segundo o estudo da

divisão euclidiana e análise dos restos.

Para o estudo de estratégias ótimas desse jogo utilizaremos algumas adaptações ao Teo-

rema 1.1, Divisão Euclidiana demonstrado na página 15, como segue:

e, consequentemente,

N = (n + 1) · q + r

3.1 Jogo do NIM (1a Versão)

52

N − r = (n + 1) · q,

onde q é um inteiro positivo e 0 (cid:54) r < |q|.

Analisando esse exemplo, agora sob o enfoque do Teorema de Euclides, temos: a partir da

situação problema 33 = 5 · 6 + 3. Após o primeiro jogador retirar dois palitos a conﬁguração

do jogo ﬁca 31 = 5 · 6 + 1. Para que o primeiro jogador mantenha-se no controle do jogo e
obtenha a vitória, este deverá contrapor as retiradas do segundo jogador, a ﬁm de manter

o resto um, quando efetuar-se a divisão do número de palitos sobre o tabuleiro por (n + 1),

neste caso por cinco.

Com a avaliação do exemplo acima e em busca dos conceitos matemáticos relaciona-
dos para garantir que os jogadores obtenham uma estratégia ótima em busca da vitória,

passaremos a análise do caso geral.

Deﬁnições preliminares, seja N um número natural qualquer, que deﬁnirá a quantidade

de palitos que irão compor inicialmente o tabuleiro do jogo. Fixa-se a quantidade máxima
n de palitos que cada jogador irá retirar em cada jogada, tal que n ≥ 2. A partir de

agora admite-se que os jogadores possuam domínio sobre as regras e estratégias vencedoras

do jogo, dominam também a divisão euclidiana, ou seja não cometam eles erros que os

levem a derrota. Teremos, assim, a partir do Teorema Euclidiano da Divisão três possíveis
desdobramentos para a análise dos restos para essa versão do Jogo do NIM:

Caso geral: sendo N o número inicial de palitos sobre o tabuleiro, n a quantidade

máxima de palitos que cada jogador pode retirar, q o quociente na divisão euclidiana e r o

resto da divisão, quando existir. Temos:

N = (n + 1) · q + r e, consequentemente, N − r = (n + 1) · q, onde q é um inteiro positivo

e 0 (cid:54) r < |q|.

Com o intuito de obter uma estratégia ótima no Jogo do NIM, e deﬁnir quem irá vencer

a partida, primeiro ou segundo jogador, até mesmo antes dela começar. Será realizado o
estudo do resto na divisão euclidiana de N por (n + 1), subdivido em dois casos particulares:

i) Quando r (cid:54)= 1

ii) Quando r = 1

Demonstração. A demonstração utilizará os conceitos relacionados ao Teorema da Divisão

Euclidiana.

3.1 Jogo do NIM (1a Versão)

53

i) Para o caso em que r (cid:54)= 1 comprova-se, a seguir, que ao utilizar os conceitos matemáticos

para traçar uma estratégia ótima o primeiro jogador ganhará, sempre.

Inicia-se a demonstração realizando a divisão N de por (n + 1) obtendo assim:

I) N = (n + 1) .q + r = (n + 1) . q + 1+ (r − 1)

O primeiro jogador deve iniciar fazendo uma retirada de forma a deixar uma quantidade

S de palitos sobre o tabuleiro que o leve a vitória, ou seja de forma que ele ﬁque em
uma posição segura.

Como r > 1, obtemos S através da análise do resto de tal forma que

II) S = N− (r − 1) = N + 1 − r

Substituindo os valores encontrado em (*) na equação (**)

S = (n + 1) .q + 1

Em cada retirada s do segundo jogador, o primeiro jogador deverá completar:

(n + 1) − s, para retornar a uma posição segura e assim vencer o jogo.

Se r = 0, a posição segura S é do primeiro jogador. De fato, basta o primeiro jogador

retirar n palitos de um dos grupos de (n + 1) palitos, restando q − 1 grupos de (n + 1)

palitos mais 1 palito. Percebe-se que após a jogada inicial do primeiro jogador, o

segundo jogador depara-se diante da situação descrita no caso em que o resto r = 1.

ii) Para o caso em que o r = 1, a estratégia ótima é favorável ao segundo jogador. Pois
quandova divisão de N por (n + 1) deixar resto 1, o jogador que iniciar a partida não

estará em uma posição segura, que favoreça a vencer o jogo.

Para r = 1 temos:

III)S = N − (r − 1) = N + 1 − r = N

Ou seja, a posição segura é o número inicial de palitos, assim o segundo jogador irá

controlar a partida, analisando a nova quantidade palitos sobre o tabuleiro após o

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

54

primeiro jogador iniciar a partida. Pois a partir de então a quantidade de palitos sobre

o tabuleiro deixará resto diferente de um, recaindo sobre o caso do item i). Portanto

o segundo jogador deve realizar a devida retirada de palitos em sua primeira jogada
e contrapor as demais jogadas do primeiro jogador, sempre completando grupos de

(n + 1) palitos.

Na seção adiante, em atividades propostas, consultar página 62 exercício 2, é sugerido

realizar-se uma alteração na regra do jogo onde quem retirar o último palito será o ganhador.

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

A partir de agora será realizado o estudo da segunda versão do Jogo do NIM, que desde o

início do século XX é objeto de estudo em importantes centros acadêmicos, inclusive este

jogo teve sua estratégia ótima demonstrada, em 1901, por meio de uma publicação de um
artigo cientíﬁco da revista Annals of Mathematics, de autoria de Charles. L. Bouton. Neste

artigo ele demonstra que há uma estratégia que, quando adotada por um dos participantes,

fará com que ele sempre seja o vencedor, conhecida como estratégia ótima.

Regras da 2a versão do Jogo do NIM:

1. Nesta versão do jogo dispõe-se sobre a mesa, ou tabuleiro, um número N de palitos
separados em n grupos, denominados n1, n2, n3 . . . nm, de tal forma que n1 + n2 +
n3 . . . + nm = N ;

2. os dois jogadores jogam alternadamente;

3. cada jogador, na sua vez, retira um determinado número de palitos de apenas um dos

n grupos sobre o tabuleiro;

4. deve-se retirar pelo menos um palito a cada jogada, e a quantidade de palitos a ser

retirada não tem um limite máximo, ou seja, é permitido que um jogador retire todos

os palitos de uma ﬁla;

5. vence a partida aquele jogador que retirar o último palito.

Assim como na primeira versão, começaremos a análise do jogo através de exemplos e

em seguida uma abordagem para casos gerais. Vejamos um exemplo do jogo com uma ou

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

55

duas pilhas, em seguida de forma generalizada. E mais adiante como estruturar os conceitos

matemáticos para estratégia ótima.

Exemplo 3.2.1. Uma ﬁla com 11 palitos.
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

F ila 1 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(11 palitos)

Como não há limite para quantidade de palitos a ser retirada, o primeiro jogador retira

os 11 palitos e vence o jogo.

Exemplo 3.2.2. Duas ﬁlas com mesma quantidade de palitos.
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(10 palitos)

F ila 1 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

F ila 2 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(10 palitos)

Neste caso, o segundo jogador estará em posição segura, pois basta retirar a mesma

quantidade de palitos na ﬁla em que o primeiro jogador não alterou. Se o primeiro jogador
retirar três palitos da Fila 1, o segundo jogador deverá retirar três palitos na Fila 2, e repetir

esta tática nas demais jogadas, no momento que o primeiro jogador retirar o último ou

últimos palitos de certa ﬁla, o segundo jogador poderá fazer o mesmo na outra ﬁla. Esse

método é conhecido como estratégia do espelho.

Essa estratégia pode ser utilizada constantemente, ou seja, deixar o tabuleiro com duas

ﬁlas, com mesmo número de palitos para o adversário. Ou seja é o caso do nosso terceiro

exemplo:

Exemplo 3.2.3. Uma ﬁla com 9 palitos e outra com 6 palitos.
(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(9 palitos)

F ila 1 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

F ila 2 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(6 palitos)

Ao iniciar o jogo, o primeiro jogador deve retirar três palitos da Fila 2, deixando as ﬁlas

com a mesma quantidade de palitos. De agora em diante o segundo jogador enfrentará uma

posição desfavorável, que decisivamente o levará a derrota, conforme exposto no Exemplo

3.2.

Até o momento foram apresentadas ocasiões simples, a grande diﬁculdade a ser enfren-

tada, a partir de agora, é estabelecer relações entre este jogo de palitos e a estratégia ótima

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

56

para situações com N palitos, dispostos em nm ﬁlas, tal que n1 + n2 + n3 + . . . + nm = N ,
com ni (cid:54)= nj. Com a publicação do artigo de Bouton (1901), propô-se conexões entre uma
estratégia ótima para este jogo e o sistema de numeração binário. A utilização do sistema de
numeração binário, como ferramenta para buscar a vitória no Jogo do NIM (2a Versão), o
qual já realizamos uma breve abordagem no capítulo de fundamentação teórica, terá mais al-

guns exemplos na seção com Atividades Propostas, será ilustrada a partir da análise do artigo

publicado por Raguenet e Barrêdo (1986), na RPM - Revista do Professor de Matemática
Vol. 06, com algumas adaptações:

A primeira adaptação ao exemplo é alteração em sua regra, pois aqui utilizaremos a

opção em que o jogador que retirar o(s) último(s) palito(s) vence o jogo. Fato este não

alterar signiﬁcativamente a estratégia para vencer o jogo, conforme veremos adiante.

Exemplo 3.2.4. Tabuleiro composto por 3 ﬁlas:

F ila 1 :

F ila 2 :

F ila 3 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(9 palitos)

(6 palitos)

(4 palitos)

- Primeiramente, converte-se as quantidades de palitos em cada ﬁla por sua representa-

ção no sistema binário:

Fila 1: 1 0 0 1 (9 em binário)

Fila 2: 1 1 0 (6 em binário)

Fila 3: 1 0 0 (4 em binário)

- Realizando-se a contagem de dígitos iguais a 1, coluna por coluna, indicando com sím-
bolos P ou I a paridade da quantidade desses dígitos. Caso a quantidade de dígitos 1 seja de

paridade par insere-se pela letra P abaixo da coluna, caso a quantidade de dígitos iguais a 1

tenha paridade ímpar insere-se então a letra I.

Neste exemplo temos a paridade do somatório das Fila 1 + Fila 2 + Fila 3:

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

57

Fila 1:

Fila 2:

Fila 3:

1

0

0

0

1

1

0

1

0

Somatório:

I P I

1

0

0

I

Chamaremos de combinação segura, posição segura ou favorável a vitória, quando um

jogador deixar sobre o tabuleiro para seu adversário um resultado com a combinação da

soma das colunas apenas quantidades pares (P) de dígitos iguais a 1.

Neste exemplo, para obter uma estratégia ótima, basta o primeiro jogador transformar

o resultado (I P I I) numa combinação segura. Observa-se que, como é proibido adicionar

palitos, teremos, então que retirar, por exemplo, palitos da Fila 1.

Para tal, na Fila 1 devemos ter o número binário “0 0 1 0”, que corresponde a 2 palitos.

Para isso, basta retirar 7 palitos da Fila 1.

Fila 1:

Fila 2:

Fila 3:

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

0

0

Somatório: P P P P

O segundo jogador não irá conseguir alterar a combinação segura repassada pelo primeiro

jogador, com todos elementos par na soma dos binários ( P P . . . P). De tal forma, que para

manter a estratégia ótima o primeiro jogador, ao receber uma combinação desfavorável à
vitória, pois contém algum elemento da soma dos binários com paridade ímpar, deve devolver

ao adversário uma combinaç ão segura.

A seguir temos o caso geral e a demonstração da generalização, baseada nos conceitos

demonstrados por Bouton (1901) e inferências a partir do artigo de Raguenet e Barrêdo
(1986):

Definição 3.2.5. Uma posição é dita vencedora ou segura se, e somente se, a soma dos
algarismos iguais a 1 em qualquer coluna for par, caso contrário é uma posição desfavorável
ou perdedora.

3.2 Jogo do Nim (2a Versão)

58

Demonstração. Para demonstrar esta aﬁrmação utilizaremos em três etapas:

a) O jogo encerra-se com uma soma par.

b) Qualquer jogada a partir de uma posição segura, ou seja com soma par, leva a uma

posição desfavorável, com soma ímpar.

c) De qualquer pósição desfavorável, com soma ímpar, é possível alterar para alguma

posição segura, com soma par, em uma jogada.

Utilizando as propriedades da existência e unicidade do teorema da representação dos

números no sistema binário, temos:

a) O jogo sempre acaba quando não há palitos sobre o tabuleiro. Ou seja a soma dos

algarismos sempre será zero, que é par.

b) Devido a unicidade dos números escritos na forma binária e ao fato de que após cada

jogada a quantidade de palitos em uma única ﬁla será alterada, teremos na represen-

tação binária da ﬁla a ser alterada, inevitavelmente, a troca de algum dígito “0"por

“1"ou vice-versa, fato este que irá mudar a paridade coluna.

c) Existindo uma ou mais colunas com soma ímpar, o jogador deverá observar qual ﬁla con-

tém o dígito “1"e que pode ser alterado para “0", de forma que alterando a quantidade

de palitos em uma única ﬁla possa alterar a paridade das colunas necessárias para
chegar a uma posição segura.

Após observação do exemplo e da demonstração percebe-se que independente da regra
combinada no início da partida, retirar o último palito implicar a vitória ou caso seja com-

binado que essa situação possa levar a derrota, em ambos os casos a estratégia vencedora,

pode ser obtida através da transformação dos números em sistema decimal para o sistema

binário, pois em ambos os casos o jogo é encerrado quando a soma dos dígitos ou palitos
é zero. E por ﬁm, o jogador que manter uma combinação segura na soma dos dígitos 1

ganha o jogo. Portanto, se na disposição inicial do jogo a soma binária dos palitos na mesa

formar uma combinação segura, a primeira pessoa a jogar vai desmanchar esta combinação

segura, o segundo jogador terá oportunidade recompor a combinação segura, com essa es-
tratégia ótima vencer o jogo. Para análise de exemplos onde altera-se a regra do jogo, para

a situação em que o jogador que retirar o último palito perde a partida, basta consultar o

artigo original da Revista do Professor de Matemática - Vol. 06. Em seção seguinte serão

3.3 Outros jogos de natureza determinística

59

propostas atividades com esta versão do Jogo do NIM com o intuito de realizar a análise da

estratégia ótima e a utilização do sistema binário.

Para facilitar o domínio do jogo, e não se prender à utilização exaustiva dos números
binários, recomenda-se a prática e domínio inicial do jogo com quantidades menores de

palitos, por exemplo ﬁlas com ( 1, 2 e 3), (3, 4 e 5)... e assim os jogadores podem iniciar uma

estratégia ótima a partir de análises pré-existentes de somas seguras (favoráveis a vitória) ou

desfavoráveis. Podendo também após o domínio de uma estratégia ótima com poucos palitos,
acrescentar mais ﬁlas e mentalizar os blocos (conjunto de ﬁlas) com mesma paridade, e assim

contrapor as jogadas do adversários até que se tenha em mãos a vantagem na partida.

3.3 Outros jogos de natureza determinística

Dizemos que um jogo é determinístico se é possível deﬁnir o vencedor antes mesmo que

se inicie a partida. Tais jogos tem sua relevância em virtude da ludicidade envolvida na

descoberta das estratégias ótimas e na aplicação de conhecimento matemático para tal.

Como vimos nesse capítulo o jogo do NIM, em ambas verões, é de natureza determinístico
e suas análises envolvem conceitos matemáticos tais como sistema de numeração, aritmética

básica, números binários, incluindo análise da paridade dos números.

Agora, apresentamos alguns jogos retirados com referência no livro Círculos Matemáticos:

a experiência russa. E, adicionalmente, apresentamos algumas dicas e estratégias possíveis .

Jogo 3.3.1. Temos duas pilhas, cada uma delas com 7 pedras, conforme ilustração a seguir.
Em cada jogada, o jogador da vez pode retirar quantas pedras quiser, mas só de uma das

pilhas. Perde o jogador que não conseguir fazer sua jogada.

Jogo 3.3.2. Temos dois montes de pedras. Um tem 30 pedras e o outro 20. Em cada jogada,
o jogador da vez pode retirar quantas pedras quiser, mas só de uma das pilhas. Vence o

jogador que remover a última pedra.

3.3 Outros jogos de natureza determinística

60

Jogo 3.3.3. Oito peões brancos estão na primeira ﬁla de um tabuleiro de xadrez e oito peões
pretos estão na oitava ﬁla. Dois jogadores se revezam movendo verticalmente um de seus

peões na direção da outra extremidade do tabuleiro por um número arbitrário de casas. Não
é permitido sobre um peão de cor oposta. Perde o jogador que não pode jogar.

Jogo 3.3.4. Em um tabuleiro de xadrez, um torre está na posição A1. Dois jogadores se
revezam movendo a torre quantos quadrados quiserem, horizontalmente para a direita ou

verticalmente para cima. Vence o jogador que colocar a torre na posição H8.

3.3 Outros jogos de natureza determinística

61

Jogo 3.3.5. Coloca-se um Rei na posição A1 de um tabuleiro de xadrez. Dois jogadores se
revezam movendo-o para cima, para a direita ou ao longo de uma diagonal indo para cima

e para a direita, uma casa por vez. Vence o jogador que colocar o Rei na posição H8.

Soluções e dicas

Os jogos propostos nos Exemplos 3.3.1, 3.3.2 e 3.3.3: Podem ser resolvidos utilizando a

estratégia ótima do Jogo do NIM - 2a Versão, para o caso em que há duas ﬁlas.

Jogo 3.3.4: Conforme orientações que podem ser obtida em Formin (2012), De acordo

com a paridade da casa inicial e da casa ﬁnal, o segundo jogador vence a partida.Após a

primeira jogada, o segundo jogador deve, sempre, levar a torres na diagonal principal do

tabuleiro: B2, C3, D4, E5, F6, G7, H8.

Jogo 3.3.5: Assim como orientações do autor citado anteriormente, o primeiro jogador

vence se observar que a posição ﬁnal pode ser transformada de H8, para (8,8), ou seja uma

coordenada formada por dois números pares. O jogo inicia-se, partindo, de A1, coordenada

(1,1), se o primeiro jogador posicionar o rei em B2, coordenada (2,2), e em seguida contrapor
as jogadas do segundo jogador, que só poderá mover a peça para uma posição onde ao menos

uma das ordenadas é ímpar.

3.3 Outros jogos de natureza determinística

62

3.3.1 Atividades propostas, dicas e soluções

Esta seção tem o intuito de tornar a leitura do texto principal mais harmônica e direta,

destacando, a partir dos conceitos abordados no texto principal, algumas atividades, dicas
e soluções sobre o jogo do NIM e suas variações.

Atividades: Jogo do NIM - 1a Versão:

1) Seja N a quantidade de palitos e n a quantidade de palitos máxima a ser retirada em uma

disputa do jogo do NIM, em que o jogador que retirar o último palito é o perdedor,

indique em cada situação qual jogador terá estratégia ótima:

a) N = 27 e n=4

b) N = 25 e n=3

c) N = 30 e n=5

d) N = 41 e n=3

e) N = 40 e n=4

2) Para o Jogo do NIM, 1a versão, caso altere-se a regra do quesito encerramento do jogo,
onde nesse novo momento o jogador que retirar o último palito será o vencedor, qual

deve ser a estratégia ótima?

Atividades: Jogo do NIM - 2a Versão

3) Seja N a quantidade de palitos e n a quantidade de palitos máxima a ser retirada em uma

disputa do jogo do NIM, em que o jogador que retirar o último palito é o vencedor,

indique em cada situação qual jogador terá estratégia ótima:

a) N = 25 e n = 3

b) N = 30 e n = 4

c) N = 45 e n = 5

d) N = 41 e n = 3

e) N = 40 e n = 4

4) Para cada situação inicial do jogo do NIM diga se o jogador 1 ou 2 encontra-se em posição

segura para iniciar o jogo:

3.3 Outros jogos de natureza determinística

63

a) Jogo 1

F ila 1 :

F ila 2 :

b) Jogo 2

F ila 1 :

F ila 2 :

F ila 3 :

c) Jogo 3

F ila 1 :

F ila 2 :

F ila 3 :

d) Jogo 4

F ila 1 :

F ila 2 :

F ila 3 :

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(9 palitos)

(6 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(12 palitos)

(6 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(5 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(12 palitos)

(11 palitos)

(7 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(9 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(13 palitos)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(cid:12)
(cid:12)
(cid:12)

(15 palitos)

3.3 Outros jogos de natureza determinística

64

Soluções e dicas

1)

a) Após realizar a divisão euclidiana obtém-se 27 = 5 · 5 + 2. Incide no caso geral com resto

maior do que um. Veriﬁca-se que o jogador 1 conseguirá a vitória ao adotar estratégia

ótima de, por exemplo, em sua primeira jogada retirar um palito e contrapor as jogadas

do segundo jogador, retirando a quantidade suﬁciente para atingir 5 palitos, mantendo
assim o resto igual a 1.

b) Após realizar a divisão euclidiana obtém-se 25 = 6 · 4 + 1, que incide no caso geral onde

o resto é igual a um. Observa-se nessa situação que o jogador 1 não conseguirá obter a
estratégia ótima e o jogador 2 terá a chance de vitória, basta analisar a quantidade de

palitos que ﬁcarão sobre o tabuleiro após a jogda do primeiro jogador e realizar análise

do resto na divisão por 4.

c) Ao realizar a divisão euclidiana obtem-se o resto igual a zero, 30 = 5 · 6 + 0. Incide-se

no caso geral onde o resto é diferente de 1. Veriﬁca-se que o jogador 1 conseguirá a

estratégia ótima retirando em sua primeira jogada a quantidade máxima de palitos, 5,
e em seguinta contrapor as jogadas do segundo jogador, de tal forma que a soma das

retiradas do jogador 2 e jogador 1 seja igual a 6.

d) Esse exercício possui análise idêntica ao que foi exposto no item b), pois 41 = 10 · 4 + 1,

ou seja r = 1

e) Esse exercício possui análise idêntica ao que foi exposto c), pois 40 = 10 · +0.

2)

Basta o leitor observar os q grupos formados por (n + 1) palitos, e o jogador que iniciar

a partida deve retirar a quantidade de palitos coincidente com o resto da divisão de N

por (n + 1), e nas jogadas seguintes ir contrapondo as retiradas do segundo jogador de

forma que a soma dos palitos retirados seja (n + 1). Agora caso não exista resto para
ser retirado pelo primeiro jogador, a situação ﬁca favorável ao segundo jogador.

3.3 Outros jogos de natureza determinística

65

3)

a) Ao realizar a divisão euclidiana veriﬁca-se que o resto é um, 25 = 6 · 4 + 1. Veriﬁca-se

que o jogador 1 conseguirá a estratégia ótima caso retire 1 palito em sua primeira

jogada, e nas demais basta contrapor as jogadas do segundo jogador, de tal forma que
a completar a soma igual 4 com os palitos retirados pelo segundo jogador.

b) Ao realizar a divisão euclidiana veriﬁca-se que o resto é igual a zero, 30 = 6 · 5 + 0.

Observa-se nessa situação que o jogador 1 não conseguirá obter a estratégia ótima e o
jogador 2 terá a chance de vitória, basta analisar a quantidade de palitos que ﬁcarão

sobre o tabuleiro após a jogda do primeiro jogador e realizar análise do resto na divisão

por 5.

c) Ao realizar a divisão euclidiana veriﬁca-se que o resto é igual a três, 45 = 7 · 6 + 3, e o

procedimento para que o Jogador 1 obtenha a vitória coincide com o exposto no item

a)desta questão.

d) Ao realizar a divisão euclidiana veriﬁca-se que o resto é igual a um, 41 = 10 · 4 + 1, e o

procedimento para que o Jogador 1 obtenha a vitória coincide com o exposto no item

a) desta questão.

e) Ao realizar a divisão euclidiana veriﬁca-se que o resto é igual a zero, 40 = 8 · 5 + 0, e o

procedimento para que o Jogador 2 obtenha a vitória coincide com o exposto no item

b) desta questão.

4)

a) Faz-se a conversão das quantidades de palitos de cada ﬁla para números binários e efetua-

se a soma, com a análise da paridade: Para o obter a representação binária do número

9, que está no sistema decimal, utilizaremos o auxílio da tabela com potências de base
2, de onde obtém-se 9 = 8 + 1.

Potências com base 2:

23 = 8

22 = 4 21= 2 20= 1

Conexão:

1 ou 0

|

1

0

0

|

1

3.3 Outros jogos de natureza determinística

66

Logo, 9 = [1001]2

Para o obter a representação binária do número 6, que está no sistema decimal, utili-
zaremos o auxílio da tabela com potências de base 2, de onde obtém-se

Potências com base 2: 4 2 1

Conexão:

1 ou 0

|

1

|

1

|

0

Logo, 6 = [110]2

Efetua-se a soma das respectivas representações binárias:

+

1

I

0

1

I

0

1

I

1

0

I

O Jogador 1, que iniciará a partida, está em posição favorável a vitória, pois depara-
se com uma soma não segura, com elementos de paridade ímpar, (I I I I) sobre o

tabuleiro e assim tem a possibilidade de deixar sobre o tabuleiro uma combinação

segura, retirando palitos, e deixando a soma com dígitos de paridade par, adotando

assim uma estratégia ótima. Neste exemplo a quantidade de palitos a ser retirada
são três palitos na Fila 1, ﬁcando esta com 6 palitos, [110]2, levando o Jogador 1 à
conquistar a estratégia ótima.

Poderia, também, utilizar a estratégia deﬁnida para os casos em que há apenas duas

ﬁlas, ou seja, deixar as ﬁlas com o mesmo número de palitos e em seguida fazer o

espelhamento das retiradas do Jogador 2, e neste caso nem utilizar-se-ia a soma de
números binários.

b) Utiliza-se o procedimento anterior para conversão das quantidades de palitos de cada ﬁla

para os respectivos representantes no sistema binário:

3.3 Outros jogos de natureza determinística

67

Potências com base 2:

8

4

2

1

Conexão:

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

12 = 8 + 4 →

6 = 4 + 2 →

5 = 4 +1 →

1

0

0

1

1

1

0

1

0

0

0

1

Efetua-se a soma das respectivas representações binárias:

1

0

+ 0

I

1

1

1

I

0

1

0

I

0

0

1

I

Para obter uma estratégia vencedora, o Jogador 1, que está em posição segura para

iniciar a partida, deve mudar o resultado (I I I I) para uma combinação segura. Deve,

por exemplo, retirar nove palitos da ﬁla 1. E a partir daí contrapor as retiradas do
Jogador 1, de forma a manter uma combinação segura, ou seja passar para o adversário

uma soma de números binários composta somente por quantidades pares dígitos 1, algo

do tipo (P P . . . P ).

c) Utiliza-se o procedimento anterior para conversão das quantidades de palitos de cada ﬁla

para os respectivos representantes no sistema binário, porém agora será o Jogador 2

que irá conseguir obter a estratégia ótima:

Potências com base 2:

8

4

2

1

Conexão:

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

11 = 8 + 2 + 1 →

12 = 8 + 4 →

7 = 4 + 2 + 1 →

1

1

0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

Efetua-se a soma das respectivas representações binárias:

3.3 Outros jogos de natureza determinística

68

1

1

+ 0

0

1

1

1

0

1

1

0

1

P P P P

O Jogador 1 não está em posição segura para iniciar a partida, pois conforme de-
monstrado anteriormente, não é possível, após sua retirada inicial, repassar para o

adversário uma outra combinação segura. Pois partindo-se de uma posição já segura

(P P P P), logo qualquer alteração realizada pelo Jogador 1 deixará sobre o tabuleiro

uma posição desfavorável a sua vitória.

d) Utiliza-se o procedimento anterior para conversão das quantidades de palitos de cada ﬁla

para os respectivos representantes no sistema binário o Jogador 1 irá conseguir obter

a estratégia ótima:

Potências com base 2:

8

4

2

1

Conexão:

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

0 ou 1

9 = 8 + 2 →

13 = 8 + 4 →

15 = 4 + 2 + 1 →

1

1

1

0

1

1

0

0

1

1

1

1

Efetua-se a soma das respectivas representações binárias:

1

1

+ 1

0

1

1

0

0

1

I P I

1

1

1

I

Para obter ua estratégia vencedora, o Jogador 1 está em posição segura para iniciar

a partida, pois tem a oportunidade mudar o resultado da soma binária (I P I I) e

deixar sobre o tabuleiro uma combinação segura, retirando palitos 7 palitos da ﬁla 1,

por exemplo, e assim deixando a soma com dígitos pares (P P . . . P ).

CAPÍTULO 4

ESTUDO DE CASO

4.1 Metodologia

O referencial teórico foi realizado com fundamentação em pesquisa bibliográﬁca, o estudo
de caso foi planejado através dos pressupostos de uma pesquisa qualitativa, que segundo

D’Ambrosio (2011) compreende-se por uma metodologia que tem como essência o foco sobre

o indivíduo, considerando todo seu signiﬁcado, complexidade, bem como sua inserção e

interação com o meio. Aﬁm de atingir o objetivo da pesquisa, foram realizadas análises
de caráter interpretativo, com o intuito de veriﬁcar a assimilação e desenvolvimento de

conhecimento a partir da utilização dos jogos propostos.

Durante o estudo de caso em sala de aula utilizou-se o método hipotético-dedutivo, que

de acordo com Ramos (2009) apresenta o seguinte ﬂuxo: “Problema; Conjecturas; Dedução
de consequências observadas; Tentativa de falseamento; Corroboração”. Ou seja, no geral

serão utilizadas as estratégias empregadas na metodologia de resolução de problemas, pois

após conhecimento e atividades com o jogo do NIM será solicitado aos alunos, que após

explorarem o jogo, realizem suas conjecturas e possam deduzir e solucionar o problema de
obter uma estratégia ótima do jogo. A atividade de sondagem do nível dos conhecimentos

4.2 Sujeitos da Pesquisa

70

relativos aos conteúdos a serem trabalhados e o questionário avaliativo sobre as atividades

encontram-se nos Apêndice A e B.

4.2 Sujeitos da Pesquisa

O desenvolvimento da atividade com o Jogo do NIM foi realizado com alunos da escola onde

sou professor de Matemática desde o ano de 2015, porém poderia ser realizada em qualquer

outra com público do Ensino Fundamental Anos Finais ou Ensino Médio. Trata-se do Núcleo
de Ensino (NUEN) da Unidade de Internação Provisória de São Sebastião (UIPSS), vincu-

lada ao Centro Educacional (CED) São Francisco, que pertence à Coordenação Regional

de Ensino (CRE) de São Sebastião e esta subordinada a Secretaria de Estado de Educação

do Distrito Federal (SEEDF), da cidade de Brasília-DF. Neste núcleo de ensino são aten-
didos adolescentes do sistema socioeducativo do Distrito Federal, especiﬁcamente do sexo

masculino, em medida socioeducativa de internação provisória.

Antes de prosseguir com a descrição e especiﬁcidades da escola e dos sujeitos da pesqui-

sas, faremos uma pausa para deﬁnição de alguns termos relativos à socioeducação, as vezes
desconhecidos por muitos. A socioeducação tem como objetivo buscar reinserir esses ado-

lescentes ao convívio social. Medidas socioeducativas são atos jurídicos determinados, por

autoridade competente, ao adolescente autor de ato infrator, e tais medidas estão previstas

no Estatuto da Criança e do Adolescentes (ECA), Lei 8069, de 13/07/1990). Acrescenta-se,
ainda, a Lei 12.594, de 18/01/2012, que institui o Sistema Nacional de Atendimento Socio-

educativo (Sinase), para regulamentar a execução das medidas socioeducativas destinadas a

adolescente que pratique ato infracional.

De acordo com o ECA, em seus artigos 112 a 128, e também conforme as Diretrizes para
Escolarização na Socioeducação do Distrito Federal (2014), as principais medidas socioedu-

cativas são: advertência; obrigação de reparar o dano; prestação de serviços à comunidade;

liberdade assistida; inserção em regime de semi-liberdade; internação em estabelecimento

educacional. A medida considerada mais severa, a de internação em estabelecimento educa-
cional, pode ser de dois tipos: provisória e estrita. Na internação provisória o adolescente

permanece em restrição de liberdade por até 45 dias, aguardando decisão judicial. Já a

internação estrita, é por um tempo determinado por decisão judicial, não podendo exceder

três anos.

Com o intuito de compartilhar as especiﬁcidades do ambiente onde aconteceu o estudo

de caso foi realizada uma pesquisa no Projeto Político Pedagógico de 2016 (PPP-2016) da

4.2 Sujeitos da Pesquisa

71

escola, em busca de dados importantes sobre seu histórico, funcionamento e características,

que inclusive traz em considerações sobre o NUEN/UIPSS.

O CED São Francisco, popularmente conhecido por “Chicão” iniciou suas atividades no
ano letivo de 2008, com apoio dos Coordenadores Intermediários da Regional do Plano Piloto,

sem a sua sede própria. A construção da sede própria foi inaugurada no segundo semestre de

2009 e conta com 20 salas de aula, biblioteca, espaço para laboratórios de física e química,
anﬁteatro, cantina, quadra poliesportiva coberta, entre outros em uma área de 3718m2,
localizada na Rua 17 Lote 100, Área Especial no Bairro São Francisco, São Sebastião-DF.

O NUEN tem as atividades socioeducativas realizadas com a co-participação da Secretaria

de Estado de Políticas para Crianças, Adolescentes e Juventude (SECRIANÇA) responsável

pela administração da unidade e gestão sobre as equipes de atendimento sociopsicopedagó-
gico, médico, segurança, limpeza, manutenção e conservação, sendo responsável pela integri-

dade física do adolescente e do professor, e a Secretaria de Estado de Educação do Distrito

Federal (SEEDF), responsável pela escola, professores e escrituração escolar dos alunos.

Desde o do ano de 2013 o Núcleo de Ensino (NUEN), da Unidade de Internação Provisória
de São Sebastião (UIPSS), é vinculado à escola CED São Francisco, tal vinculação à uma

escola da rede pública faz-se, entre outros motivos, com o intuito de manter o sigilo das

informações do aluno que passa pela socioeducação e aprimorar a escrituração escolar. A

UIPSS possui, atualmente, estrutura física e de recursos humanos para atendimento médio
de 180 adolescentes do sexo masculino, distribuídos em sete módulos, de acordo com a

idade, o número de internações, o porte físico e a manutenção da integridade física. No

ano de 2016 passaram pela unidade aproximadamente 2500 adolescentes. Os módulos 1 e 2

possuem 15 alojamentos, os módulos 3, 4 e 5 possuem 20 alojamentos, o módulo 6 ( Proteção
da Integridade Física - PIF) possui 4 alojamentos e o Módulo Disciplinar (MD) possui 10

alojamentos.

A escola funciona dentro da unidade de internação, e conta com 12 salas de aula, e faz o

atendimento inclusive dos alunos do PIF e MD nos respectivos módulos. São 26 professores
organizados em quatro grupos, sendo três grupos com seis professores e um grupo com oito

professores. Os professores são responsáveis por áreas de conhecimento, cada grupo tem no

mínimo um representante de cada área: Linguagens, Exatas, Humanas, Educação Física,

Artes e Alfabetização (Letramento).

Quanto ao público especíﬁco do estudo, são estudantes com características ímpares. Eles

encontram-se em cumprimento de medida socioeducativa e assistidos por uma escola que

funciona dentro de um espaço destinado a privação de liberdade. Nesse período em que eles

estão sob tutela do Estado por um período de até 45 dias, aguardando decisão judicial em

4.2 Sujeitos da Pesquisa

72

virtude de terem cometido atos infracionais de grave ameaça ou violência, ou pela reinci-

dência, ou ainda pelo descumprimento de outra medida socioeducativa, como determina o

Art. 121 do ECA, a oferta de escolarização é uma obrigação do Estado. A pesquisa foi
aplicada nesta escola pelo fato de ser o meu local de trabalho, e por ser um projeto que tem

a oportunidade contribuir para a aprendizagem e ressocialização dos alunos, que em geral

encontram-se com distorção idade/série, diﬁculdades e desmotivação em relação aos estudos.

A escola, CED São Francisco, após primeiro ano de contato com esse novo desaﬁo, que
aconteceu em 2013, buscou novas formas de atuação, com adequações pedagógicas, meto-

dológicas e logísticas que tivessem o objetivo de tornar o atendimento do NUEN realmente

signiﬁcativo para a socioeducação.

Com este propósito em mente, um grupo de trabalho, formado por professores que atu-
avam na escola, com o devido suporte da direção do CED São Francisco, implantaram a

partir de 2014 a proposta de trabalhar com a metodologia baseada em projetos e não mais

com o formato tradicional da escola. Tendo em vista que a escola nos moldes tradicionais

não atendia as especiﬁcidades de uma unidade de internação provisória, com estudantes que
em sua maioria abandonaram a escola por não terem uma boa relação com ela, apresentando

um histórico de indisciplina, repetência e fracasso escolar. As turmas não são organizadas

de forma seriada, como em uma escola comum. A partir de então, implantou-se a pedagogia

de projetos, uma proposta para enfrentar os desaﬁos das turmas serem multisseriadas, com
defasagem escolar, da rotatividade dos alunos, e ainda teve pela frente o objetivo reinserir

os adolescentes ao convívio social com esperanças de que a educação pode mudar seu futuro.

A Pedagogia de Projetos promove a horizontalização da relação com os sa-
beres. Ela permite que todos os envolvidos no trabalho pedagógico sejam
atores e autores, que as pessoas aprendam não somente “conteúdos”, mas
habilidades, atitudes, valores, princípios. O trabalho por projetos de apren-
dizagem desperta a curiosidade, o interesse pela descoberta, pelo novo. E,
além de tudo isto, permite que os sujeitos construam todos esses saberes a
partir de seus próprios interesses, sem que lhe sejam impingidas informa-
ções sobre as quais eles não têm o menor interesse e curiosidade porque não
fazem parte de seu contexto de vida (CASTRO, 2008, p. 65).

Em outubro de 2014, com a perspectiva de institucionalizar as práticas pedagógicas e
subsidiar a organização do trabalho nos núcleos de ensino das Unidades de Internação Soci-

oeducativas, a Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal publicou as Diretrizes

Pedagógicas da Escolarização na Socioeducação, a qual, entre diversas contribuições, fornece

subsídios para metodologias baseadas em projetos.

4.2 Sujeitos da Pesquisa

73

A realidade da grande maioria dos jovens do sistema socioeducativo é marcada por altos

índices de abandono e reprovação escolar, que são claramente percebidos durante a prática

docente. E, mesmo esses adolescentes, encontrando-se afastados ou não da escola, reconhe-
cem que através da educação podem encontrar suporte necessário para superar diﬁculdades

e construir um futuro melhor. O desenvolvimento dessa pesquisa teve como estímulo a se-

guinte questão: O lúdico pode motivar a aprendizagem matemática na educação básica? Em

especial, os jogos podem motivar esse público especíﬁco?

A respeito da criminalidade e o desenvolvimento das crianças e jovens destaca-se “[...]

Nas condições da moralidade burguesa do Direito, desviam-se para o crime aqueles que não

se enquadram nos limites do padrão médio que sentem em si força e não podem aceitar

a ordem estabelecida da vida”. (Vigotski, 2010, p.312). E no que se refere à capacidade
intelectual ou mesmo capacidade de aprendizagem o mesmo autor destaca:

As falhas morais não signiﬁcam incapacidade da criança para formar ha-
bilidades sociais ou sua incapacidade para o convívio social; ao contrário,
muito amiúde essa criança revela astúcia fora do comum, agilidade, inteli-
gência, autêntico heroísmo e, o que é mais importante, a maior ﬁdelidade
a alguma moral como a dos pequenos ladrões de rua ou "batedores de car-
teira", que têm a sua moral, a sua ética proﬁssional, o seu conceito de bem e
de mal. O mais das vezes o desequilíbrio moral da criança ocorre em função
de duas causas básicas. A primeira é o abandono que é um fato de imensa
dependência social, ou seja, de qualquer preocupação com a elaboração de
reações de adaptação ao meio. A segunda é o elevado talento geral das
crianças, que não encontram vazão para sua energia nas formas comuns de
comportamento."(VIGOTSKI, 2010, p.312)

É com esse entendimento, valorizando os indivíduos nas suas potencialidades, que a

equipe de professores, a qual faço parte, acredita que através da educação o sistema socioe-
ducativo pode contribuir para que os adolescentes que ali estão, ou por ali já passaram, se

responsabilizem por seus atos e possam encontrar opções para modiﬁcar seus destinos.

4.2.1 Procedimentos para coleta de dados

A pesquisa passou por etapas iniciadas em outubro de 2016, quando aconteceram as

primeiras reuniões com meu orientador para começar os estudos de alguns jogos matemáticos

relevantes à educação básica, quando optamos pela utilização do Jogo do NIM, um jogo

combinatório. No último trimestre de 2016 foi realizado o projeto desta dissertação e a

4.2 Sujeitos da Pesquisa

74

análise desse e de outros jogos. Nos primeiros meses 2017, após o desenvolvimento teórico,

com o início do ano letivo nas escolas públicas do Distrito Federal, foram realizadas algumas

abordagens, junto aos professores regentes na escola onde pretendia-se realizar a pesquisa,
a respeito da utilização do lúdico como fator motivador e sobre a possibilidade da cessão de

alguns momentos junto com suas turmas para desenvolvimento e aplicação de um jogo até

então desconhecido pelos professores. Após o consentimento por parte dos professores Tiago

Luz, Paulo Tiago e Eraldo Carlos, que concordaram em colaborar com o estudo de caso,
obteve-se a liberação e apoio por parte da Supervisora do NUEN, a professora Sara Araújo,

e do Diretor do CED São Francisco, o professor Carlos Alberto Menna Barreto Franco Neto.

Durante o mês de abril, nos dias 05, 06 e 07, e no mês maio, nos dias 08 e 09 realizaram-se

os procedimentos para coletar informações a respeito das contribuições dos jogos na compre-
ensão de conceitos matemáticos, que foram planejados para acontecer em um único encontro

com cada grupo de estudantes, tendo em vista a especiﬁcidade da escola.

Para o desenvolvimento da atividade com os adolescentes sobre o Jogo do NIM foi rea-

lizado um encontro com os alunos com duração máxima de 2 horas. Em uma outra opor-
tunidade, na aula seguinte ou no dia seguinte, foi apresentado um questionário, disponível

para consulta no Apêndice B, para que cada aluno, anonimamente, ﬁzesse a avaliação da

atividade. O questionário foi aplicado sem a presença ou interferência do pesquisador. Para

participar da pesquisa, uma amostra, composta por alunos dos módulos 2, 3 e 4 foi seleci-
onada sob orientação dos professores regentes. No módulo 2 houve, à época da aplicação

da atividade, a participação de 19 alunos, no módulo 3 participaram 22 alunos e do mó-

dulo 4 participaram 32, portanto, um total de 73 adolescentes envolvidos no estudo de caso.

Destaca-se, desde já, que os módulos contavam com uma quantidade superior de alunos nos
dias da aplicação da atividade, porém alguns alunos não participaram devido às ausências em

sala de aula, fato que acontece por motivos alheios à competência da administração escolar.

O desenvolvimento das atividades foi realizado sob o seguinte planejamento:

1. Apresentação pessoal e explanação dos motivos da pesquisa;

2. Aplicação da Sondagem ou Atividade Diagnóstica, disponível no Apêndice A, com

tempo máximo de 40 minutos;

3. Explanação das regras do Jogo do NIM, com auxílio do quadro branco, marcador de

quadro branco (pincel), assim como algumas demonstrações;

4. Inicio da atividade lúdica supervisionada, solicitar que os adolescentes formassem as
duplas para dar início as disputas, em um primeiro momento com a 1a versão do

4.3 Avaliação dos resultados

75

jogo, em seguida com a 2a versão, conforme alguns exemplos encontrados na seção de
atividades propostas;

A seguir alguns objetivos propostos para o estudo de caso:

1. Identiﬁcar conhecimentos e diﬁculdades básicas relacionados às operações de adição,

subtração, multiplicação e divisão;

2. introduzir o jogo do NIM e estimular os alunos a disputar algumas partidas;

3. proporcionar momento lúdico de contato com o Jogo do NIM;

4. incentivar os alunos, a partir das vivências no jogo e através de intervenções pontuais,

que façam suas conjecturas sobre a melhor técnica para obter a vitória;

5. observar erros e antecipações no jogo;

6. sistematizar, juntamente com os alunos quais os conceitos matemáticos necessários

para desenvolver a estratégia ótima;

7. observar se o lúdico foi agente motivador no processo ensino-aprendizagem;

Recursos didáticos: atividade de sondagem (Apêndice A), caneta, pincel, apagador, qua-

dro branco, palitos de picolé e questionário para avaliação da atividade (Apêndice B).

4.3 Avaliação dos resultados

A análise dos dados foi muito complexa, evidenciando-se a necessidade de implementar ativi-

dades complementares e estudos com maior profundidade em virtude dos seguintes aspectos:

• os alunos estão com de restrição de liberdade;

• os módulos são formados por turmas multisseriadas;

• muitos alunos estão evadidos da escola há certo tempo;

• as turmas apresentam elevada heterogeneidade em diversos aspectos.

4.3 Avaliação dos resultados

76

4.3.1 Atividade de sondagem

Inicialmente os alunos foram submetidos a uma sondagem com o intuito de avaliar o nível de

conhecimento e habilidade para resolver situações-problemas com números naturais, envol-
vendo diferentes signiﬁcados da multiplicação e da divisão, além de analisar a capacidade de

raciocínio, cálculo mental, estratégias e “erros”. Destacam-se algumas observações iniciais:

apenas dois adolescente, menos de 3% da amostra, optaram por não participar das ativi-

dades, todos os demais se predispuseram a realizar o teste, e o ﬁzeram com a autonomia
apropriada e esperada. A intervenção do professor regente ou pesquisador ocorria quando a

dúvida do aluno o impedia de continuar no desenvolvimento dos exercícios, e para evitar sua

desmotivação eram, então, realizados alguns esclarecimentos ao grupo de alunos no quadro

branco ou verbalmente. Tais intervenções foram pontuais, por exemplo, com um aluno do
3o Ano do Ensino Fundamental, que está evadido da escola há mais de três anos, e cerca de
outros 6 alunos que estão a mais de um ano sem frequentar a escola.

Através da apreciação dos resultados foi possível reconhecer “erros” e tentativas de su-

peração peculiares, como no episódio de um aluno que nas questões de 1 a 3 ao invés de
responder corretamente o valor do multiplicador, provavelmente, fez outros cálculos em vir-

tude da falha na interpretação da questão, realizou a multiplicação de 6 x 42 = 252, 5 x 40

= 200 e 4 x 12 = 48.

Na questão 4, em todas as salas, foi necessário que o professor pesquisador realizasse
uma pausa para uma breve explanação sobre o signiﬁcado do termo divisibilidade e, através

de alguns exemplos mostrar quando um número é divisível ou não por outro. Após essa

explicação apenas dois alunos erram a alternativa b) da questão 4, onde há o seguinte

questionamento: 15 é divisível por 5?. Um outro aluno deixou em branco o item c) desta
mesma questão, onde há o seguinte questionamento: 13 é divisível por 6?. Porém este aluno

também deixou todas a demais questões em branco.

Destaca-se, também, o fato relativo à diﬁculdade encontrada pelos alunos de realizarem

divisão de números formados por mais de duas classes de unidades, como a questão 5, item
c)588 : 7 ou item d)589 : 9. Muitos adolescentes justiﬁcam as diﬁculdades encontradas pelo

4.3 Avaliação dos resultados

77

fato de estarem há muito tempo afastados da escola, associando a isso a diﬁculdade em

memorizar a tabuada da multiplicação. Fez-se então uma intervenção por parte do professor

pesquisador, utilizando o quadro branco e o pincel marcador para quadro branco, com o
intuito de fazer uma abordagem sobre a técnica de divisão por estimativa, onde os alunos

que encontravam maior diﬁculdade com a tabuada da multiplicação e divisão, poderiam

resolver divisões com essa técnica.

Alguns alunos já estavam utilizando técnicas de contagem por agrupamento para resolver
as questões, ou o algoritmo tradicional da divisão, porém após a explanação no quadro do

método alternativo aqueles alunos com diﬁculdade deram andamento à atividade.

No que se refere à questão 6 apenas dois alunos não responderam, o que representa

aproximadamente de 8% do total da amostra. Suspeita-se que tais estudantes não tinham o

domínio ou conhecimento prévio dos conceitos relacionados à divisibilidade, números pares
e ímpares. Houve casos de alunos que começaram a realizar diversas divisões por 2, até que

percebessem que tratava-se da divisão de números pares por dois e então completassem o

exercício rapidamente.

4.3 Avaliação dos resultados

78

Outro “erro” em destaque ocorreu quando dois alunos, provavelmente, confundiram o

comando do enunciado ou não assimilaram os conceitos e termos da divisão: dividendo,

divisor, quociente e resto. Alguns alunos responderam a questão 7, itens a), b) e c) com os
valores correspondentes ao quociente, e não ao resto como solicitado no comando da questão.

Um exemplo está na imagem a seguir.

4.3.2 Questionário de avaliação do estudo de caso

Com relação a análise das respostas do questionário aplicado para avaliação do desenvolvi-

mento das atividades do estudo de caso, destaca-se que nem todos os alunos que participaram

da pesquisa o responderam. Há alguns fatores a serem considerados hipoteticamente:

• alguns alunos não sentiram conﬁança em expor sua opinião;

• em virtude da rotatividade dos alunos, os primeiros questionários foram aplicados no

dia seguinte ao da atividade, logo o aluno poderia não estar na unidade, por estar em

audiência ou ter cumprido os 45 dias.

4.3 Avaliação dos resultados

79

Por esse motivo o segundo bloco de questionários, aplicados no mês de maio, foi entregue

no mesmo dia do desenvolvimento da atividade. Participaram da atividade 73 alunos, e

apenas 48 responderam e devolveram o questionário que contém perguntas relacionadas ao
desenvolvimento e aplicação da atividade lúdica com o Jogo do NIM. Entre os 48 questio-

nários obtidos, o que representa aproximadamente 65,7% da amostra, foram selecionados 42

para análise, pois quatro desses continham apenas marcação "( x ) sim"nas perguntas 1, 4

e 5 e não responderam as demais perguntas, e outros dois alunos devolveram o questioná-
rio aﬁrmando que não participaram da atividade. A amostra de questionários sob análise

restringiu-se a aproximadamente 57,5% do total de participantes.

As observações realizadas durante o estudo de caso, também, fazem parte da avaliação

da atividade, bem como as considerações dos professores regentes. Durante a atividade
os alunos eram constantemente supervisionados, orientados e observados, pelos professores

pesquisador e regente de turma.

Um fato marcante foi registrado no módulo 3, na ocasião os alunos recepcionaram-nos,

pesquisador e professor regente, argumentando que não gostavam de matemática, e no pri-
meiro momento não estavam dispostos a participar. Porém, após apresentação da proposta

da aula, que envolveria uma série de exercícios na sondagem e um jogo de palitos que en-

volve matemática, até então desconhecido por todos, a turma se acalmou, ﬁcou curiosa e

concordou em começar a atividade de sondagem.

A respeito da análise das perguntas do questionário, em linhas gerais o item 2 todos

alunos identiﬁcaram que o jogo envolve algum conceito matemático, entre os quais destacam-

se os principais termos utilizados nas respostas:

“raciocínio, cálculos, estratégia, divisão,

subtração, contagem, tabuada e multiplicação”.

Ressalta-se que os alunos iniciavam o jogo sem uma estratégia inicial, e que somente

a partir de uma certa quantidade de palitos sobre o tabuleiro começavam a realizar os

cálculos quando já restavam uma quantidade menor de palitos. Foi sugerido que os alunos

realizassem algumas partidas retirando o número máximo de três ou quatro palitos e variando
a quantidade de palitos sobre o tabuleiro, aﬁm de buscar uma estratégia vencedora para o

jogo.

Relembrando que a atividade foi realizada em encontro único de aproximadamente duas

horas com os alunos, e que eles, em grande parte, encontraram muita diﬁculdade para des-
crever uma estratégia ótima. No entanto, destacam-se alguns avanços na tentativa de conjec-

turar uma estratégia para a primeira versão jogo do NIM. A seguir temos alguns argumentos

selecionados:

4.3 Avaliação dos resultados

80

.
Quando questionados sobre a utilização dos conceitos matemáticos para vencer o jogo,

apenas quatro alunos, declararam que nem sempre os utilizaram para vencer, ou seja jogaram

e venceram ao acaso. Os outros 38 alunos, mesmo em grande parte, não dominando a

estratégia ótima, consideram que a matemática auxiliou a vencer as partidas. Durante
as observações realizadas em sala de aula, muitos alunos argumentavam a importância da

concentração, do raciocínio lógico, dos cálculos e estratégias para buscar a vitória, e os

argumentos eram valorizados e mostravam como a matemática estava presente e poderia ser

útil naquele momento.

A pergunta sobre o Jogo do NIM e sua relação com a motivação em aprender ou aprimorar

os conhecimentos teve cinco alunos que declararam que o jogo não os atraiu, representando

aproximadamente 12% dos questionários destacados para análise. Um desses justiﬁcou: “por-

que não gosto”; o outro: “não achei interessante” e os outros três alunos não justiﬁcaram suas
respostas. Em relação aos demais 37 alunos que responderam aﬁrmativamente à pergunta

as justiﬁcativas foram, de forma geral, que o jogo é motivador; divertido; desaﬁador; simples

porém força a usar a mente; envolve disputas; é curioso e até mesmo educativo pois através

do jogo aprendeu a dividir.

4.3 Avaliação dos resultados

81

Na última pergunta, referente a utilização de jogos matemáticos como ferramenta peda-
gógica, seis entrevistados não responderam, o que representa uma abstenção próxima a 14%

dos questionários sob análise. As respostas dos outros 36 adolescentes foi favorável a utiliza-

ção dos jogos matemáticos, e de forma geral as justiﬁcativas foram semelhantes as realizadas

no item 5, em especial destaca-se a anotação de um aluno: "é bom, mais depende do jogo".
Ou seja, retoma-se aqui um dos objetivos de estudo deste trabalho, a utilização de jogos

no ensino de matemática ser planejada, orientada, supervisionada e não apenas empregar o

lúdico simplesmente pelo lazer e diversão, sendo importante ter objetivos especíﬁcos e estar

de acordo com as necessidades de cada turma.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

A utilização do lúdico como ferramenta pedagógica faz parte de diversas diretrizes curri-

culares, inclusive está presente em diferentes componentes do Currículo em Movimento da

Educação Básica do Distrito Federal. No que se refere à utilização do lúdico no ensino de
matemática, este trabalho propôs-se a analisar os estímulos que os jogos combinatórios, em

especial o Jogo do NIM, podem proporcionar aos alunos da socioeducação. Para tal foram

realizados pesquisa bibliográﬁca e um estudo de caso com adolescentes do sistema socioe-

ducativo do CED São Francisco/UIPSS. Esperava-se que, através de uma abordagem com
materiais concretos e utilizando-se dos jogos combinatórios, conceitos abstratos de aritmética,

tais como divisibilidade e sistema de numeração, pudessem ser percebidos pelos estudantes

com maior empatia, e assim se apropriassem de, ou se aprimorassem em, tais conhecimentos.

Ressalta-se que a amostra do estudo de caso é heterogênea em diversos aspectos: sociais,
culturais e acadêmicos. Um dos objetivos almejados através das atividades orientadas com

o jogo do NIM seria que os alunos dominassem uma estratégia ótima, fato que infelizmente

não foi alcançado por grande parte dos alunos. Percebeu-se nas observações, e análise dos

resultados, que durante a atividade muitos alunos demonstravam boas estratégias com poucos
palitos sobre o tabuleiro, porém não conseguiram determinar uma estratégia para vencer

dada uma quantidade qualquer de palitos. Por este motivo e também pelo fato de que os

alunos ﬁcavam apreensivos em saber como vencer o jogo, ou como a matemática poderia

ajudá-los, ao ﬁnal de cada atividade reservava-se um tempo para discutir a estratégia ótima
utilizando a divisão e a análise dos restos.

4.3 Avaliação dos resultados

83

Considerando a heterogeneidade do público-alvo do estudo de caso, o fato da atividade

ser desenvolvida em um único dia, em virtude das especiﬁcidades das turmas, a análise

dos resultados é algo muito complexo. Porém, evidencia-se que através da utilização do
jogo do NIM que os alunos sentiram-se motivados e desaﬁados a estudar, a aprender ou

a aprimorar seus conhecimentos, fatores que sugerem a necessidade de implementação de

atividades complementares junto as aulas tradicionais de matemática.

Existem diversos jogos que podem ser utilizados para auxiliar o professor no desenvolvi-
mento lúdico de conceitos matemáticos, tais como alguns citados neste trabalho ou outros

como Go e Mancala, que envolvem princípio da contagem, raciocínio lógico-matemático,

posicionamento geométrico, entre outros. Considero relevante e primordial a dedicação do

professor em pesquisar, planejar e orientar seus alunos para que os jogos possam se aﬁrmar
como instrumentos pedagógicos, e que através do aprimoramento dos proﬁssionais da edu-

cação, dissemine-se cada vez mais as boas práticas dos jogos, não apenas como ferramentas

para o lazer e a diversão.

Por ﬁm espero ter contribuído para a análise e divulgação de jogos combinatórios entre

proﬁssionais da educação e estudantes.

Bibliograﬁa

[1] ANTUNES, Celso. Jogos para a estimulação das múltiplas inteligências. Petró-

polis, RJ: Vozes, 1998. 295 p.

[2] BOUTON, Charles. L.. NIM, a game with a complete matheimatical theory.

Annals of Mathematics, Second Series, Vol. 3, No. 1/4 (1901 - 1902), pp. 35–39.

[3] CASTRO, W. A pedagogia de projetos como estratégia para a formação de

professores para uso do computador na educação. 2008. 213 f. Dissertação (Mes-

trado em Educação) – Faculdade de Educação, Universidade de Brasília, Brasília, DF,

2008. Disponível em: <http://repositorio.unb.br/handle/10482/3790>. Acesso em: 28
jan. 2017.

[4] D’AMBROSIO, U. Educação Matemática: da teoria à prática. 22a ed.; Campinas,

SP: Papirus, 2011. 125 p.

[5] DISTRITO FEDERAL, Secretaria de Estado de Educação. Currículo em Movi-

mento da Secretaria de Estado de Educação do DF: Pressupostos Teóricos.
Brasília, DF, 2014.

[6] DISTRITO FEDERAL, Secretaria de Estado de Educação. Currículo em Movi-

mento da Secretaria de Estado de Educação do DF: Ensino Fundamental -
Anos Finais. Brasília, DF, 2014.

BIBLIOGRAFIA

85

[7] DISTRITO FEDERAL, Secretaria de Estado de Educação. Diretrizes Pedagógicas:

Escolarização na Socioeducação. Brasília, DF, 2014.

[8] BRASIL. Estatuto da criança e do adolescente (ECA): Lei N o 8069, de 13 de

julho de 1990. Brasília, 1990.

[9] FERGUSON, Thomas S.. Game Theory. Mathematics Department, Univer-

sity of California, Los Angeles (UCLA), Second Edition, 2014. Disponível em:

<http://www.math.ucla.edu/∼tom/Game_Theory/Contents.html> Acesso em 11 fef.
2017.

[10] FOMIN, Dimitri et al. Círculos Matemáticos: A experiência russa. Tradução de

Valéria de Magalhães Iório. Rio de Janeiro: IMPA, 2012.

[11] GRANDO, Regina Célia. O conhecimento matemático e o uso de jogos na sala

de aula. 2000. 239 f. Tese (Doutorado)-Faculdade de Educação, Universidade Estaual
de Campinas, Campinas, SP, 2000.

[12] HEFEZ, Abramo. Aritmética. Rio de Janeiro: SBM, 2014. 330 p.

[13] KISHIMOTO, T. M. O Brincar e suas teorias. São Paulo; Editora Cengage Learning,

2008. 172 p.

[14] LIMA, José Milton. O jogo como recurso pedagógico no contexto educacional.
São Paulo, SP: Cultura Acadêmica: Universidade Estadual Paulista, Pró-Reitoria de

Graduação, 2008, 157p.

[15] RAGUENET,Inez Freire. BARRÊDO, Márcia Kossatz de. A teoria matemática do

jogo de Nim. Dept. de Matemática da PUC-RJ. In: RPM – Revista do Professor de
Matemática Vol 6. Sociedade Brasileira de Matemática. 1o semestre de 1985.

[16] MATOS, Helder C.; BASTOS, Raimundo; SEIMETZ, Rui. Desenvolvendo Alguns

Conceitos Matemáticos por Meio de Jogos. Departamento de Matemática da
Universidade de Brasília. In: 4o Colóquio da Região Centro-Oeste, 2015. No prelo.

[17] MATOS, Helder C. .O jogo dos quadrinhos. In: Revista do Professor de Matemática

- RPM. Vol. 5, 1984.

[18] MILIES, F. C. Polcino; COELHO, S. P.Números: uma introdução à Matemática.

3a ed. São Paulo, SP: Editora da Universidade de São Paulo, 2001. 240 p.

BIBLIOGRAFIA

86

[19] RAMOS, A. bf Metodologia da Pesquisa Cientíﬁca. São Paulo, SP: Atlas, 2009. 246 p.

[20] RIBEIRO, Maria L. S. O jogo na organização curricular para deﬁcientes mentais. In:

KISHIMOTO, T. M.(Org.). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação . São

Paulo: Cortez, 1997.p. 133-142.

[21] RODRIGUES, Hélio Oliveira; SILVA, José Roberto da.O JOGO DO NIM E OS CON-

CEITOS DE MDC E MMC. In: VIII Encontro Nacional de Educação Matemá-

tica, 2004, Recife/PE.

[22] SARTINI, Brígida Alexandre et al. Uma Introdução a Teoria dos Jogos. In: II Bienal

da SBM Universidade Federal da Bahia, 2004, Salvador/BA.

[23] TEIXEIRA, Ralph Costa, Jogos Combinatórios e Números Surreais, Departamento
de Matemática Aplicada, UFF, In: 2o Colóquio da Região Sudeste, 2013, São
Carlos/SP.

[24] VIGOTSCKI, L.S.Psicologia pedagógica. 3a ed.; São Paulo: Editora WMF Martins

Fontes, 2010. 561 p.

[25] WELTER, Jocemar Rodrigo. Contribuições do jogo do nim para o Ensino de

Aritmética. 2016. 80 f. Dissertação (Mestrado) - Matemática, Universidade Federal de

Santa Maria-UFSM, Santa Maria, 2016.

APÊNDICE A

Atividade Diagnóstica

Atividade - Teste seus conhecimentos sobre Multiplicação e Divisibilidade

Nome: ____________________________________ Data: _______

1. Na multiplicação 6 x ____ = 42. Qual o valor do multiplicador?

2. Na multiplicação 5 x ____ = 40. Qual o valor do multiplicador?

3. Na multiplicação 3 x ____ = 21. Qual o valor do multiplicador?

4. Veriﬁque a divisibilidade de cada número:

5. 16 é divisível por 2? ___________

6. 25 é divisível por 5? ___________

7. 13 é divisível por 6? __________

8. Efetue as divisões, quando não for uma divisão exata indique qual é o resto:

a) 28 : 7

b) 35 : 5

88

c) 588 : 7

e) 589 : 9

9. Circule os números que são divisíveis por 2:

15

25

26

30 324

918

280

264

188

458

988

10. Qual é o resto da divisão do número 45 por:

a) 7 ? _______________

b) 5? _______________

c) 2? _______________

APÊNDICE B

Questionário de avaliação do estudo de caso

Questionário de avaliação da atividade: Jogo do NIM (jogo dos palitos)

1. Você participou da atividade com o jogo do NIM (jogo dos palitos)?

( ) Sim

( )Não

Caso não tenha participado da atividade não é necessário responder as

demais perguntas.

2. Quais áreas da matemática você acredita serem envolvidas ao jogar o NIM?

3. Como você analisou e deﬁniu estratégias para vencer o jogo do NIM? Conte um pouco

da sua experimentação do jogo:

4. Você considera que a matemática te auxiliou a vencer partidas do jogo do NIM? ( )

Sim

( )Não

( ) Às vezes.

5. O jogo do NIM proporcionou motivação (vontade) em aprender ou aprimorar seus

90

conhecimentos sobre matemática:

( ) Sim

( ) Não

Justiﬁque sua resposta:

6. Qual a sua opinião sobre a utilização de jogos matemáticos e a aprendizagem de con-

teúdos da matemática?

