Universidade Estadual da Paraíba
Centro de Ciências e Tecnologias
Programa de Mestrado Proﬁssional em
Matemática em Rede Nacional

Uma proposta de aprendizagem usando o Cubo

Mágico em Malta - PB

José Vinícius do Nascimento Silva

Campina Grande - PB

2015

José Vinícius do Nascimento Silva

Uma proposta de aprendizagem usando o
Cubo Mágico em Malta - PB

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de Pós -

Graduação em Matemática CCT UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional, como

requisito parcial para obtenção do Título de Mestre.

Orientadora: Profa. Dra. Maria Isabelle Silva

Campina Grande - PB

2015

Uma proposta de aprendizagem usando o Cubo
Mágico em Malta - PB

por

José Vinícius do Nascimento Silva

Trabalho de Conclusão de curso apresentado ao Corpo Docente do Programa de

Pós-Graduação em Matemática - CCT - UEPB, modalidade Mestrado Proﬁssional,

como requisito parcial para obtenção do título de Mestre.
Aprovado por:

Universidade Estadual da Paraíba

Centro de Ciências e Tecnologia
Curso de Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

03 de Agosto de 2015

UNIVERSIDADE ESTADUAL DA PARAÍBA

Programa de Pós-Graduação em Matemática

Mestrado Proﬁssional - PROFMAT/CCT/UEPB

Uma proposta de aprendizagem usando o Cubo
Mágico em Malta - PB

por

José Vinícius do Nascimento Silva †

Trabalho Conclusão de Curso apresentado ao Corpo Do-

cente do Programa de Pós-Graduação em Matemática

- CCT - UEPB, na modalidade Mestrado Proﬁssional,

como requisito parcial para obtenção do título de Mes-

tre.

†Bolsista CAPES

Dedico este trabalho a minha família, à minha esposa e ao meu ﬁlho.

Agradecimentos

Antes de tudo, agradeço a Deus por minha vida, por mais essa conquista, viven-

ciando este momento de conclusão de curso. Agradeço a Universidade Estadual da
Paraíba UEPB por promover este Mestrado Proﬁssionalizante junto ao PROFMAT

SBM, em rede Nacional.

Agradeço a minha orientadora, Dra. Maria Isabelle Silva, pelo incentivo à reali-

zação deste trabalho com sua orientação, pelo proﬁssionalismo, paciência, pelo modo
respeitoso e dedicado de orientar.

Os agradecimentos especiais vão para minha família: minha mãe Lana, meu pai

Marcos, minha vó Ismar (in memorian), meus irmãos Vitor e Thaise, meu ﬁlho Rafael,

minha esposa Jussara, que foram, inesgotavelmente, minhas fontes de energia para que
pudesse prosseguir, dia após dia, enfrentando as diversas diﬁculdades no caminho.

Agradecimentos especiais também aos meus tios: Sandro (e família) e Corrinha (e

família). Este por me acolher em sua casa durante a graduação, por me incentivar

sempre e colocar sempre palavras sábias nos momentos necessários. Esta pelas gran-
des (enormes) ajudas nessa caminhada, inclusive, por me dar seus vales-transportes

para que pudesse vender e comprar os passes escolares necessários e suﬁcientes para a

locomoção na época da graduação.

Agradeço à todos os alunos da minha turma do PROFMAT 2013.1 da UEPB, meus
nobres amigos: Alcione, Alex, Anilton, Eduardo, Fernando, Gilmar, Joab, Joselito,

Loana, Marcos, Osmar, Rivanildo, Ronaldo, Rosival, Samara, Sérgio e Valdson, por

fazerem parte da minha formação. Cada um com sua rica contribuição, deixando

uma lembrança especial. Embora tenhamos capacidade de desempenhar nossas tarefas
sozinhos, percebi que com a ajuda, visão e experiência de cada um formamos um time

muito forte e aprendemos mais.

Agradeço aos membros da banca, pelas suas valiosas contribuições.

Muitas pessoas me ajudaram de forma direta e indireta nessa trajetória, fazem parte
da minha vida e muito contribuíram para minha evolução. Tantas que, com certeza,

minha memória não tem a capacidade de registrar conscientemente todas elas. Por

isso, peço a Deus que abençoe todas elas, desejando muita luz, paz, saúde e sabedoria

em suas vidas.

Resumo

O objetivo deste trabalho é ensinar matemática, em particular Álgebra e Geome-
tria, através da aprendizagem de algoritmos e do método de camadas para a montagem

do Cubo Mágico de Rubik 3 x 3 x 3 de forma interdisciplinar. A proposta foi aplicada e

desenvolvida com alunos do Ensino Médio da Escola Estadual de Ensino Fundamental

e Médio Dr. Antônio Fernandes de Medeiros localizada na cidade de Malta - PB. Para
atingir este objetivo construímos através da aprendizagem e manuseio do cubo aplica-

ções com a Geometria, Álgebra, Combinatória e Probabilidade e com questões oriundas

de provas da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP).

Palavras-chave

Cubo, Álgebra, Matemática

8

Abstract

The aim of this work is to teach Mathematics, especially algebra and geometry,
through learning algorithms and layers method for assemble the Magic Cube of Rubik

3 x 3 x 3 in an interdisciplinary way. The proposal has been applied and developed

with high school students from Escola Estaudal de Ensino Fundamental e Médio Dr.

Antônio Fernandes de Medeiros located in Malta Pb. In the period from June 1st, 2015
until June 5th, 2015. To achieve this goal we built through learning and hub handling

applications with Geometry, Algebra, Combinatorics and Probability and issues arising

from tests of Brazilian Mathematical Olympiad of Public Schools (OBMEP) .

Keywords

Cube, Algebra, Mathematics.

9

Lista de Figuras

1
2

3

4

5
6

Cubo de Rubik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Centros, meios e cantos no Cubo

Cores das faces e suas respectivas faces opostas

. . . . . . . . . . . . .

Notações usadas para os movimentos no cubo . . . . . . . . . . . . . .

Site rubiksolve.com resolve o Cubo Mágico . . . . . . . . . . . . . . . .
Cruz Branca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

7 Montando a primeira camada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8 Montando a segunda camada

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9 Montando a cruz da última camada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10 Montando a face amarela . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11 Permutação dos cantos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

12 Permutação dos cantos 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
13 Padrão Xadrez
14 Padrão Six Hole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

15 Padrão Ziguezague . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

16 Padrão Cubo no Cubo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

17 Gráﬁco 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18 Gráﬁco 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

19 Gráﬁco 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

20 Gráﬁco 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21 Gráﬁco 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22 Gráﬁco 6 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

23 Aplicativo Solve the Cube - Interface . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

24 Printscreen de um Passo a Passo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

25 Caso a Caso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3 tipos de Simetria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
26

27 Bloco Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

28 Problema 1: OBMEP 2010 nível 3, questão 15 . . . . . . . . . . . . . .

29
Solução do Problema 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
30 Problema 2: OBMEP 2014 nível 3, questão 6 . . . . . . . . . . . . . . .
31 Problema 3: OBMEP 2012, 1a fase, nível 1, questão 8 . . . . . . . . . .
32 Problema 4: OBMEP 2010, 1a fase, nível 1, questão 11 . . . . . . . . .
33 Problema 5: OBMEP 2005, 1a fase, nível 1, questão 13 . . . . . . . . .

19
19

20

21

23
24

25

25

26
26

27

27

28
28

29

29

34
34

35

36

36
37

38

39

40
41

43

54

55
56

57

57

58

10

34 Problema 6: OBMEP 2008, 1a fase, nível 1, questão 6 . . . . . . . . . .
35 Problema 7: OBMEP 2013, 1a fase, nível 3, questão 4 . . . . . . . . . .
Solução do Problema 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
36

37 Problema 9: Banco de questões da OBMEP 2013, questão 20 . . . . . .

38

Solução do Problema 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

39
Solução do Problema 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
40 Problema 10: OBMEP 2013, 2a fase, nível 3, questão 2 . . . . . . . . .
41 Gráﬁco de avaliação do desempenho dos estudantes . . . . . . . . . . .

59

60
61

62

63

64
65

68

42 Questionário acerca dos conhecimentos e reﬂexões iniciais dos alunos

sobre o cubo mágico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

11

Sumário

1 Introdução

2 Cubo de Rubik: Um breve histórico

2.1 Erno Rubik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3 Cubo de Rubik: Aprendendo a resolver

3.1 Curiosidades sobre o Cubo de Rubik . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Montando o Cubo de Rubik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Formando padrões no Cubo de Rubik . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3.4 Número de Deus

4 Descrição das Aulas

4.1 Cubo Mágico em sala de aula: Simetrias

. . . . . . . . . . . . . . . . .

4.2 Cubo Mágico em sala de aula: Cálculo de Volumes

. . . . . . . . . . .

4.3 Cubo Mágico em sala de aula: Análise Combinatória . . . . . . . . . .
4.4 Cubo Mágico em sala de aula: Frações e Probabilidade . . . . . . . . .

4.5 Cubo Mágico em sala de aula: Álgebra Abstrata . . . . . . . . . . . . .

5 Avaliação da Aprendizagem através de problemas da Olimpíada Bra-

sileira de Matemática da Escolas Públicas - OBMEP

6 Resultados da Avaliação e Considerações Finais

13

15
16

18

22

23

28
30

33

40

42

44
45

47

54

67

1

Introdução

O cubo mágico de Rubik é um dos brinquedos mais vendidos no mundo, criado por
Erno Rubik em 1974. Tal brinquedo alcançou grande fama desde sua criação e já foram

lançados no mercado versões distintas do mesmo incluindo algumas que não possuem

a forma de um cubo, porém com as mesmas características de baralhar as peças cujo

objetivo é fazê-las voltar a seu estado inicial.

O cubo tradicional 3 x 3 x 3 é um desaﬁo e tanto, uma vez que possui muitos estados

distintos e apenas um é considerado o ‘estado ﬁnal’ chamado de ‘solução’. Também

foi e continua sendo um desaﬁo criar aplicações ou algoritmos com a capacidade de

solucionar o problema do cubo. Além disso, é complicado aprender como solucionar
sozinho e buscar se aperfeiçoar nesse brinquedo, exige tempo e muita dedicação.

Por ser um dos quebra-cabeças mais populares e difíceis de montar do mundo,

o cubo mágico pode ser um bom aliado no ensino da matemática. O cubo mágico

desperta a curiosidade do aluno e pode ajudar a atrair parte da curiosidade dos jovens
para a matemática. A atividade ajuda a entender dilemas matemáticos como geometria

espacial, análise combinatória, probabilidade, entre outros. O Cubo de Rubik é um

dos mais famosos jogos do mundo. Encontrar a solução para o cubo de Rubik já deu

voltas à cabeça de milhões de pessoas e muitas nunca conseguiram completar o jogo.
Desde a década de 80, o famoso quebra-cabeça tridimensional desaﬁa as pessoas a

encontrarem sua difícil solução. Exige raciocínio lógico, concentração e outras habilida-

des. Um prato cheio para aulas de Matemática, por exemplo. Para conseguir resolver o

enigma do cubo mágico é preciso mexer em poucas peças para não bagunçar as outras.
É lógica, é matemática. O cubo possui 43 quintilhões de combinações possíveis. Para

um nível básico, em sete etapas é possível montar.

Um dos objetivos é ensinar o passo a passo, do começo até a resolução do cubo

tradicional. Introduzir o aprendizado em montar cubos mágicos nas salas de aula, como
artifício para melhorá-las, deixando-as cada vez mais dinâmicas, trazendo o alunado a

interpretar conceitos matemáticos em Aritmética, Álgebra, Geometria, entre outros.

No Capítulo 2 apresentamos um breve histórico sobre a origem e o desenvolvimento

do cubo e de seu criador. No Capítulo 3 discutimos a solução do problema geral de
solução mais usado no cubo 3 x 3 x 3 conhecido como método de camadas, onde apresen-

tamos vários algoritmos utilizados e também a formação de alguns padrões explorando

também diversas possibilidades e algumas curiosidades sobre o mesmo. No Capítulo

4 descrevemos como foi realizada e implementada a pesquisa e o desenvolvimento das

13

aulas. No Capítulo 5 veriﬁcamos através de questões da OBMEP a aprendizagem da

pesquisa aplicada. No Capítulo 6 apresentamos os resultados da avaliação. Final-
mente, no Capítulo 7 apresentamos algumas considerações e conclusões relacionadas

ao trabalho.

14

2 Cubo de Rubik: Um breve histórico

Um dos brinquedos mais presentes nos lares dos jovens e adultos está com 41 anos
de idade. O quebra-cabeça original foi inventado por Erno Rubik em 19 de maio de

1974. Naquele ano, ele decidiu criar um protótipo de cubo para ilustrar o conceito

de terceira dimensão para os seus alunos do curso de arquitetura. Sua intenção era

que a peça fosse perfeita para a demonstração. A primeira peça construída por Erno
Rubik era feita em madeira e teve cada um dos seus lados pintado pelo professor. Cores

distintas foram utilizadas para que a pessoa, ao girar as faces do cubo, pudesse ter uma

melhor visualização do movimento realizado. A inspiração para o objeto veio ainda de

quebra-cabeças conhecidos, como o Tangram.

Assim como as maiores invenções do mundo, o Cubo de Rubik não teve um começo

fácil. Depois de mostrar o protótipo para seus alunos e amigos, Erno começou a per-

ceber o potencial de seu cubo. O próximo passo era fabricá-lo. Os primeiros cubos

mágicos foram fabricados e distribuídos na Hungria pela Politechnika, obtendo grande
aceitação entre os habitantes locais porém eram o dobro do peso dos que seriam fabri-

cados mais tarde. Durante esses anos, a Hungria pertencia ao regime comunista, fato

este que contribuiu para a diﬁculdade dos "cubos mágicos", como eram chamados (e

que, por convenção, será utilizado em determinados momentos até o ﬁnal do presente
trabalho), serem exportados para outros países durante esses anos.

Em janeiro de 1975 solicitou a patente do cubo mágico. A patente é concedida em

1977, lançando o cubo para o mercado local, no ﬁnal do mesmo ano. Rapidamente ele

se torna muito popular na Hungria, e três anos mais tarde alcança fama mundial.

Matemáticos ajudaram a divulgar o cubo mágico apresentando-o em conferências

internacionais e o levaram a uma feira de brinquedos em Nuremberg em 1979, daí o

destino dos cubos mágicos mudou para sempre. Nesta feira, os cubos mágicos en-

cantaram os participantes e também um especialista no mundo dos brinquedos, Tom
Kremer, que concordou em distribuir e comercializar em todo o mundo o brinquedo

através de uma pequena empresa chamada Toy Company estabelecendo desde então

um novo nome para o produto: "Cubo de Rubik", em homenagem ao seu inventor.

Nos Estados Unidos (EUA) a empresa Ideal Toys Company produziu o brinquedo
internacionalmente a partir de 1980. O Cubo de Rubik tornou-se parte da cultura pop

e pessoas conhecidas como Cubes já começavam a se reunir para resolver o cubo o

mais rápido possível. Até os dias atuais torneios são feitos para ver o quão rápido um

competidor resolve o cubo.

15

Estima-se que aproximadamente uma a cada sete pessoas já brincaram com o

quebra-cabeça. Ele já apareceu em obras de arte, vídeos famosos, ﬁlmes de Hollywood
e até teve o seu próprio programa de TV, ele representava tanto genialidade quanto

confusão, deu início a um novo esporte (speedcubing), e já até foi para o espaço.

A beleza do Cubo de Rubik é que quando você vê um embaralhado, você sabe o que

deve ser feito, sem instrução alguma. Porém, sem instruções de como proceder é quase
impossível de se resolver, tornando com que o cubo de Rubik seja umas das invenções

mais frustrantes e viciantes já produzidas.

2.1 Erno Rubik

O inventor do Cubo de Rubik nasceu em 13 de julho de 1944, em Budapeste na

Hungria, em plena Segunda Guerra Mundial. Filho de um Engenheiro Aeronáutico e

de uma Poetisa, iniciou seus estudos em Escultura em 1967, graduou-se na Faculdade

de Arquitetura da Escola Técnica de Budapeste fazendo pós-graduação em escultura
e arquitetura de interiores. No início dos anos 70 e trabalhando como um arquiteto,

chegou a ser professor no Departamento de Desenho de Interiores da Academia de Artes

e Trabalhos Manuais Aplicados de Budapeste, na Hungria.

Erno é apaixonado por arquitetura, que se qualiﬁca como uma das atividades mais
complexas que combina o mais típico da Ciência, Técnica e apresenta Arte. Em seu

trabalho como professor, ele está convencido de que a educação é a melhor maneira de

descobrir e aprender através da busca constante de novos métodos de ensino. E dessa

busca nasce o cubo que hoje leva seu nome.

Erno diz que o Espaço sempre o intrigou com suas incríveis e ricas possibilidades,

objetos espaciais alterados (arquitetura), a transformação de objetos no espaço (escul-

tura, design), o movimento no espaço e no tempo, sua correlação, seu impacto sobre

a humanidade, a relação entre homem e espaço, objeto e tempo. Ele crê que o cubo
surgiu desse interesse, desta constante pesquisa para a expressão e a crescente acuidade

desses pensamentos.

Como professor, sempre procurava por coisas novas, maneiras mais emocionantes

para transmitir informação, então ele usou o primeiro modelo do cubo para ajudá-lo
a explicar aos seus alunos sobre relações de espaço. Erno sempre viu o cubo como

uma peça de arte, uma escultura móvel simbolizando contrastes da condição humana:

problemas desconcertantes e inteligência triunfal; simplicidade e complexidade; estabi-

lidade e dinâmica, ordem e caos. Informações mais relevantes podem ser encontradas

16

em Singmaster [13].

Experimentou vários projetos, incluindo uma não exitosa com elásticos para prender
as peças. Nas formas ﬁnais do protótipo as peças se unem porque elas se encaixam

umas com as outras. Com a agradável sensação de ter construído algo original, algo

novo, Erno Rubik começa a trabalhar tentando resolvê-lo. Não foi uma tarefa fácil.

Ele chegou a duvidar de que pode haver um método ou algoritmo matemático para
resolver o enigma. Finalmente, depois de mais de um mês, consegue resolvê-lo.

Ele continuou a desenhar jogos e quebra-cabeças com a sua própria empresa. Ele

continua a ensinar na universidade e criou a Fundação Rubik Internacional para ajudar

jovens talentosos, engenheiros e designers industriais.

17

3 Cubo de Rubik: Aprendendo a resolver

O Cubo de Rubik é um brinquedo normalmente acessível a todos os públicos, de
baixo custo, com seis lados de cores diferentes. Após misturadas as peças, o objetivo

do jogo é deixar novamente cada face do cubo com apenas uma cor. A versão mais

conhecida é a de 3×3×3 (lados), objeto de nosso estudo, mas também existem modelos

com 2 × 2 × 2, 4 × 4 × 4, 5 × 5 × 5, entre outros; cuja diﬁculdade aumenta ou diminui.
As diﬁculdades de se ensinar matemática com aulas dinâmicas e que despertem o

interesse dos estudantes ultrapassam o modo como é abordado nos livros e na sala

de aula pelo professor. Um dos fatores que chama a atenção é o fato de tornar a

matemática do cotidiano mais motivadora e signiﬁcante para os estudantes, utilizando
recursos pedagógicos que sejam excitantes, eﬁcazes e que busquem renovar o ensino.

A visão tradicional da matemática está relacionada com a aprendizagem de regras

para a manipulação de símbolos, simpliﬁcação de expressões algébricas e resolução

de equações. Assim, a matemática escolar tem servido para ensinar um conjunto de
procedimentos que, na visão dos alunos, não tem relação com outros conhecimentos e,

muitas vezes, nem com seu mundo cotidiano.

Além disso, a Álgebra tem se dedicado a capacitar os estudantes para produzir

sequências de símbolos corretas e não têm focado na compreensão dos conceitos e do
raciocínio matemático. As aplicações utilizadas são muitas vezes artiﬁciais e, os alunos

não tem a oportunidade de reﬂetir sobre suas próprias experiências, nem de articular

seus conhecimentos, memorizam procedimentos que são assumidos como operações

sobre sequências de símbolos e que resolvem problemas artiﬁciais com pouco signiﬁcado.
Observa-se que pesquisadores como Piaget, Vygotsy, entre outros justiﬁcam a uti-

lização dos jogos como fator de aprendizagem. Os jogos são recomendados principal-

mente por estimularem as relações cognitivas, afetivas, verbais, psicomotoras e sociais.

Ademais, o jogo permite que o conheça, através da observação dos alunos, não só como
cada um está lidando com o conteúdo educacional objeto do jogo, mas também perceba

os aspectos comportamentais, de liderança, cooperação e ética. Por meio de atividades

lúdicas o professor pode colaborar com a elaboração de conceitos, reforçar conteúdos,

promover a sociabilidade entre os estudantes, trabalhar a criatividade, o espírito de
competição e a cooperação.

Vários objetivos cognitivos podem ser alcançados pelo uso de jogos, Grando [6]

destaca que nos jogos os procedimentos de raciocínio, as regras, as tomadas de decisões

e a elaboração de estratégias são equivalentes aos elementos necessários ao pensamento

18

matemático.

O Cubo de Rubik é geralmente confeccionado em plástico e possui várias versões,
sendo a versão 3 × 3 × 3 composta por seis faces de seis cores diferentes. É constituído

por vinte e seis cubinhos em sua totalidade, com nove em cada face, sendo um destes

ﬁxo e que ﬁca no centro do cubo.

O cubo mágico foi construído com base em três tipos de peças: centros, meios e
cantos. Os centros possuem somente uma cor, os meios possuem duas cores e os cantos

possuem três cores. Logo, suas 26 peças distribuem-se da seguinte forma: seis centros,

doze meios e oito cantos, conforme podemos observar na Figura 1.

Figura 1: Cubo de Rubik

O cubo possui, como cores tradicionais: branco, amarelo, verde, azul, vermelho e

laranja. Como os centros do cubo são parafusados e sem núcleo, as cores serão ﬁxas

sempre e, portanto, as cores opostas também sempre serão as mesmas. Abaixo estão

as cores originais do cubo com suas respectivas cores opostas: branco x amarelo, azul
x verde e vermelho x laranja.

Figura 2: Centros, meios e cantos no Cubo

Existem, obviamente cubos com as cores diferente destas, porém a forma de resolver
é a mesma. Quando o cubo estiver embaralhado, para saber qual é a cor de uma face

qualquer basta olhar a cor da peça do centro.

Para executar os algoritmos é necessário conhecer a notação do cubo. Essa notação

indicará qual lado e qual sentido devemos girar o cubo. O lado é dado a partir da letra

19

Figura 3: Cores das faces e suas respectivas faces opostas

e o sentido é dado a partir do apóstrofo (’) ou ausência dele. Para cada lado do cubo

existe uma letra correspondente. Essa letra usualmente é indicada pela primeira letra

de seus respectivos nomes, em inglês: Front - F - (face frontal) a que ﬁca virada para
o usuário, a face posterior é chamada de Back - B -, a face superior recebe o nome

de Up - U -, a face inferior é chamada de Down - D -, a face esquerda chamamos de

Left - L - e a face direita chamamos de Right - R -. Observe que usaremos também
algumas notações conforme ﬁgura 4. Por exemplo, R’ representará um giro de 90o no
sentido anti-horário e R2 representará dois quartos de volta em qualquer sentido do
cubo totalizando assim 180o e R um giro de 90o no sentido horário.

A princípio pode parecer óbvio mas a ordem em que aplicamos os movimentos no

cubo faz diferença, pois aplicar o movimento L seguido de R é diferente de R seguido por
L. Em alguns casos, as combinações de movimentos no cubo podem ser comutativas.

De modo geral, se m e n são números reais quaisquer então m x n = n x m. Quando a

ordem não importa no resultado da operação, como no caso da multiplicação de dois

ou mais números reais, chamamos de operação comutativa. Por outro lado quando a
ordem em que os elementos são operados interfere no resultado, como na multiplicação

de matrizes por exemplo, dizemos que a operação não é comutativa.

20

Figura 4: Notações usadas para os movimentos no cubo

21

3.1 Curiosidades sobre o Cubo de Rubik

Algumas das curiosidades do cubo mágico são:

1. O Cubo Mágico possui 43.252.003.274.489.856.000 de combinações diferentes pos-

síveis (mostraremos mais adiante como chegar nesse resultado);

2. Se um indivíduo pudesse realizar todas as combinações possíveis (sem repetir

nenhuma, é claro) em uma velocidade de dez movimentos por segundo, seriam
necessários 137.151.202.672 anos para concluir a tarefa. Isso é muito mais do que

a idade do Planeta Terra (4,5 bilhões).

3. O próprio inventor do Cubo Mágico, Erno Rubik, levou um mês para resolvê-lo

pela primeira vez;

4. ‘O Número de Deus’ é como se batiza a menor quantidade de movimentos neces-

sários para resolver o Cubo de Rubik. Atualmente, o mínimo conseguido foi 20

movimentos;

5. Além das variantes de 2 × 2 × 2, 4 × 4 × 4 e 5 × 5 × 5, existem Poliedros Mágicos

com outras ﬁguras geométricas;

6. O maior número de pessoas a resolver o Cubo Mágico ao mesmo tempo foi batido

por 96 habitantes de Santa Ana, na Califórnia, Estados Unidos;

7. Existem versões do Cubo Mágico adaptados para daltônicos e cegos. O primeiro
vem com as cores escritas em cada peça, já o segundo tem a coloração em Braile;

8. Embora seja facilmente encontrado a preço baixos, existem versões luxuosas como

o Master Piece - O cubo mágico mais caro do mundo - , feito por Fred Cueller,

da Associação Internacional dos Lapidadores de Diamantes, para a confecção

da jóia, foi usado um bloco de 18 quilates de ouro sólido, incrustado com 22, 5

22

quilates de ametista, 34 quilates de rubis e 34 quilates de esmeralda verde. O

preço é avaliado em U$ 1, 5 milhões - cerca de R$ 3, 32 milhões.
Maiores informações podem ser vistas no Guia dos Curiosos [7].

3.2 Montando o Cubo de Rubik

Para resolver o cubo mágico há várias maneiras distintas. A maneira mais ’bruta’ é
o conhecido método da chave-de-fenda que consiste em girar uma face qualquer (45o)
e enﬁar uma chave-de-fenda fazendo com que um cubinho salte do cubo e assim poder

desmontar e montar novamente.

Figura 5: Site rubiksolve.com resolve o Cubo Mágico

O método empírico é o adotado pela maioria das pessoas, pois a partir de testes
e tentativa e erro torna-se bastante instrutivo e com muita sorte e perseverança pode

conseguir montar. O método estratégico - método de camadas apresentado a seguir -

consiste em tomar um conjunto de macros (algoritmos) realizando tarefas especíﬁcas

caminhando num sistema tutorial passo-a-passo para a solução do cubo.

Por ﬁm, o método algébrico consiste em encontrar a solução fazendo as contas,

23

utilizando os conhecimentos de Álgebra, em particular, conhecimentos de Teoria dos

Grupos.

Um método não muito interessante porém com facilidade pode ser encontrado no

site: http://rubiksolve.com/, no qual você preenche os espaços do cubo desenhado da

mesma forma que o seu cubo se apresenta. Depois basta pressionar o botão ‘solve cube’

para receber instruções, passo a passo, e resolver seu quebra-cabeças. Perde a graça
da brincadeira? Com certeza, além de um aprendizado insigniﬁcante, mesmo assim é

um bom início a quem não conhece nada sobre os algoritmos de montagem.

A resolução aqui tratada é uma das mais tradicionais e baseia-se em determinados

movimentos que produzem os resultados esperados, tornando a resolução feita por
níveis com fácil memorização dos macros - algoritmos, adaptada de Schultzer [12]. A

conexão de jovens em primeiro contato com o brinquedo é, de certa forma, intrigante

e surpreendente. Muitos sentem-se desaﬁados em tentar resolvê-lo.

A opção ideal para quem está iniciando é o método de camadas. Ele consiste em

sete passos que devem ser decorados para ﬁnalizar a montagem do cubo.

Passo 1: Escolher qual face (cor, usualmente inicia-se com a face branca) e construir

uma cruz nela, respeitando os centros do cubo, conforme Figura 6.

Figura 6: Cruz Branca

A construção da cruz é bastante intuitiva, ou seja, existe um algoritmo porém com

uma simples observação pode-se construí-la sem diﬁculdades. Procure peças de meios

com a cor branca (escolhida anteriormente) e veja se consegue movê-las até o seu lugar,
por exemplo, a peça de meio que possui as cores branca e azul deve estar na posição

correta de suas respectivas peças de centro, como na Figura 6. Note que as peças

em cinza estão denotando que não importa nesse passo sua posição, onde só devemos

levar em consideração as peças coloridas excetuando a cor cinza. Caso a peça de meio
encontrada não esteja no lugar certo, basta fazer o movimento F’ U L’ U’.

24

Passo 2: Montar a primeira camada.

Figura 7: Montando a primeira camada

A meta aqui é construir a primeira camada do cubo. Temos quatro peças em seu

devido lugar e queremos colocar as outras quatro peças do canto para completar uma

face e poder passar ao passo seguinte. Devemos levar em consideração que iremos
preservar a cruz branca no topo do cubo e buscaremos peças de canto (com 3 cores),

por exemplo a branca, azul e laranja da imagem, daí observe que deve-se deixar a peça

com as cores laterais (azul e laranja) em sua posição correta de acordo com as peças

de centro.

Posicione o cubo com a face branca para baixo e execute o algoritmo de acordo com

os casos (Figura 7). Cada algoritmo move o canto de cima para baixo sem desmanchar

a cruz.

Passo 3: Montar a segunda camada.

Figura 8: Montando a segunda camada

O objetivo é construir a segunda camada do cubo. Posicione o cubo com a face

branca para baixo e execute o algoritmo de acordo com os casos abaixo, conforme

Figura 8. Cada algoritmo move o meio de cima para baixo sem desmanchar a primeira

camada.

25

Passo 4: Cruz da última camada.

O alvo é construir a cruz da última camada. Posicione o cubo com a face branca
para baixo e execute o algoritmo de acordo com os casos abaixo, conforme Figura 9. Se

na última camada não existir meios com a cor amarela, execute o primeiro algoritmo

e depois o segundo.

Figura 9: Montando a cruz da última camada

Passo 5: Meios da última camada.

O objetivo é consertar as peças de meio da face amarela. Temos algumas possibi-

lidades a considerar: Uma peça de meio correta ou duas peças de meio corretas (em
faces vizinhas ou opostas) e com muita sorte, os quatro meios já posicionados correta-

mente. Em qualquer dos casos o algoritmo R U R’ U R U2 R’ aplicado uma ou duas

vezes (conforme o caso) deixará todas as peças de meio em seus devidos lugares sem

desmanchar tudo o que já foi feito.

Figura 10: Montando a face amarela

Passo 6: Permutação dos cantos.

A meta é preparar os cantos da última camada. Posicione o cubo com a face branca

para baixo e execute o algoritmo de acordo com os casos abaixo: Se a última camada
não possuir no mínimo dois cantos corretos, execute o algoritmo U R U’ L’ U R’ U’

L em qualquer posição. Tal algoritmo aplicado uma ou duas vezes conserta os cantos

deixando-os na posição correta.

Passo 7: Finalizando o Cubo.

26

Figura 11: Permutação dos cantos

Com a face amarela virada pra cima do cubo consideremos as possibilidades: Se a

última camada possuir os quatro cantos corretos, o cubo estará montado. Se a última

camada possuir apenas três cantos corretos, execute o algoritmo R’ D’ R D (quantas

vezes necessário) com o canto correto na parte da frente à sua direita do cubo até
que a peça de canto ﬁque na posição correta. Se a última camada possuir apenas

dois cantos corretos, execute o algoritmo R’ D’ R D (quantas vezes necessário) com os

cantos corretos na parte da frente do cubo até que a peça de canto ﬁque na posição
correta e após isso gire o topo 90o, isto é, faça o algoritmo U’ e repita o procedimento
com a peça de canto que falta consertar. Se a última camada não possuir nenhum

canto correto, execute o algoritmo R’ D’ R D em qualquer posição (desde que a face

amarela esteja no topo) até que a peça de canto ﬁque na posição correta e após isso gire
o topo 90o, isto é, faça o algoritmo U’ e repita o procedimento até que todas estejam
em seu devido lugar. Com isso, as quatro peças de canto da face amarela estarão em

seu devido lugar e o cubo mágico resolvido.

Figura 12: Permutação dos cantos 3

Com esses passos concluídos, seu cubo estará montado e terá voltado a conﬁguração

inicial. Durante mais de quatro anos de práticas com a utilização do cubo mágico de

Rubik percebe-se uma relação entre o brinquedo e a Matemática. Tomando como base

experiências diversas desenvolvidas em sala de aula; nota-se que ao utilizar o cubo
mágico em sala de aula há um interesse ainda maior por parte dos estudantes, que

27

passam a aprender com a ajuda de um brinquedo que provavelmente já devem ter

usado e que, na maioria dos casos, não conseguiram solucioná-lo.

3.3 Formando padrões no Cubo de Rubik

Pessoas que já sabem como montar o cubo mágico são sempre indagadas sobre

o porquê de não conseguir guardar o seu cubo embaralhado. Torna-se um processo
quase que mecânico, basta visualizar um cubo embaralhado temos a mania de sempre

querer montar. Existem diversos padrões interessantes no cubo, alguns dos quais serão

elencados aqui.

Padrão Xadrez:

Figura 13: Padrão Xadrez

Cada face terá suas diagonais de uma cor (5 peças) e as demais peças terá a cor

de sua face oposta, conforme Figura 13. O algoritmo é: R2 L2 U2 D2 F2 B2, para

retornar o cubo a posição resolvida basta inverter o algoritmo fazendo B2 F2 D2 U2

L2 R2.

Padrão Six Hole para trocar os centros do cubo:

Figura 14: Padrão Six Hole

28

O cubo estará praticamente montado, porém com os centros das faces trocadas,

conforme Figura 14. O algoritmo é: U D’ B F’ R L’ U D’ e para retornar o cubo a
posição resolvida basta inverter o algoritmo fazendo D U’ L R’ F B’ D U’.

Padrão Ziguezague:

Figura 15: Padrão Ziguezague

Em quatro faces do cubo mantém-se as diagonais e trocam-se as demais peças pelas

respectivas peças da face oposta, conforme ﬁgura 15. O algoritmo é: R L B F R L B F

R L B F, para retornar o cubo a posição resolvida basta inverter o algoritmo fazendo

F’ B’ L’ R’ F’ B’ L’ R’ F’ B’ L’ R’.

Padrão Cubo no cubo:

Figura 16: Padrão Cubo no Cubo

Nesse padrão espetacular, temos a perspectiva de um cubo 1x1x1 inserido em um
cubo 2x2x2 também inserido em um outro cubo 3x3x3, conforme ﬁgura 16. O algoritmo

é: F D F’ D2 L’ B’ U L D R U L’ F’ U L U2, para retornar o cubo a posição resolvida

basta inverter o algoritmo fazendo U2 L’ U’ F L U’ R’ D’ L’ U’ B L D2 F D’ F’.

29

3.4 Número de Deus

As equações para resolver os enigmas no menor número de movimentos são, de certa

forma, muito complexas para serem memorizadas por uma pessoa comum. Geralmente
necessita-se de computadores e até mesmo supercomputadores. O número de Deus

trata-se de um resultado relativo a um problema matemático demonstrado em 2010

sendo possível ao ﬁm de um número ﬁnito de passos.

Conforme aﬁrmado, resolver o cubo pode ser tecnicamente mais ou menos demo-
rado, lembrando que o cubo possui um número ﬁnito (embora muito grande) de con-

ﬁgurações e se tentássemos uma a uma atingiríamos a posição desejada. Porém não

temos todo o tempo do Universo e nossa pretensão é resolver o cubo de maneira inte-

ligente, isto é, utilizando algoritmos e métodos estratégicos que permitam resolver tal
problema da maneira mais eﬁciente.

É justamente nesse aspecto que se encontra um problema interessante, ainda mais

interessante do que a resolução do cubo em si. Sabemos que muitos algoritmos per-

mitem a solução do Cubo de Rubik, no entanto, suponhamos que exista um ser om-
nisciente, que conhece tudo sobre o cubo, em particular todos os algoritmos para a

sua resolução. Com um cubo embaralhado em uma conﬁguração qualquer nas mãos

pede-se a este tal ser para solucionar o cubo fazendo-o voltar a sua conﬁguração inicial,

cada face de uma só cor. Uma questão interessante a ser considerada é saber qual o
número mínimo de movimentos que deverá ser efetuado.

Diante de um problema desse tipo, nosso ser omnisciente deve resolver o problema

usando um número mínimo de passos. Uma outra exigência é de que o algoritmo uti-

lizado seja prático, não utilizar uma tabela gigantesca para consultas caso a caso, mas
fornecer uma verdadeira metodologia, pois, caso contrário não seria uma metodologia.

Poderíamos pensar também que, como os computadores de hoje são muito mais

potentes bastaria introduzir todas as conﬁgurações possíveis num computador para

conseguir saber o número de Deus. Porém tal ideia rapidamente esbarra numa realidade
calculável: com um total de conﬁgurações possíveis superior a 43 quintilhões, mesmo

um computador que analisasse 1000 conﬁgurações do cubo por segundo demoraria mais

de mil milhões de anos a dar uma resposta certamente mais tempo do que estaríamos

dispostos a esperar por ela. Muito embora a análise computacional possa ajudar, nesse
problema, não existe substituto para a inteligência humana.

A incessante busca pelo número de Deus foi uma aventura que durou três déca-

das e que, possivelmente, chegou ao ﬁm. Por um lado, foram-se estabelecendo limites

30

inferiores para tal número, ou seja, mostra-se a existência de conﬁgurações cuja re-

solução exige um número mínimo de movimentos. Em outras palavras, o número de
Deus tem sempre que ser maior que o limite inferior. Por outro lado, foram-se tam-

bém construindo limites superiores para o número de Deus, mostrando que o cubo

pode ser sempre reconduzido ao seu estado inicial no máximo com um certo número

de movimentos, qualquer que seja seu estado inicial.

Assim, para se conhecer o número de Deus a ideia a princípio é simples:

ir au-

mentando o limite inferior e ir diminuindo o limite superior. Quando, e se, conseguir

mostrar que ambos são iguais, está encontrado o número de Deus. Por exemplo, no

ﬁnal dos anos 70, David Singmaster mostrou que o limite inferior é (pelo menos) 18.
Não o fez de forma construtiva mas sim de forma indireta: mostrou que o número total

de conﬁgurações cujo limite inferior é 17 ou menos é menor que o número total de

conﬁgurações.

O limite inferior estacionou durante cerca de 15 anos, até que em 1995, Michael Reid
construiu explicitamente uma conﬁguração, conhecida como superﬂip (cantos corretos,

peças de bordo na posição correta porém viradas ao contrário) que exige 20 movimentos.

Assim, o limite inferior do número de Deus passou a ser 20.

Do lado do limite superior, o processo foi muito mais turbulento e excitante. O
primeiro valor foi dado principalmente por David Singmaster: 277 movimentos. Mais

tarde, Berlekamp, Conway e Guy construíram um algoritmo mais eﬁciente, baixando

este número para 160. E pouco depois, os cubistas de Cambridge, um grupo de en-

tusiastas de Matemática recreativa liderado por Conway, diminuíram esse limite para
94.

Em 1981, Morgen Thistlewaite, matemático na universidade do Tenessee, realizou

uma análise profunda do grupo do cubo, reduzindo o limite superior sucessivamente

até 52. De 1995 em diante, assistiu-se a um reﬁnamento dos métodos matemáticos uti-
lizados, o que, aliado ao cada vez maior poder dos computadores, permitiu ir baixando

o limite superior.

Em 2010, Tomas Rokicki, Herbert Cociemba, Morley Davidson e John Dehridge, a

culminar uma colaboração de vários anos, atingiram a uma demonstração, com a ajuda
dos supercomputadores da Google, que forneceu graciosamente o equivalente a 35 anos

de CPU, de que o limite superior é, de fato, 20. Ou seja, o número de Deus é 20.

À parte a natural excitação que o prazer intrínseco da exploração intelectual provoca

e que leva a que o problema do número de Deus seja estimulante pelo fato de existir
e agora sabermos a sua resposta demonstra o porquê de matemáticos buscarem sua

31

resposta. Por exemplo, hoje são comercializados cubo 4x4x4, 5x5x5, 6x6x6, 7x7x7,

entre outros. E podemos imaginar um cubo n × n × n, com n inteiro arbitrário. Cada
um terá o seu número de Deus. Tais informações podem ser vistas em Buescu [2].

Uma das principais razões de investir décadas de esforço a tentar conhecê-los é que a

teoria dos jogos matemáticos não é um mero divertimento de excêntricos, sendo, assim

um tópico moderno de investigação cientíﬁca. Muitos problemas de jogos matemáticos
e combinatórios podem ser inseridos em correspondência com problemas clássicos, no

sentido em que demonstrar uma propriedade sobre um jogo é equivalente a demonstrar

um teorema matemático.

Os jogos matemáticos tem assim, uma dignidade muito superior à de um passa-
tempo. Nunca podemos saber quando e quais resultados sobre jogos se poderão tra-

duzir em genuínos resultados de matemática tradicional mas o certo é que, no tocante

a resolução de problemas e exames como o das Olimpíadas Brasileiras de Matemática,

várias questões envolvendo jogos já foram observadas.

32

4 Descrição das Aulas

A prática de jogos e quebra-cabeças, incluindo o cubo ou até mais simples, como
também outros relacionados diretamente ou indiretamente ajudam no desenvolvimento

cerebral como uma ginástica mental melhorando capacidades que nos podem ser de

muita utilidade na vida tanto nos estudos como no trabalho. A prática regular desses

tipos de jogos prepara a nossa mente para processar a informação de uma maneira mais
lógica e rápida, buscando soluções cada vez mais eﬁcazes e seguras.

Jogando com o cubo de Rubik e sem notar, o jogador está analisando as distintas

situações possíveis que se podem produzir através dos giros de cada face, de forma

lúdica. Uma outra capacidade observada é a inteligência espacial; esse tipo de inteli-
gência se relaciona com a capacidade que um indivíduo tem no que se refere a aspectos

como: cor, linha, forma, ﬁgura, espaço e a relação entre eles, isto é, a capacidade de

uma pessoa processar informação em três dimensões em aspectos como:

i) Perceber a realidade, apreciando tamanhos, direções e relações espaciais;

ii) Reproduzir mentalmente objetos que são observados;

iii) Reconhecer o mesmo objeto em diferentes circunstâncias;

iv) Descrever coincidências ou similaridades entre objetos que parecem distintos;

Tais habilidades são de muita utilidade para se aprender matemática. Uma outra

parte onde a prática de exercitar o cérebro com o cubo mágico ajuda é na inteligência

lógico-matemática, ou seja, a capacidade de utilizar números de maneira efetiva e raci-
ocinar adequadamente empregando o pensamento lógico. Essa inteligência comumente

se manifesta quando se trabalha com conceitos abstratos ou argumentações de caráter

complexo: problemas na vida, realizar trabalhos matemáticos com equações, variáveis,

gráﬁcos, etc.

Partindo desse pressuposto demos início à nossa proposta de ensinar matemática

usando o cubo mágico como ferramenta pedagógica, para tal foi realizado o primeiro

questionário (Anexo no ﬁnal deste trabalho), que trata-se de uma sondagem sobre o co-

nhecimento acerca do cubo mágico de Rubik. Essa pesquisa foi realizada com 20 jovens

33

Figura 17: Gráﬁco 1

com idades entre 14 e 17 anos de turmas distintas do ensino médio da Escola Estadual

de Ensino Fundamental e Médio Dr. Antônio Fernandes de Medeiros localizada na

cidade de Malta - PB. Tal questionário foi composto por oito questões discursivas, de

modo que pôde ser constatado que, desses jovens estudantes 100% aﬁrmam conhecer
o cubo mágico de Rubik, conforme podemos observar na Figura 17.

Figura 18: Gráﬁco 2

Agora, analisando as respostas obtidas pelos alunos na Figura 18, que veriﬁca se

34

algum desses alunos já havia conseguido montar pelo menos uma face do cubo de Rubik.

Evidencia-se um fato interessante a ser notado: que mais da metade desses jovens
nunca conseguiu montar uma face do cubo sequer. Dos 45% restante de alunos que

conseguiram completar pelo menos uma face, nota-se que o máximo de faces atingidas

é três e que foi atingido apenas por um aluno. Mais ainda, destes, 35% conseguiu

completar apenas uma face com suas próprias técnicas e/ou métodos.

Figura 19: Gráﬁco 3

Sabendo que todos os alunos entrevistados conhecem o cubo mágico de Rubik,

procuramos saber também a opinião dos mesmos acerca do cubo mágico e chegamos
a respostas diversiﬁcadas, pois classiﬁcaram o nosso objeto de estudo como sendo, por

exemplo: um brinquedo fantástico, um brinquedo fascinante, um brinquedo inteligente,

é um ótimo exercício para o cérebro, ajuda a desenvolver o raciocínio lógico, brinquedo

legal e que exige paciência, brinquedo muito complexo e difícil, brinquedo desaﬁador,
entre outros. Um resumo das respostas dos alunos pode ser analisada na Figura 19.

Nesta etapa, questionamos os jovens estudantes sobre o processo de montagem das

faces do cubo de Rubik. Indagamos se creem ser fruto de inteligência ou truque. As

respostas foram interessantes pois podemos notar que 75% dos alunos acreditam ser a
união da inteligência e de um truque para a montagem por completo do cubo mágico;

10% acham que não é nenhuma das duas opções em questionamento; 10% acreditam ser

apenas truque e 5% acreditam ser inteligência (em nenhum momento foi comentado a

possibilidade de usar a matemática e seus algoritmos para solucionar o cubo), conforme

35

Figura 20: Gráﬁco 4

observamos na Figura 20.

Figura 21: Gráﬁco 5

Continuando com a entrevista, questionamos acerca do interesse dos jovens em

aprender a temática, se eles estariam interessados em aprender a solucionar o cubo e
aprender conceitos matemáticos com o auxílio do brinquedo, e o resultado foi excep-

cional, pois 100% dos alunos sentiram-se interessados em aprender a montar o cubo,

36

conforme podemos ver na Figura 21.

Figura 22: Gráﬁco 6

Finalmente, foi perguntado a cada estudante se acredita que dá pra aprender mate-

mática com a ajuda do cubo mágico de Rubik e novamente 100% dos alunos aﬁrmaram

acreditar ser possível aprender matemática, de acordo com a Figura 22.

As atividades desenvolveram-se em quinze aulas, cada uma com duração de 50 mi-
nutos, de segunda à sexta, no horário noturno (oposto ao de sala de aula pois os alunos

estudam pela manhã ou pela tarde) com atividades em aulas duplas e sequenciadas

(totalizando 150 minutos por dia) do dia 01 de junho de 2015 até o dia 05 de junho

também de 2015. A turma foi composta por 20 alunos participando ativamente de
todas as atividades até a aplicação da avaliação da veriﬁcação da aprendizagem.

Os recursos didáticos utilizados durante as aulas constavam de: quadro branco,

pincel para quadro branco, apagador, calculadora, cubo mágico 3 x 3 x 3, datashow,

celulares com Android, tablets, além da veriﬁcação da aprendizagem, aplicada ao tér-
mino das quinze aulas.

Em 01 de junho de 2015, primeiro dia do curso, para o processo de ensino sobre a

montagem do cubo foi ofertado gratuitamente a cada aluno um cubo mágico para a

prática dos movimentos iniciais. Também foi instalado para a utilização o aplicativo
‘Solve the Cube’ nos dispositivos Android dos alunos (celulares e tablets). Tal aplicativo

pode ser baixado gratuitamente através do Play Store.

Observamos o total domínio dos estudantes quanto à tecnologia. Pois, com apenas

uma explicação relativamente simples, os mesmos conseguiram instalar sem nenhuma

37

diﬁculdade o aplicativo solicitado. Contudo, notamos uma pressa em aprender a com-

pletar o cubo usando o aplicativo.

Figura 23: Aplicativo Solve the Cube - Interface

A Figura 23 mostra a interface do aplicativo, que por sua vez é bastante intuitivo,

apesar da linguagem utilizada ser a língua inglesa (pode ser trocada no link Options)
o aplicativo conta com imagens que facilitam o aprendizado. Por exemplo, na imagem

do cubo em sua interface nota-se claramente a separação dos tipos de peças; peças de

centro (CENTER) são as peças de centro identiﬁcadas por ter apenas uma cor num

total de seis peças; peças do meio (EDGE) são as doze peças que possuem duas cores
e peças de canto (CORNER) são as oito peças do cubo que possuem três cores.

A escolha deste aplicativo não aconteceu de forma aleatória, pois foram observados

vários aplicativos para dispositivos Android porém tal aplicativo facilita bastante o

aprendizado, uma vez que segue ﬁelmente o método de camadas exposto e usado para
o processo de montagem do cubo. Note, através da Figura 24 (após abrir o link PLAY

na tela de interface), que a sequência para a montagem completa segue os seguintes

passos: montar uma cruz (na face) branca; deixar a face branca completa; montar

a camada do meio (central); montar uma cruz (na face) amarela; acertar a posição
das peças de canto e o movimento ﬁnal ﬁnalizando as etapas de montagem; Note que

o aplicativo atualiza a porcentagem de cada fase (etapa de montagem) conforme o

38

usuário pratica e conclui cada etapa.

Figura 24: Printscreen de um Passo a Passo

Podemos observar na Figura 25 os diversos casos a serem considerados em cada

etapa de montagem. Ao abrir cada etapa de montagem o usuário irá se aprimorar de

acordo com o andamento dos casos conforme for evoluindo. Para se ter uma ideia,

para o primeiro passo de montagem (White Cross) temos 14 diferentes casos (etapas) a
serem completados. Para ter acesso ao segundo passo da montagem o aplicativo requer

mais de 50% das etapas completadas do primeiro passo de montagem, o mesmo vale

para o terceiro, quarto, quinto e sexto passos de montagem.

O aplicativo registra e salva todo o processo evolutivo do usuário, de forma a classi-
ﬁcar cada etapa do processo em uma, duas ou três estrelas, sendo essa última a melhor

destas. Ainda é registrado o tempo gasto para completar cada caso (etapa) até a con-

clusão dos movimentos ﬁnais. No menu de opções (OPTIONS) pode ser escolhido a

utilização ou não de som (SOUND) e vibração (VIBRATION), também a linguagem
utilizada pelo usuário (inglês, francês, espanhol, alemão ou italiano) e também os níveis

de diﬁculdade: fácil (EASY), normal (NORMAL) e proﬁssional (PRO).

Em resumo, no primeiro dia de encontro com os estudantes traçamos o objetivo do

39

Figura 25: Caso a Caso

curso, mostramos a importância em observar os diferentes tipos de peças no cubo, ﬁze-

mos a contagem de tais peças usando a forma bruta de montar o cubo conhecido como
chave de fenda comentado anteriormente e falamos sobre alguns tipos de simetrias.

A nossa missão com esse curso não é dar respostas prontas ou simplesmente ensinar

a completar o cubo pelo método de camadas, mas também mostrar que com algoritmos

matemáticos e raciocíno lógico podemos solucionar o cubo 3 x 3 x 3. Foi deixado claro
aos estudantes que participaram do curso que estratégias avançadas podem ser encon-

tradas nos livros, na internet e em diversos lugares, inclusive na prática cotidiana. O

que desejamos, portanto, é provocar a inteligência e a curiosidade pois percebemos que

as pessoas que possuem um alto nível neste tipo de inteligência possuem uma sensi-
bilidade para realizar esquemas e relações lógicas, aﬁrmações e proposições, funções e

outras abstrações relacionadas. Também refere-se a um raciocínio numérico, a capaci-

dade de resolução, compreensão de elementos aritméticos e geralmente na resolução de

problemas.

4.1 Cubo Mágico em sala de aula: Simetrias

Também no primeiro encontro foi elencado situações e exemplos sobre o uso do cubo

para o estudo de Simetrias. Tomamos os primeiros 50 minutos ensinando os algoritmos
para a montagem da primeira camada. Como de costume, iniciamos a montar a face de

40

cor branca e usamos os dois algoritmos para praticar a montagem da cruz branca e das

peças de canto, respectivamente. Também nesse tempo usamos o aplicativo baixado
para a parte prática e notação de observações de alguns possíveis casos que devem ser

considerados no processo de montagem da primeira camada que é a face branca e suas

peças de canto, cada uma em seu devido lugar.

Neste primeiro momento do curso, falamos também sobre simetrias. Ao observarem
o tópico, prontamente ouvimos o que conheciam inicialmente sobre o tema e falou-se em

alguma imagem espelhada, comum cotidianamente. Teoricamente falamos que simetria

é a semelhança exata de uma forma em torno de um eixo de simetria, em torno de um

ponto ou em torno de um plano. Existem três tipos de simetria: simetria por rotação,
simetria por translação e simetria por reﬂexão. Podemos observar que F é simétrico a

F’, por rotação, F’ é simétrico a F”, por reﬂexão e F” é simétrico a F” ’ por translação.

Figura 26: 3 tipos de Simetria

Uma simetria é um movimento de um objeto geométrico que o faz ‘parecer’ sempre
o mesmo. A simetria ocorre quando é possível encontrar, para qualquer ﬁgura, pelo

menos uma transformação geométrica diferente da transformação identidade, que a

deixe inalterada, isto é, alguns ou todos os pontos da ﬁgura podem mudar de posição,

mas a ﬁgura, como um todo se mantém inalterada.

A simetria por reﬂexão ocorre quando uma ﬁgura bidimensional possui este tipo

de simetria e pode ser reﬂetida em relação a um eixo linear (dito eixo de simetria), de

modo a ser possível fazer-se corresponder ponto a ponto com a imagem original. Na

simetria por translação, a ﬁgura ‘desliza’ sobre uma reta, mantendo-se inalterada. A

41

simetria por rotação é a transformação de uma ﬁgura que obtemos girando cada um de

seus pontos segundo um ‘arco’ de circunferência ao redor de um ponto ﬁxo percorrendo
um determinado ‘ângulo’.

Por exemplo, há quatro simetrias numa elipse que a faz parecer sempre a mesma.

São elas:

(I) Não fazer nada com a elipse (identidade)

(R) Girar a elipse 180o por seu centro

(A) Reﬂetir a elipse pelo seu eixo menor

(B) Reﬂetir a elipse pelo seu eixo maior

O conjunto G = {I, R, A, B} com a operação ∗ deﬁnida por fazer o primeiro

movimento depois o segundo forma um grupo, este tópico que será debatido mais

adiante.

Podemos também descrever a tábua da operação ∗:

*

(I)

(R)

(A)

(B)

(I)

(I)

(R)

(A)

(B)

(R)

(R)

(I)

(B)

(A)

(A)

(A)

(B)

(I)

(R)

(B)

(B)

(A)

(R)

(I)

4.2 Cubo Mágico em sala de aula: Cálculo de Volumes

Para o segundo dia de encontro além de ensinar a montar a segunda camada do

cubo através de novos algoritmos e utilização do aplicativo instalado nos dispositivos

móveis, falamos sobre o cálculo de áreas e volumes.

Intuitivamente falamos que o

42

volume de um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupado. Para expressar essa

quantidade de espaço através de um número devemos compará-la com uma unidade,
e o resultado dessa comparação será chamado de volume. Então, combinamos que a

unidade de volume é o cubo de aresta 1. Daí, para cada unidade de comprimento temos

uma unidade correspondente de volume. Se, por exemplo a unidade de comprimento

for o metro (m) então a unidade correspondente de volume será chamada de metro
cúbico (m3).

Assim, o volume de um sólido S deve ser o número que exprime quantas vezes

o sólido S contém o cubo unitário. Por exemplo, o paralelepípedo retângulo (bloco

retangular) que é um poliedro formado por seis retângulos. Ele ﬁca perfeitamente
determinado por três medidas: o seu comprimento (a), a sua largura (b) e a sua altura

(c), conforme a ﬁgura:

Figura 27: Bloco Retangular

O volume desse paralelepípedo retângulo será representado por V(a,b,c) e como o

cubo unitário é um paralelepípedo retângulo cujos comprimento, largura e altura me-

dem 1, então V(1,1,1) = 1. Para obter o volume do paralelepípedo retângulo, devemos
observar que ele é proporcional a cada uma de suas dimensões. Isto quer dizer que se

mantivermos constantes a largura e a altura e se multiplicarmos o comprimento por

um número natural n, o volume ﬁcará também multiplicado por n, ou seja, V(n×a,b,c)

= n×V(a,b,c).

Este fato, constatado para números naturais também vale para qualquer número

real positivo e isto quer dizer que, mantidas constantes duas dimensões de um parale-

lepípedo retângulo, seu volume é proporcional à terceira dimensão. Logo, sendo a, b e

c as dimensões de um paralelepípedo retângulo, temos:

43

V (a, b, c)

V (a×1,b,c)

a×V(1,b,c)

a×V(1,b×1,c)

a×b×V(1,1,c)

a×b×V(1,1,c×1)

a×b×c×V(1,1,1)

a×b×c×1

a×b×c.

(1)

Portanto, o volume de um paralelepípedo retângulo é o produto de suas dimensões

ou ainda:

Volume do Paralelepipedo = (area da base)×(altura)

(2)

A ideia neste momento foi usar o cubo mágico para explorar situações como o cálculo

da área e o volume de paralelepípedos retângulos e cubos. Através de vários exemplos,
supondo cada cubinho com volume unitário calculamos o volume de algumas ﬁguras

espaciais no qual foi possível mostrar aplicabilidade do cubo mágico para o ensino-

aprendizagem do cálculo de volumes além de explorar situações diversas envolvendo

conceitos de prismas.

4.3 Cubo Mágico em sala de aula: Análise Combinatória

Para o terceiro dia, já temos a segunda camada do cubo completamente montada

e decidimos então ensinar a montar a cruz da face amarela (oposta a face branca do

cubo) da forma correta, deixando para o quarto e quinto dia o passo ﬁnal de montagem
do cubo. Aqui, a pressa na busca de atingir o ﬁnal da montagem do cubo estava

evidenciada nas atitudes dos jovens. De fato, para quem jamais havia montado uma

face sequer, observando o processo evolutivo de montagem e notando o cubo quase

pronto pronto a expectativa e animação estava ao extremo. Foi, inclusive, complicado

44

tirar o foco do processo de montagem do cubo e partir para a aula explicativa sobre

Análise Combinatória.

Na segunda parte da aula, deﬁnimos inicialmente o que é uma permutação, que é

o conjunto de cada uma das ordenações possíveis de um dado conjunto. Por exemplo,

no conjunto {1, 2, 3} cada ordem possível de seus elementos, sem repeti-los é uma

permutação. Neste exemplo, existem seis permutações para estes elementos que são:
(1, 2, 3), (1, 3, 2), (2, 1, 3), (2, 3, 1), (3, 1, 2), (3, 2, 1).

Calculamos, também, o total de possibilidades do cubo de Rubik 3 x 3 x 3. Mos-

trando que podemos ordenar os vértices de 8! maneiras e também as arestas de 12!

maneiras. Porém, somente a metade das possibilidades são possíveis pois é impossível
permutar duas arestas sem ter que trocar a posição dos vértices e vice-versa. Também

podemos girar todos os vértices do cubo, exceto um, sem que nada mais mude no cubo.

Uma vez que a orientação do último vértice será determinada pela orientação dos de-
mais, logo teremos 37 orientações distintas para os vértices. A mesma ideia vale para a
orientação das arestas. Assim, temos 211 possibilidades para estas. Em sua totalidade,
temos, usando o princípio fundamental da contagem (PFC), um total de

8! × 37 × 211
2

= 43252003274489856000.

(3)

Para esta parte do curso tivemos diﬁculdade pois alguns alunos da 1a série do
Ensino Médio juntamente com alguns alunos da 2a série do Ensino Médio ainda não
conheciam o conceito de fatorial de um número, geralmente abordado na 2a Série
do Ensino Médio. Deﬁnimos, então, o conceito de fatorial de um número e através

de inúmeros exemplos antes de provar a quantidade de possibilidades distintas em um

cubo 3 x 3 x 3. Em resumo, a participação dos alunos nesse momento foi enriquecedora,

através de questionamentos, debates e prática, tornando o cubo uma ferramenta aliada
ao processo de aquisição de conhecimentos.

4.4 Cubo Mágico em sala de aula: Frações e Probabilidade

No quarto dia de curso, usamos a segunda parte da aula para falar um pouco sobre

frações e conceitos iniciais de probabilidade. De modo geral, mostramos que podemos
usar a face frontal do cubo (escolhida a cor aleatoriamente) e mostrar que a mesma foi

dividida em nove partes iguais.

Deﬁnimos as experiências repetidas sob as mesmas circunstâncias que produzem

45

geralmente resultados diferentes são chamadas de aleatórias e citamos vários exemplos

destes. Chamamos de espaço amostral o conjunto de todos os resultados possíveis
de uma experiência aleatória. Representaremos o espaço amostral por S e só vamos

considerar o caso de S ser ﬁnito ou inﬁnito enumerável. Os subconjuntos de S serão

chamados de eventos. Diremos que um evento ocorre quando o resultado da experiência

pertence ao evento.

Por exemplo, no lançamento de uma moeda, o espaço amostral é S = {cara, coroa}

e há quatro eventos: ∅, A = {cara}, B = {coroa} e o próprio S.

Deﬁnimos que probabilidade é uma função que associa a cada evento A um número

P(A) de forma que:

1. Para todo evento A, 0 ≤ P (A) ≤ 1.

2. P(S) = 1.

3. Se A e B são eventos mutuamente excludentes, isto é, eventos que não podem

ocorrer simultaneamente (A ∩ B = (cid:11)) então P (A ∪ B) = P (A) + P (B).

Conseguimos fazer com que os alunos observassem que se tomarmos uma linha ou
uma coluna qualquer da face de um cubo estaremos tomando 3
3 da face do cubo
original. Pode-se pensar também em frações de uma determinada cor e sua totalidade,
por exemplo, temos que 6
6 do cubo está na cor branca e em quaisquer uma das
cores, analogamente. Pode-se facilmente mostrar também qual fração do cubo são

36 = 1

9 = 1

centros, vértices ou até mesmo meios.

Nota-se, inicialmente, que o cubo tem o formato de um dado comum. Também
sabemos que dados são ferramentas de investigação importantíssimas no estudo sobre

os fenômenos aleatórios e decisões sobre o espaço amostral de um dado evento ocorrer.

A proposta foi a seguinte: uma troca entre a numeração do dado convencional pelas

cores do cubo. Resolvemos diversos problemas envolvendo não somente um cubo, mas
vários destes. Por exemplo: determinar a probabilidade de se lançar um cubo e a face

amarela ser a selecionada (face selecionada é a que ﬁca com a cor na posição de cima)

ou qual a probabilidade de que num lançamento de dois cubos, ambos sair a cor azul.

Caracterizamos também evento nulo que é sair uma cor que não está presente no cubo
e que evento certo seria ocorrer uma face qualquer (cor) presente no cubo, obviamente.

46

Devido ao tempo, a parte do ensino de frações e de probabilidade foi bastante re-

duzida. Foram abordados exemplos de como utilizar o cubo em questões que envolvem
ambos conteúdos intrinsecamente ligados. Todavia, observou-se uma interação entre

os alunos participantes através de diálogo envolvendo os conceitos apreendidos.

4.5 Cubo Mágico em sala de aula: Álgebra Abstrata

Para o quinto e último dia, reservamos o processo de ﬁnalização da montagem das

seis faces do cubo mágico (restando nesse momento apenas as peças de canto da face

amarela) e também estudamos os conceitos matemáticos incluindo noções de álgebra

abstrata, aritmética modular e congruências geralmente abordados apenas em Ensino
Superior.

Mostramos que a descrição matemática do funcionamento do cubo mágico é feita

usando o conceito matemático de grupo. Um grupo é um conjunto onde está deﬁnida

uma operação que é associativa, não necessariamente comutativa, que tem elemento
neutro e para qual todos os elementos possuem inverso. Um exemplo trivial é o conjunto

dos números inteiros com a operação de adição. Neste caso, o elemento neutro é o zero

e o oposto de cada elemento é o seu simétrico. Este exemplo tem uma particularidade:

a operação em questão é comutativa, fato que não acontece em geral.

De fato, um grupo, além de sua deﬁnição formal pode ser entendido como um con-

junto de aplicações que preservam uma estrutura, considerando neste caso, a operação

de composição que não é comutativa, como sabemos.

Um fato interessante é que a resolução do Cubo de Rubik pode ser formulada como
um problema matemático abstrato. Cada movimento permitido (girar uma face por
90o ou 180o) é uma operação que origina um outro cubo. Isto corresponde precisamente
à deﬁnição matemática de grupo. Assim, a construção da solução do cubo pode ser

vista abstratamente como a aplicação, aos objetos matemáticos que deﬁnem grupo,
das operações permitidas de forma a atingir seu elemento especíﬁco: a conﬁguração do

cubo em que todas as faces tenham a mesma cor.

Neste momento, realizamos vários movimentos sequenciados no cubo, como por

exemplo F seguido de U seguido de L, inclusive repetindo tal movimento inúmeras
vezes quando se queira. Mostramos que podemos simplesmente escrever a sequência

como F U L como se quiséssemos multiplicar F por U e por L, nessa mesma ordem.

Convém também atribuir letras para tais sequências que julgamos importantes, um

exemplo é S = F U L. Nota-se que o número de quartos de volta (q) de S será a medida

47

de seu comprimento, por exemplo, S = F U L tem 3q.

Chamaremos de macro uma sequência longa ﬁnita S contendo dois ou mais mo-
vimentos. Essa macro deve ser pensada como um conjunto de instruções a serem

executadas em bloco. Por exemplo, se S = F U L, signiﬁca fazer F depois U depois L

sem interrupções. Observa-se que uma macro pode ser constituída de outras macros,

por exemplo, seja a macro T = S D S, logo, executar T signiﬁca fazer F, U, L, D, F,
U, L.

Algumas combinações de movimentos foram importantes e observadas nesse ponto.

Sejam X e Y movimentos do cubo então o algoritmo X Y signiﬁca dizer que deve ser
feito primeiramente X e depois o movimento Y. O algoritmo X 2 = XX é o mesmo
que repetir o movimento X duas vezes, por exemplo, o algoritmo U 2 signiﬁca rotaci-
onar o topo duas vezes, ou seja, 180o. O algoritmo X 3 = XXX pede que repita o
movimento X três vezes, XY XY XY XY = (XY )4. O I denota o movimento que não
altera o cubo, chamaremos esse movimento de identidade, por exemplo, U 4 = I. Para
desfazer uma sequência de movimentos, em geral, iremos desfazendo os movimentos na
ordem inversa. Como por exemplo: (XY )−1 = Y −1X −1 e também (X1X2X3 . . . Xn)−1
= X −1
1 , é o famoso bordão: "O inverso de colocar suas meias e
depois seus sapatos é o tirar os sapatos e depois suas meias". Claramente, F F −1 = I,
pois efetuar F seguido de F −1 é o mesmo que não fazer nada no cubo. Por essa razão te-
mos que (F U L)(L−1U −1F −1) = I. Escrevendo S = (F U L) observa-se que L−1U −1F −1
faz o oposto de S, logo representa S−1. Assim, para desfazer uma sequência de mo-
vimentos, devemos executar na ordem inversa os opostos dos movimentos individuais.
Temos, também, que dois movimentos serão ditos iguais se tiverem o mesmo efeito no

n−1 . . . X −1

n X −1

3 X −1

2 X −1

cubo.

É interessante notar que (XX)3 = X 4 = I, isto é, X 3 = X −1 e que X −1 X = I, com
isso podemos concluir que (X −1)−1 = X. Mais ainda, note que X 4 é a primeira vez que
as repetições de X voltam a posição original, voltam a dar I. Com isso, dizemos que X

tem ordem 4, e escrevemos |X| = 4. Observe que os movimentos F, B, R, L, U, D têm
ordem 4 e que a macro S = L2F 2 tem ordem 6, escrevemos O(S) = 6 e que a macro T
= L F possui ordem 105 (convidamos o leitor a tentar fazer tal macro no cubo).

Recordamos, aqui, que usualmente a multiplicação entre dois números reais é comu-

tativa, ou seja, 3 × 5 = 5 × 3. Entretanto, um fato importante é que se X e Y são dois

movimentos quaisquer do cubo de Rubik então é possível que X Y (cid:54)= Y X. Neste caso,

dizemos que X e Y não comutam. Como por exemplo, os movimentos F U (cid:54)= U F, um
outro exemplo seria F L (cid:54)= L F, o mesmo ocorre em quaisquer faces adjacentes sendo

48

uma das propriedades que tornam o cubo um objeto ainda mais fascinante. Porém é

importante notar que alguns pares de movimentos comutam, por exemplo, U D = D
U, R L = L R, F B = B F (tente fazer no cubo e observe).

Então, como se pode notar, embaralhar o cubo é aplicar uma sequência de movi-

mentos aleatória, digamos X, num cubo inicialmente resolvido (com as faces todas de

uma só cor) e obviamente resolver o cubo requer encontrar uma sequência de movimen-
tos Y tal que X Y = I, na qual I representa o cubo resolvido. É interessante observar
que Y X = I Y X =X −1 X Y X = X −1 I X = I. Portanto, X = Y −1. Informações mais
relevantes podem ser encontradas em Schultzer [12].

Após tais observações, abordaremos conceitos e propriedades da teoria de grupos.

Deﬁnição 1. Seja G um conjunto não-vazio e

∗ : G × G → G

(x, y)(cid:55)→ x ∗ y

(4)

uma operação em G. Dizemos que G é um grupo em relação a essa operação se, e

somente se,

(G1) A operação é associativa, isto é, a ∗ (b ∗ c) = (a ∗ b) ∗ c, ∀ a, b, c ∈ G;

(G2) Existe elemento neutro para ∗, isto é, existe e ∈ G tal que a ∗ e = e ∗ a = a, ∀

a ∈ G;

(G3) Todo elemento em G é invertível em relação à operação ∗, isto é, ∀ a ∈ G, existe

a’ ∈ G tal que a ∗ a’ = a’ ∗ a = e;

Sendo, portanto G um grupo, diz-se que ele é abeliano quando é comutativo, isto

é, quando a ∗ b = b ∗ a, ∀ a, b ∈ G.

Associamos e debatemos tal deﬁnição com as observações dos algoritmos e proce-
dimentos para a sequência de montagem do cubo. Mostramos que vários conjuntos de
números formam grupos, por exemplo: O conjunto dos números inteiros Z = {. . . , -2,
-1, 0, 1, 2, . . .} é um grupo com a operação de adição. A identidade é o zero (0) e o
inverso de n é -n. O conjunto dos números naturais N = {1,2,3, . . .} com a operação de

49

adição não é grupo, pois não possui elemento simétrico. O conjunto dos números reais
diferentes de zero R∗ é um grupo com a operação de multiplicação, 1 é sua identidade
x . Porém o conjunto Z∗ com a mesma operação não é um grupo,
e o inverso de x é 1
uma vez que os únicos elementos invertíveis são 1 e -1.

Falamos também sobre Relações de Equivalência.

Deﬁnição 2. Dizemos que a relação S sobre um dado conjunto X é uma relação de

equivalência sobre X se ela cumpre as condições:

i) (x, x) ∈ S, para todo x ∈ X (reﬂexiva);

ii) Se x e y são elementos de X tais que (x, y) ∈ S, então (y, x) ∈ S (simétrica);

iii) Se x, y e z são elementos de X tais que (x, y) ∈ S e (y, z) ∈ S, então (x, z) ∈ S

(transitiva);

Mostramos que, por exemplo, a relação S = {(1, 1), (2, 2) (3, 3), (1, 3), (3, 1)} é

uma relação de equivalência sobre X = {1, 2, 3}.

Decidimos falar também, mesmo que brevemente, sobre a teoria das congruências,
que é um campo abrangente na matemática, ﬁxado na Teoria dos Números. Abrange

propriedades e teoremas cujo entendimento e aplicabilidade variam dos níveis mais bási-

cos aos mais avançados. Na matemática, a aritmética modular é um sistema aritmético

voltado para inteiros. O matemático suíço Euler foi o pioneiro na abordagem de con-
gruência por volta de 1750, quando ele explicitamente introduziu a ideia de congruência

módulo m, sendo m um número natural. Posteriormente, a aritmética modular foi de-

senvolvida por Carl Friedrich Gauss em 1801, informações mais relevantes podem ser

encontradas em Boyer [1].

Deﬁnição 3. Sejam a e b dois números inteiros e m um número inteiro positivo maior

que 1. Diz-se que a e b são congruentes módulo m se o número m divide a diferença

(a - b). Quando os inteiros a e b são congruentes módulo m escrevemos

a ≡ b mod m

(5)

50

Por exemplo, 21 ≡ 11 mod 2 pois, 2|(21 − 11), ou seja, 2|10 e 21 (cid:54)≡ 13 mod 3 pois

3(cid:54) |(21 − 13), isto é, 3(cid:54) |8. Dizer que m | (b - a) equivale dizer que os restos da divisão
de a por m e b por m são iguais.

Um exemplo abordado em sala, comumente em nosso cotidiano, seriam os relógios

analógicos um caso de congruência módulo 12. Dessa forma, ﬁca evidente que 15 horas

é congruente a 3 horas pois ambos divididos por 12 deixam resto 3,

3 ≡ 15 ≡ 27 ≡ (12n + 3) mod 12, com n ∈ Z

(6)

Portanto, as horas de um relógio analógico constituem, de fato, um clássico caso de

congruência modular, nesse caso com módulo 12.

Com isso, mostramos claramente que S = {(a,b) ∈ Z × Z/a ≡ b mod m} é uma

relação de equivalência, pois:

i) Temos que a ≡ a mod m, pois m | (a - a) = 0. Portanto, vale a propriedade reﬂexiva.

ii) Se a ≡ b mod m então b ≡ a mod m pois, como m | (a - b) então m divide o oposto

e daí m | (b - a). Logo, vale a propriedade simétrica.

iii) Se a ≡ b mod m e b ≡ c mod m então a ≡ c mod m pois, como m | (a - b), e m |

(b - c) então m divide a soma. Daí m | (a - b) + (b - c) = a - c e portanto, vale

a propriedade transitiva.

Deﬁnimos também nesse momento as classes residuais.

Deﬁnição 4. O conjunto Zm das classes residuais módulo m é da seguinte forma:

• 0 é o conjunto de todos os números inteiros que divididos por m deixa resto 0;

• 1 é o conjunto de todos os números inteiros que divididos por m deixa resto 1;

...

• k é o conjunto de todos os números inteiros que divididos por m deixa resto k;

Teorema 1. O conjunto Zm tem exatamente m elementos, isto é:

Zm = {0, 1, 2, . . . , m − 1}

(7)

51

Demonstração: (⇒) Dado a ∈ Z, efetuando a divisão euclidiana de a por m, sendo q

o quociente e r o resto da divisão temos que a = mq + r, com 0 ≤ r < m, daí, a-r =
mq, isto é a ≡ r mod m, ou ainda a = r. Como r ∈ {0, 1, 2,. . ., m-1} temos que a ∈
Zm, ou seja, a ∈ {0, 1, 2, . . . , m − 1}.

(⇐) Por outro lado, suponhamos agora que existam duas classes iguais em Zm =
{0, 1, 2, . . . , m − 1}, isto é, r = s com 0 ≤ r < s < m. Neste caso, temos r ≡ s mod m,
ou seja m | (s - r). Como 0 < (s-r) < m, então isso é impossível. Logo, o número de
elementos de Zm é exatamente m.

Deﬁnição 5. As operações de adição e multiplicação em Zm são deﬁnidas da seguinte
forma:

• x + y = x + y.

• x . y = x.y.

Por exemplo, sejam 3 e 4 ∈ Z6, então (3 + 4) é também um elemento em Z6, que

é igual a 7 = 1.

A tabela que segue, também chamada de tábua da adição módulo 6, exibe a soma

de todos os elementos em Z6.

+ 0

0

1

2

3

4

5

0

1

2

3

4

5

1

1

2

3

4

5

0

2

2

3

4

5

0

1

3

3

4

5

0

1

2

4

4

5

0

1

2

3

5

5

0

1

2

3

4

Por exemplo, sejam 3 e 4 ∈ Z6, então (3 × 4) é também um elemento em Z6,
que é igual a 12 = 0. Note que a divisão de 12 por 6 deixa resto zero. Da mesma

forma, construímos a tábua da multiplicação módulo 6, exibindo o produto de todos
os elementos em Z6.

52

·

0

1

2

3

4

5

0

0

0

0

0

0

0

1

0

1

2

3

4

5

2

0

2

4

0

2

4

3

0

3

0

3

0

3

4

0

4

2

0

4

2

5

0

5

4

3

2

1

Veriﬁcou-se que o conjunto Zm com a operação de adição módulo m é um grupo,
chamado grupo aditivo das classes de resto módulo m, e mais, é um grupo abeliano,
isto é, vale a comutatividade. Agora, note que o conjunto Z∗
m munido com a operação
de multiplicação nem sempre é um grupo. Consideremos, por exemplo o conjunto Z∗
10,
observe que este conjunto com a operação de multiplicação não é um grupo, note que
2 · 5 = 0, que não pertence a Z∗
10, mais ainda, note também que o elemento neutro não
é único. Pois 9 · 5 = 7 · 5 = 5 · 5 = 3 · 5 = 1 · 5 = 5.

Para esclarecer bem o fato de quando Z∗

m será grupo há um Corolário:

Corolário 1. (Z∗

m,·) é um grupo se, e somente se, m for um número primo.

Demonstração: (⇒) Suponhamos que (Z∗
m,·) é um grupo e que m não é um número
primo. Então, existem dois números naturais r e s maiores do que 1 de modo que

possamos escrever m = r · s, Desta igualdade resulta que 0 = m = r · s, o que é uma
contradição pois 0 (cid:54)∈ Z∗
m.

(⇐) Tomando r , s ∈ Z∗

m, veja que se tivéssemos r · s = 0, então rs ≡ 0 mod m, o
que equivale a dizer que m / rs. Como m é um número primo, então m / r ou m / s

ou seja r = 0 ou s = 0, que é impossível.

Portanto, Z∗

m é fechado para a multiplicação deﬁnida em Zm.

Finalizando a parte explicativa da aula de álgebra pudemos, ﬁnalmente, partir e

concluir o processo de montagem do cubo mágico.

53

5 Avaliação da Aprendizagem através de problemas

da Olimpíada Brasileira de Matemática da Escolas

Públicas - OBMEP

Com o intuito de veriﬁcar a aprendizagem acerca do curso, aplicamos questões

relacionadas aos tópicos abordados durante o mesmo. Contendo 10 questões das quais

8 foram de múltipla escolha e 2 abertas. O tempo dado para a resolução foi de 150
minutos, o que corresponde a três aulas. Participaram da avaliação 18 alunos. Neste

capítulo abordaremos algumas generalizações desenvolvidas durante o curso de Cubo

Mágico desenvolvido na própria escola juntamente com os alunos. Essas questões foram

utilizadas para veriﬁcar algumas habilidades apreendidas durante o curso supracitado.
Problemas envolvendo cubos foram retirados de provas anteriores da OBMEP. A

questão, conforme a Figura 28, pede a soma máxima que pode ser obtida no cubo

3 × 3 × 3 usando dados com faces numeradas de 1 a 6.

Problema 1. A Figura 1 mostra um dado com as faces numeradas de 1 a 6. Com 27

desses dados montou-se um cubo, como na Figura 2. Qual é a maior soma possível de

todos os números que aparecem nas seis faces do cubo?

Figura 28: Problema 1: OBMEP 2010 nível 3, questão 15

(a) 162

(b) 288

(c) 300

(d) 316

54

(e) 324

Observamos que no cubo maior temos peças de três tipos a considerar: peças dos

cantos (A), peças de meio (B) e peças de centro (C) conforme Figura 29. Já sabemos

que num cubo 3×3×3 temos 8 peças do tipo A, 12 peças do tipo B e 6 peças do tipo C.
Portando, basta colocar os dados mostrando (4, 5, 6) nas peças do tipo A, mostrando

(5, 6) nas peças do tipo B e mostrando 6 nas peças do tipo C. Logo, teremos um total

de

8 × (4 + 5 + 6) + 12 × (5 + 6) + 6 × 6 = 120 + 132 + 36 = 288.

(8)

Figura 29: Solução do Problema 1

Veriﬁcamos que um total de quinze alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 2. Todos os números de 1 a 24 devem ser escritos nas faces de um cubo,

obedecendo-se às seguintes regras:

• em cada face devem ser escritos quatro números consecutivos;

• em cada par de faces opostas, a soma do maior número de uma com o menor

número da outra deve ser igual a 25.

Se os números 7 e 23 estiverem escritos no cubo como na ﬁgura, qual é o menor número
que pode ser escrito na face destacada em cinza?

(a) 1

(b) 5

55

Figura 30: Problema 2: OBMEP 2014 nível 3, questão 6

(c) 9

(d) 11

(e) 17

Como podemos analisar, de acordo com o problema, em cada face aparecem quatro

números consecutivos, então na face onde estiver o número 1, obrigatoriamente estarão
os números 1, 2, 3 e 4. Logo, na face onde estiver o número 5 estarão os números 5,

6, 7 e 8, e assim, sucessivamente, até chegarmos à face com os números 21, 22, 23 e

24. Sendo assim, no cubo apresentado a face com o número 23 também apresenta os

números 21, 22 e 24. Como o enunciado diz que a soma do maior número de uma face
com o menor da face oposta é igual a 25, podemos concluir que na face oposta à que

contém o 23 estão os números 1, 2, 3 e 4. Na face em que aparece o número 7 aparecem

os números 5, 6 e 8, e na face oposta a esta estão os números 17, 18, 19 e 20. Logo, na

face destacada (em cinza) pode estar qualquer número de 9 até 16. Como a pergunta
é qual é o menor número que pode aparecer na face cinza, a resposta é 9.

Veriﬁcamos que um total de treze alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 3. Um cubo foi montado a partir da planiﬁcação mostrada na ﬁgura. Qual

é o produto dos números das faces desse cubo que têm uma aresta comum com a face

de número 1?

(a) 120

(b) 144

(c) 180

56

Figura 31: Problema 3: OBMEP 2012, 1a fase, nível 1, questão 8

(d) 200

(e) 240

Um cubo tem seis faces; cada face é oposta a uma face e vizinha de outras quatro

faces. Na planiﬁcação da ﬁgura, vemos que a face 3 é vizinha das faces 2, 4, 5 e 6. Logo
a face 1 não é vizinha da face 3, ou seja, as faces 1 e 3 são opostas. Logo, a face 1 tem

arestas comuns com as faces 2, 4, 5 e 6; o produto desses números é 2 × 4 × 5 × 6 = 240.

Veriﬁcamos que um total de onze alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 4. Em um dado a soma dos números de duas faces opostas é sempre 7.

Dois dados iguais foram colados como na ﬁgura. Qual é a soma dos números que estão

nas faces coladas?

Figura 32: Problema 4: OBMEP 2010, 1a fase, nível 1, questão 11

(a) 8

(b) 9

(c) 10

57

(d) 11

(e) 12

Já para essa questão, gostaríamos de avaliar se os alunos notaram que a face colada

do dado da esquerda é oposta à face com 1, logo essa face tem o número 6. Na face

colada do dado da direita não aparecem nem o 1 nem o 3, e logo não aparecem também

nem o 6 nem o 4. Restam para essa face os números 2 e 5. Observando a posição dos
três pontos nas faces superiores dos cubos e lembrando que os cubos são idênticos,

vemos que o cubo da direita tem o 2 em sua face direita (oculta), logo sua face colada

tem o número 5. Segue que a soma das faces coladas é 6 + 5 = 11.

Veriﬁcamos que um total de dez alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 5. Um cubo de madeira tem 3 cm de aresta. Duas faces opostas foram

pintadas de amarelo e as outras quatro faces foram pintadas de verde. Em seguida o

cubo foi serrado em 27 cubinhos de 1 cm de aresta, conforme indicado no desenho.
Quantos cubinhos têm faces pintadas com as duas cores?

Figura 33: Problema 5: OBMEP 2005, 1a fase, nível 1, questão 13

(a) 16

(b) 18

(c) 20

(d) 22

(e) 24

58

Nesse tipo de questão, gostaríamos de avaliar se os alunos notaram que num cubo,

duas faces são adjacentes quando têm uma aresta comum e opostas quando não têm
aresta comum. No caso, duas faces opostas do cubo foram pintadas de amarelo e as

outras quatro de verde, ou seja, cada face verde é adjacente às duas amarelas. Em cada

face amarela do cubo, 9 cubinhos têm uma face amarela. Desses 9 cubinhos, apenas

o do centro não tem uma face verde. Logo em cada face amarela temos 8 cubinhos
com faces verde e amarela. Como o cubo tem duas faces amarelas, o número total de

cubinhos que têm faces com duas cores é 8 + 8 = 16 .

Veriﬁcamos que um total de quinze alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 6. Com as ﬁguras mostradas abaixo podemos montar cinco dados diferentes.

Com qual delas podemos montar um dado no qual a soma do número de pontos em

quaisquer duas faces opostas é 7?

Figura 34: Problema 6: OBMEP 2008, 1a fase, nível 1, questão 6

Nesse tipo de questão, buscamos avaliar se os alunos notaram que ao montar o

cubo, o quadrado superior e o quadrado inferior ﬁcam em faces opostas, o que nos
deixa apenas as alternativas (A) e (E) para considerar. Observando que dos quatro

quadrados em linha o primeiro e o terceiro a contar da esquerda (ou da direita) também

ﬁcarão em faces opostas, ﬁcamos somente com a alternativa (E). Outra solução: Dentre

as 4 faces alinhadas, as que são faces opostas no cubo são as que aparecem intercaladas,
ou seja a 1a e 3a, e a 2a e 4a. Apenas na opção (E) a soma dos pontos nesses pares

de faces é 7 (note que se a soma dos pontos em dois pares de faces opostas é 7 então a

soma dos pontos no par restante também é 7).

Veriﬁcamos que um total de quinze alunos responderam corretamente essa questão.

59

Problema 7. Elisa empilha seis dados em uma mesa, como na ilustração, e depois

anota a soma dos números de todas as faces que ela consegue ver quando dá uma volta
ao redor da mesa. As faces de cada dado são numeradas de 1 a 6 e a soma dos números

de duas faces opostas é sempre 7. Qual é a maior soma que Elisa pode obter?

Figura 35: Problema 7: OBMEP 2013, 1a fase, nível 3, questão 4

(a) 89

(b) 95

(c) 97

(d) 100

(e) 108

Nesse tipo de questão, gostaríamos de avaliar se os alunos puderam inicialmete

observar que a soma de todas as faces de um cubo é 1 + 2 + 3 + 4 + 5 + 6 = 21. A

soma das faces visíveis é então igual a 6 × 21 = 126− (soma das faces escondidas).
Logo, para que a soma das faces visíveis seja máxima, devemos posicionar os cubos de

modo que a soma dos números das faces escondidas seja mínima. Vamos minimizar

essa soma considerando um cubo de cada vez, de acordo com a numeração da ﬁgura

abaixo.

• Cubo 1: há apenas uma face escondida, que deve ser a de número 1.

• Cubos 2 e 4: em cada um há três faces escondidas. Dessas faces, duas são opos-

tas e somam 7; a terceira face deve ser a de número 1. A soma dessas faces é

2 × (1 + 7) = 16.

60

Figura 36: Solução do Problema 7

• Cubos 3 e 6: em cada um há duas faces vizinhas escondidas, que devem ser as de
número 1 e 2 (como esses números não somam 7, as faces correspondentes não

são opostas, logo são adjacentes). Essas faces somam 2 × (1 + 2) = 6.

• Cubo 5: há dois pares de faces opostas escondidas, que somam 14.

Logo, a soma máxima possível é 126 − (1 + 16 + 6 + 14) = 126 − 37 = 89.
Veriﬁcamos que apenas seis alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 8. Joãozinho inventou uma operação matemática com números inteiros,

para a qual ele usa o sinal ∗ . Ela funciona assim: a ∗ b = (a + 1) × (b - 1). Por

exemplo, 3 ∗ 5 = (3 + 1) × (5 - 1) = 16 . Se a e b são inteiros positivos tais que a ∗

b = 24 e b ∗ a = 30, quanto vale a + b?

(a) 11

(b) 12

(c) 15

(d) 16

(e) 18

Para a solução desse problema, utilizamos um método bastante algébrico. Temos

inicialmente que

61

a ∗ b = (a + 1) × (b − 1) = ab − a + b − 1 = 24.

e que

b ∗ a = (b + 1) × (a − 1) = ab − b + a − 1 = 30.

Somando ambas expressões obtemos

donde segue que

2ab - 2 = 54.

ab = 28.

(9)

(10)

(11)

(12)

Teremos, portanto as seguintes possibilidades: (1, 28), (2, 14), (4, 7), (7, 4), (14,

2) e (28, 1) para (a, b). Das quais apenas para a = 7 e b = 4 as operações a ∗ b e b ∗ a
são satisfeitas.

Veriﬁcamos que um total de treze alunos responderam corretamente essa questão.

Problema 9. Aline ganhou de presente um cubo composto por 4 x 4 x 4 cubinhos

brancos, como na ﬁgura a seguir.

Figura 37: Problema 9: Banco de questões da OBMEP 2013, questão 20

Sem separar os pequenos cubinhos, Aline decidiu pintar todas as faces do seu cubo

com tinta vermelha.

(a) Diga quantos cubinhos ﬁcaram com exatamente uma de suas faces pintada em

vermelho.

62

(b) Diga quantos cubinhos ﬁcaram com exatamente duas das suas faces pintadas em

vermelho. Tempos depois, Aline pediu ao seu pai um cubo ainda maior para
pintar da mesma maneira que ela havia feito com o cubo anterior.

(c) Após realizar a pintura, Aline separou os cubinhos. Ela notou que a quantidade
de cubinhos que ﬁcaram sem nenhuma face pintada em vermelho é igual ao triplo

da quantidade de cubinhos que ﬁcaram com duas faces pintadas em vermelho.

Descubra o tamanho do novo cubo que Aline recebeu.

Consideremos o problema de Aline pintar, inicialmente, todas as faces de um cubo

3 × 3 × 3 sem separar os cubinhos na cor vermelha. Nota-se que a quantidade de cubos

que ﬁcou com exatamente uma de suas faces pintada em vermelho é num total de 6, que

corresponde ao número de cubinhos de centro em cada face. Nota-se que exatamente
12 cubinhos ﬁcarão com duas de suas faces pintadas de vermelho e que 8 cubinhos, que

são os cantos, ﬁcarão com as 3 faces pintadas de vermelho.

Figura 38: Solução do Problema 9

Para a solução do problema proposto, que é um cubo 4 × 4 × 4 temos que em cada

face do cubo, os cubinhos que ﬁcam com uma face pintada em vermelho são aqueles
quatro que estão no centro, ou seja, que não tem nenhuma aresta contida em uma

aresta do cubo grande, conforme Figura 38. Como o cubo possui seis faces, temos

6 × 4 = 24 cubinhos com exatamente uma face pintada em vermelho.

Note também que os cubinhos que ﬁcam com as duas faces pintadas em vermelho
são aqueles oito que possuem apenas uma aresta contida em alguma aresta do cubo

grande, conforme Figura 39. Note que esses cubinhos são contados duas vezes, uma por

cada face do cubo grande na qual elas pertencem. Portanto, temos uma quantidade de
6×8
2 = 24 cubinhos.

63

Figura 39: Solução do Problema 9

Note também que, generalizando, em um cubo de lado n, os cubinhos que ﬁcarão

sem nenhuma face pintada em vermelho são aqueles que fazem parte do subcubo de

lado (n - 2) que resta quando tiramos todos os cubinhos da superfície do cubo original.
Como o subcubo de lado (n - 2) é constituído por (n − 2)3 tem-se que a quantidade de
cubinhos sem nenhuma face pintada é igual a

Veja que a quantidade de cubinhos com exatamente duas faces pintadas em cada

face do cubo de lado n é um total de

(n − 2)3.

(13)

4 × (n − 2)

(14)

que novamente são contados duas vezes, uma por cada face do cubo de lado n à qual

elas pertencem. Há, assim,

4 × (n − 2) × 6
2
cubinhos com exatamente duas faces pintadas em vermelho. Como, segundo o item
c do problema proposto diz que a quantidade de cubinhos que ﬁcaram sem nenhuma

(15)

face pintada em vermelho é igual ao triplo da quantidade de cubinhos que ﬁcaram com

duas faces pintadas em vermelho, temos então a equação:

(n − 2)3 = 3 ×

4 × (n − 2) × 6
2

(16)

Como o novo cubo procurado é maior que o anterior, ou seja, maior do que um

cubo 4 × 4 × 4 vale que n > 2 e portanto, podemos simpliﬁcar a equação obtendo:

64

(n − 2)2 =

3 × 4 × 6
2

= 36

(17)

Donde segue que n − 2 = 6, concluindo, portanto que n = 8.

Ainda pode-se notar que a contagem dos cubinhos que possuem apenas uma face

pintada com a cor vermelha é obtida através da expressão

(n - 2)2 ×6.

(18)

Veriﬁcamos que um total de treze alunos responderam corretamente o item a), oito

alunos responderam corretamente o item b) e que nenhum aluno respondeu correta-
mente o item c).

Problema 10. Hipácia criou duas novas operações com números naturais, indicadas
por (cid:50) e (cid:52), com as seguintes propriedades:

• a (cid:52) b = (a + b) + 1

• a (cid:50) b = b (cid:50) a

• 0 (cid:50) 0 = 1

• a (cid:50) ( b (cid:52) c) = (a (cid:50) b) (cid:52) (a (cid:50) c)

Por exemplo, 0 (cid:52) 0 = (0 + 0) + 1 = 1. Observe na ilustração como Hipácia calculou
0 (cid:50) 1.

Figura 40: Problema 10: OBMEP 2013, 2a fase, nível 3, questão 2

65

(a) Calcule 2 (cid:52) 3

(a) Calcule 0 (cid:50) 3

(a) Calcule 2 (cid:50) 3

Para a solução do item a) basta usar a deﬁnição. Temos

2 (cid:52) 3 = (2 + 3) + 1 = 6.

(19)

Para a solução do item b) devemos observar inicialmente que

0 (cid:50) 3 = 0 (cid:50) (1 (cid:52) 1) = (0 (cid:50) 1) (cid:52) (0 (cid:50) 1) = 3 (cid:52) 3 = (3 + 3) + 1 = 7.

(20)

uma vez que 0 (cid:50) 1 = 3 que está resolvido no quadro da imagem.
Para a solução do item c) devemos observar primeiramente que

Daí, note que podemos escrever 2 como sendo 0 (cid:52) 1. Substituindo na equação

2 (cid:50) 3 = 3 (cid:50) 2.

(21)

anterior, obtemos:

2 (cid:50) 3 = 3 (cid:50) 2 = 3 (cid:50) (0 (cid:52) 1) = (3 (cid:50) 0) (cid:52) (3 (cid:50) 1).

(22)

Temos, pelo item b) que 3 (cid:50) 0 = 7 e observe que 3 (cid:50) 1 = 3 (cid:50) (0 (cid:52) 0) =
(3 (cid:50) 0) (cid:52) (3 (cid:50) 0) = 7 (cid:52) 7 = (7 + 7) + 1 = 15. Finalmente, substituindo na equação
inicial, obtemos que:

2 (cid:50) 3 = 3 (cid:50) 2 = 3 (cid:50) (0 (cid:52) 1) = (3 (cid:50) 0) (cid:52) (3 (cid:50) 1) = 7 (cid:52) 15 = (7 + 15) + 1 = 23.

(23)

Veriﬁcamos que um total de quatorze alunos responderam corretamente o item a),

seis alunos responderam corretamente o item b) e que apenas um aluno respondeu

corretamente o item c).

66

6 Resultados da Avaliação e Considerações Finais

Dos 20 estudantes que iniciaram o curso apenas 2 desistiram e não realizaram a
avaliação de aprendizagem. Logo, Como foram 18 alunos que participaram da avalia-

ção, associamos a cada um deles uma letra maiúscula, ou seja, A, B, C, · · · , P, Q, R.

As notas de cada um deles estão na tabela abaixo.

Aluno Nota Aluno Nota Aluno Nota

A

B

C

D

E

F

6.7

7.5

3.7

3.3

5.3

6.3

G

H

I

J

K

L

8.0

7.5

7.7

9.0

8.5

5.7

M

N

O

P

Q

R

9.0

4.7

6.0

6.5

1.0

6.0

Tabela 4: Nota de cada aluno na Avaliação

De acordo com a tabela , observamos que a média das notas dos 18 alunos foi de 6,24.
Essa média se torna muito interessante, pois acredita-se que o manuseio e utilização

do cubo ajudou no desenvolvimento de tais questões, principalmente relacionadas a

Álgebra, pois não é tão comum alunos de ensino médio estudarem tais conteúdos, da

forma como foi abordado nesse trabalho.

Pelo Gráﬁco de colunas apresentado na Figura 41 a seguir, notamos que a maioria

dos alunos acertaram as questões 01, 02, 03, 04, 05, 06 e 08, enquanto mais da metade

deles erraram a questão 07 e as letras b e c das questões dissertativas. Em particular,

a letra c das questões 09 e 10 tiveram o maior percentual de erro, onde nenhum aluno
dos 18 e apenas 01 aluno dos 18 acertaram, respectivamente.

Com tal sequência concluímos a proposta de aplicar e ensinar alguns conteúdos ma-

temáticos através da aprendizagem de um simples brinquedo popular: O cubo mágico.

Porém, tal proposta não visa esgotar ou susbstituir o ensino de tópicos matemáticos
pois concordamos que há muito mais para se aprender quanto a matemática e também

sobre o Cubo Mágico. Outros tipos de problemas podem ser agregados e propostos,

usando ou não o cubo assim como sua associação com outros jogos e problemas.

A matemática é uma disciplina encarada, na maioria das vezes, com desconﬁança.

67

Figura 41: Gráﬁco de avaliação do desempenho dos estudantes

Ao longo dos anos, criou-se o mito de que a matemática é uma ciência inacessível.
Em razão disso, busca-se alternativas para facilitar a compreensão e aprendizado da

disciplina. A exigência do raciocínio lógico e de concentração que esta matéria requer

faz com que alguns alunos criem certo bloqueio. Quando apresentados em sala de

aula, cubos e outras formas lúdicas mostram-se eﬁcientes no aprendizado, uma vez que
desmistiﬁcam o conteúdo abordado, tornando-se alternativas de ensino por despertar

nos alunos o interesse e a curiosidade pelo tema, ajudando no seu desenvolvimento

intelectual, estimulando a capacidade de raciocínio rápido, abstração, concentração,

entre outros.

A aplicação dos jogos lúdicos desenvolve habilidades e potencialidades. Assim,

evidencia-se que a utilização desses meios alternativos de ensino incrementa as ativida-

des didáticas, considerando que o aprendizado é maximizado e proporciona um maior

rendimento tanto ao professor, quanto ao aluno.

A utilização do cubo como ferramenta contribui e inﬂuencia na formação do es-

tudante, possibilitando um enriquecimento permanente, aumentando sua autoestima,

paciência e concentração a curto e a longo prazo. Pode desenvolver um raciocínio

lógico aliado a algum conteúdo matemático, como potenciação, radiciação, geometria
espacial, etc., o que consequentemente trará mais benefícios para o seu rendimento

68

não só em Matemática, mas também nas demais disciplinas. A sua prática exige a

participação franca, criativa, livre, crítica, promovendo a interação social e tendo em
vista o forte compromisso de transformação e modiﬁcação do meio. Aliar diversão e

aprendizado é uma sorte que poucos tem. Quem consegue unir as duas coisas pode,

realmente mudar a história de sua vida pra sempre.

Gostaríamos de salientar que com a ajuda conveniente, por ser um brinquedo de
simples manuseio, qualquer jovem ou adulto pode aprender também tentando resolvê-lo

e, que através da promoção da comunicação verbal, dos estímulos visuais e cognitivos,

a interação física e interpessoal através da utilização do brinquedo como ferramenta

metodológica e não apenas como passatempo, o professor pode atrair todos os alunos,
motivando-os e incentivando-os.

Tirar jovens hoje em dia dos computadores, dos jogos eletrônicos, dos celulares e da

internet, por exemplo é, de certa forma, uma tarefa desaﬁadora que pais e professores

debatem já há algum tempo. É claro que, com o desenvolvimento da tecnologia, os
jovens sentem um maior impacto. Percebemos que o cubo de Rubik é presença tanto em

computadores quanto em aplicativos para tablets ou celulares, porém o fator sensorial,

de aprender fazendo, manuseando, acaba prendendo a atenção destes jovens.

Observou-se que o orgulho de cada estudante após conseguir completar o cubo. Isto
melhorou a estima destes estudantes segundo relatos durante o curso, pois o brinquedo,

via pesquisa e via relatos, era tido como um quebra-cabeça complexo e difícil. Os

mesmos relataram que após aprender matemática com o cubo e também os algoritmos

de montagem, o que era complicado passou a ser fácil e que com uma melhor prática
poderiam completar os passos em um tempo cada vez mais curto.

Conforme pudemos observar, existe um enorme leque de possibilidades de se abordar

e utilizar os conceitos de áreas, volumes, probabilidades, etc.; usando, efetivamente a

dinâmica e lógica do raciocínio rápido advindos do aprendizado de montagem de cubos
mágicos. Queremos explicitar com este trabalho a viabilidade de utilização na sala de

aula, mostrando o passo a passo de como montá-lo, para que o professor trabalhe o

cubo como quebra cabeça, monitorando o tempo levado para a formação individual

das faces ou de cada etapa. Caso possua alunos com extrema diﬁculdade, avalie-o de
forma a considerar o número de quadradinhos iguais montados na face. Essa maneira

de estimular o aluno contribuirá para que ele execute a tarefa completamente. O

cubo mágico pode ser trabalhado com todas as idades, inclusive com alunos da EJA

(Educação de Jovens e Adultos). O cubo mágico estimula a participação, desinibindo
os mais tímidos e promovendo uma maior interação social.

69

Referências

[1] Boyer, C. B. História da Matemática 2a edição, São Paulo, (2003).

[2] Buescu, j., O número de Deus, Revista INGENIUM, Lisboa - Portugal (2012),

pp. 92-93.

[3] Fraleigh, J. B., A First Course In Abstract Algebra, 7a ed. Pearson Education,

Inc, (2003).

[4] Garcia, A. e Lequain, Y., Elementos de Álgebra, Associação Instituto de Ma-

temática Pura e Aplicada, (2003).

[5] Gonçalves, A., Introdução à Álgebra, 5a edição, Rio de Janeiro: IMPA, (2010).

[6] Grando, r. O Jogo e suas Possibilidades Metodológicas no Processo de Ensino
e Aprendizagem da Matemática Dissertação de mestrado, Faculdade de Educação
da UNICAMP, Campinas. (1995).

[7] Guia

dos Curiosos

http://guiadoscuriosos.com.br/blog/2014/05/19/40-

curiosidades-dos-40-anos-do-cubo-magico/ acesso em 09-07-2015.

[8] Hefez, A., Elementos de Aritmética, 2a edição, Rio de Janeiro: IMPA, (2011).

[9] Neto, A. C. M, Fundamentos de Matemática Elementar 2: Geometria Euclidiana

Plana, 3a edição, Rio de Janeiro: IMPA, (2010).

[10] OBMEP, Banco

de Provas

da OBMEP, Rio

de

Janeiro

(1995).

http://www.obmep.org.br/provas.htm acesso em 20-04-2015.

[11] Santos, J. P. O., Introdução à Teoria dos Números, 3a edição, Rio de Janeiro:

IMPA, (2010).

[12] Schultzer, W., Aprendendo Álgebra com o Cubo Mágico Uberlândia (2005),

http://www.dm.ufscar.br/profs/waldeck/rubik/ acesso em 20-04-2015.

[13] Singmaster, D., Notes on Rubik’s Magic Cube, Enslow, Hillside, NJ (1981).

[14] Vieira, V. L., Álgebra Abstrata para Licenciatura, 1a edição, Campina Grande:

UEPB, (2014).

70

Anexo

Figura 42: Questionário acerca dos conhecimentos e reﬂexões iniciais dos alunos sobre

o cubo mágico

71

