UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO - UEMA 
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO - PPG 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT 

0 

VALDERLÂNDIO DE ARAÚJO PONTES 

MATERIAIS CONCRETOS: 
Uma estratégia para o ensino aprendizagem de Geometria Plana e Espacial no 
Ensino Médio 

São Luís 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VALDERLÂNDIO DE ARAÚJO PONTES 

1 

MATERIAIS CONCRETOS: 
Uma estratégia para o ensino aprendizagem de Geometria Plana e Espacial no 
Ensino Médio 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de  Pós-
Graduação  do  Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  -  PROFMAT,  como  requisito  para 
a obtenção do grau de mestre em Matemática. 

Orientadora: Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite 

São Luís 
2018 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Pontes, Valderlândio de Araújo. 
  Materiais  concretos:  uma  estratégia  para  o  ensino  aprendizagem  de 
geometria  plana  e  espacial  no  ensino  médio  /  Valderlândio  de  Araújo 
Pontes. – São Luís, 2018. 
94 f. 

Dissertação  (Mestrado)  –  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 

Rede Nacional – PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2018. 

Orientadora: Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite. 

1.  Material  concreto.  2.  Ensino  aprendizagem.  3.  Geometria  plana  e 

espacial. 4. Ensino médio. I. Título. 

CDU 514.1:373.5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

A  meus  pais,  João  Ferreira  Pontes  e  Maria 
Alves  de  Araújo  Pontes,  pelos  ensinamentos  e 
pelas orações. Vocês são um exemplo de vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

A Deus, por ter me dado forças para chegar até aqui, por todas as bênçãos já 

alcançadas e por estar sempre no comando de minha vida. Obrigado, Senhor. 

À  minha  maravilhosa  esposa,  Inailde  Frazão  Monteiro  Pontes,  pela  valiosa 

contribuição e força nos momentos mais difíceis da realização desta pesquisa, pois 

sei  que  sem  seu  apoio  a  jornada  seria  mais  longa  e  exaustiva.  Amo  você,  minha 

Brancona. 

Aos  meus  queridos  filhos,  João  Pedro  da  Silva  Pontes  e  Raul  Monteiro 

Pontes,  fontes  de  inspiração,  pela  paciência  e  compreensão.  Prometo  que  vou  ter 

mais tempo para vocês. 

À minha orientadora, Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite, pelas contribuições, 

paciência,  empenho  e  sentido  prático  com  que  me  orientou  neste  trabalho.  Meu 

muito obrigado. 

Ao coordenador do PROFMAT – UEMA, Prof. Dr. João Coelho Silva Filho, por 

acreditar na nossa turma e pela dedicação ao PROFMAT – UEMA. Muito obrigado. 

Aos  professores  do  PROFMAT  -  UEMA,  em  especial  ao  Prof.  Dr.  José 

Antonio Pires Ferreira Marão, pelo incentivo e contribuições. Meu grande amigo. 

À secretária  do PROFMAT – UEMA,  Annanda  Crystina  Chagas Santos, pela 

dedicação e rapidez na transmissão das informações. Muito obrigado. 

Ao Secretário de Estado da  Educação, Prof. Me. Felipe  Costa  Camarão,  por 

reconsiderar meu pedido de afastamento para concluir este mestrado. Obrigado.  

À  Gestora  Geral  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  escola  locús  da  pesquisa, 

Profa. Veridiana dos Santos Pinheiro, pela autorização para realização da pesquisa 

e apoio na coleta de dados. Meu muito obrigado. 

A todos os meus colegas de turma, em especial a Mario José Pereira, por nos 

encorajar sempre e nos representar muito bem. Obrigado pela força e união. 

À  supervisora  do  turno  vespertino  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  Lusimar 

Pereira, pelo valioso apoio durante a realização do minicurso. Obrigado de coração. 

Aos  meus  nove  irmãos,  em  especial  a  Edimá  de  Araújo  Pontes,  por  suas 

valiosas orientações, por ter me dado abrigo e condições para os estudos. A todos 

os outros, por compreenderem a minha ausência em alguns momentos em família e 

por  terem  contribuído  com  a  minha  formação.  Sou  eternamente  grato  por  tudo  que 

fizeram por mim.  

 
 
 
 
6 

“A  Matemática  é  o  alfabeto  com  o  qual, 
Deus escreveu o universo”. 

Galileu Galilei 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

Esta  pesquisa  teve  como  objetivo  investigar  a  influência  da  utilização  de 

materiais concretos como estratégia para o ensino da Matemática e tem como tema 

Materiais  concretos:  Uma  estratégia  para  o  ensino  aprendizagem  de  Geometria 

Plana  e  Espacial  no  Ensino  Médio.  Constituiu-se  lócus  de  investigação  a  escola 

estadual  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  localizada  em  São  Luís/MA.  Os  sujeitos  da 

pesquisa são 49 alunos da 1ª série do Ensino Médio, distribuídos em duas turmas (A 

e  B),  e  10  Professores  de  Matemática  do 

referido  Centro  de  Ensino. 

Metodologicamente  a  pesquisa  se  caracteriza  como  um  estudo  qualitativo 

comparativo,  tomando  como  ponto  de  partida  referenciais  teóricos  que  discutem  o 

tema  abordado;  e  empírico,  do  ponto  de  vista  da  estratégia  de  coleta  de  dados,  a 

qual  se  realizou  através  do  desenvolvimento  de  entrevista  semiestruturada  e 

minicursos.  Estes  tiveram  como  objetivo  trabalhar  o  conteúdo  sobre  Geometria 

Plana  e  Espacial  e  averiguar  a  qualidade  do  ensino  e  aprendizagem  dos  alunos.  

Aquela, investigar a concepção dos professores de Matemática sobre a utilização de 

materiais  concretos  no  ensino  de  conteúdos  matemáticos.  Para  a  escolha  do 

conteúdo 

tomou-se  como  base  o  desempenho  dos  alunos  nos  Simulados 

Diagnósticos  Mais  IDEB.  A  organização  textual  da  pesquisa  versa  sobre  os 

seguintes assuntos: considerações sobre o ensino da Matemática; análise de dados 

levantados  pelo  Plano  Mais  IDEB  sobre  os  índices  educacionais  do  Estado  do 

Maranhão,  especialmente  os  relativos  ao  CE  Prof.  Barjonas  Lobão;  descrição  das 

etapas  do  minicurso  sobre  Geometria  Plana  e  Espacial  voltado  para  o 

desenvolvimento  de  habilidades  específicas  ainda  não  alcançadas  pelos  alunos  da 

escola acima mencionada, de acordo com os Simulados Diagnósticos do Plano Mais 

IDEB.  Graficamente  apresentam-se  e  discutem-se  os  resultados  da  pesquisa,  os 

quais confirmaram a hipótese de que a utilização de materiais concretos favorece a 

aprendizagem de conteúdos matemáticos e contribui para despertar o interesse dos 

alunos,  consequentemente,  interfere  positivamente  na  redução  das  taxas  de 

abandono e de reprovação dos alunos. 

Palavras-chave:  Material  concreto.  Ensino  aprendizagem.  Geometria  Plana  e 

Espacial. Ensino Médio. 

 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This  research  had  as  objective  to  investigate  the  influence  of  the  use  of  concrete 

materials  as  a  strategy  for  the  teaching  of  Mathematics  and  has  as  its  theme 

Concrete Materials: A strategy for the teaching of Plane and Space Geometry in High 

School.  The  state  school  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  located  in  São  Luís  /  MA  was 

created as a locus of investigation. The research subjects are 49 students of the 1st 

grade  of  High  School,  distributed  in  two  classes  (A  and  B),  and  10  Teachers  of 

Mathematics  of  the  said  Center  of  Education.  Methodologically  the  research  is 

characterized  as  a  comparative  qualitative  study,  taking  as  theoretical  starting  point 

that  discuss  the  topic  addressed;  and  empirical,  from  the  point  of  view  of  the  data 

collection  strategy,  which  was  accomplished  through  the  development  of  semi-

structured  interview  and  mini-courses. These  mini-courses  had  as  objective  to  work 

the content about Space and Plane Geometry and to ascertain the quality of teaching 

and  learning  of  students.  That  interview  purpose  to  investigate  the  conception  of 

Mathematics  teachers  about  the  use  of  concrete  materials  in  the  teaching  of 

mathematical contents. The choice of content was based on the performance of the 

students  in  the  Mais  IDEB  Diagnostic  Simulations.  The  textual  organization  of  the 

research  deals  with  the  following  subjects:  considerations  about  the  teaching  of 

Mathematics; Data analysis raised by the Mais IDEB Plan on the educational indices 

of  the  State  of  Maranhão,  especially  those  related  to  CE  Prof.  Barjonas  Lobão; 

description of the steps of the Mini-Course about Plane and Space Geometry aimed 

at  the  development  of  specific  skills  not  yet  reached  by  the  students  of  the  above-

mentioned  school,  according  to  the  Diagnostic  Simulations  of  the  Mais  IDEB  Plan. 

The results of the research are graphically presented and discussed, that confirmed 

the hypothesis that the use of concrete materials favors the learning of mathematical 

contents  and  contributes  to  arouse  the  interest  of  the  students,  consequently, 

interferes positively in the reduction of the rates of abandonment and disapproval of 

the students. 

Keywords: Concrete material. Teaching learning. Plane and Space Geometry. High 

school. 

 
 
 
 
 
 
 
9 

LISTA DE FIGURAS  

Figura 1 – Composição atual do SAEB ................................................................  34 

Figura 2 – Material utilizado no primeiro dia do minicurso ...................................  52 

Figura 3 – Material utilizado no segundo dia do minicurso ..................................  53 

Figura 4 – Material utilizado no terceiro dia do minicurso ....................................  54 

Figura 5 – Resolução dada pelo aluno JCLS da “turma B” ..................................  62 

Figura 6 – Resolução dada pela aluna ACSP da “turma A” .................................  63 
Figura 7 – Resolução dada pelo aluno JCLS da “turma B” ..................................  64 
Figura 8 – Resolução dada pela aluna ACSP da “turma A” .................................  64 
Figura 9 – Resolução dada pelo aluno JSR da “turma B” ....................................  65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Evolução do IDEB do Maranhão.......................................................  36 
Gráfico 2 – Evolução do IDEB do CE Prof. Barjonas Lobão ...............................  37 
Gráfico 3 – Desempenho dos alunos da 3ª série ................................................  39 
Gráfico 4 – Comparativo de desempenho dos alunos da 3ª série ...................... 
40 
Gráfico 5 – Desempenho dos alunos da 2ª série.................................................  41 
Gráfico 6 – Comparativo de desempenho dos alunos da 2ª série.......................  41 
Gráfico 7 – Desempenho dos alunos da 1ª série.................................................  42 
Gráfico 8 – Comparativo de desempenho dos alunos da 1ª série.......................  43 
Gráfico 9 – Frequência por descritor nos três simulados da escola ...................  48 

Gráfico 10 – Frequência diária dos alunos nos minicursos ..................................  56 

Gráfico 11 – Percentual de frequência dos alunos nos minicursos.......................  57 

Gráfico 12 – Percentual de acerto médio nos testes por turma ...........................  59 

Gráfico 13 – Desempenho das turmas no teste inicial .........................................  60 

Gráfico 14 – Desempenho das turmas no teste final ........................................... 

61 

Gráfico 15 – Com quem os alunos moram ...........................................................  66 

Gráfico 16 – Faixa etária dos alunos ....................................................................  67 

Gráfico 17 – Percentual de alunos que já repetiram de ano ................................  68 

Gráfico 18 – Conhecimento dos professores sobre os materiais concretos ........  71 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 

LISTA DE QUADROS 

Quadro 1 – Comparativo entre as formas de se pensar a aula e aprendizagem..  21 

Quadro 2 – Metas para o IDEB definidas pelo PNE ............................................ 

36 

Quadro 3 – Desempenho da escola nos três simulados de Matemática .............  47 

Quadro 4 – Temas e descritores trabalhados nos minicursos .............................  51 

Quadro 5 – Cronograma dos minicursos ............................................................. 

51 

Quadro 6 – Avaliação dos minicursos ..................................................................  69 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

LISTA DE SIGLAS 

ANA – Avaliação Nacional da Alfabetização 

ANEB – Avaliação Nacional da Educação Básica 

ANRESC – Avaliação Nacional do Rendimento Escolar 

CE – Centro de Ensino 

DCNEM – Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio 

ENEM – Exame Nacional do Ensino Médio 

IDEB – Índice de Desenvolvimento da Educação Básica 

IFMA – Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Maranhão 

INEP – Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira 

LDB – Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional 

OCDE – Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico 

PCN – Parâmetros Curriculares Nacionais 

PDE – Plano de Desenvolvimento da Educação 

PISA – Programa Internacional de Avaliação de Alunos 

PNE – Plano Nacional de Educação 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

SAEB – Sistema de Avaliação da Educação Básica 

SEDUC – Secretaria de Estado da Educação 

TDAH – Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade 

UEMA – Universidade Estadual do Maranhão 

UEPA – Universidade do Estado do Pará 

UFMA – Universidade Federal do Maranhão 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

SUMÁRIO 

1 INTRODUÇÃO ....................................................................................................  15 

2 CONSIDERAÇÕES  SOBRE  O  ENSINO  DA  MATEMÁTICA   NO   ENSINO  
MÉDIO................................................................................................................ 
.............................................................................................................. 

2.1 BREVE ANÁLISE SOBRE O ENSINO TRADICIONAL DA MATEMÁTICA......  19 

17 

2.2 O PROFESSOR DE MATEMÁTICA E SUAS METODOLOGIAS DE ENSINO  23 

2.3 MATERIAIS      CONCRETOS      NO    ENSINO     APRENDIZAGEM      DE 
GEOMETRIA.................................................................................................... 

28 

3 DADOS DO PLANO MAIS IDEB ....................................................................... 
........................................................................ 
3.1 PLANO MAIS IDEB ..........................................................................................  37 

34 

3.2 DADOS DOS SIMULADOS DIAGNÓSTICOS MAIS IDEB............................... 
....................................................................................................... 
3.2.1 Desempenho dos alunos da 3ª série .........................................................  39 

38 

3.2.2 Desempenho dos alunos da 2ª série .........................................................  40 

3.2.3 Desempenho dos alunos da 1ª série .........................................................  42 

3.2.4 Análise pedagógica e encaminhamentos metodológicos ......................  43 

3.2.4.1 Matriz de Referência de Matemática: temas e seus descritores – 3ª série 
do Ensino Médio......................................................................................... 

43 

3.2.4.1.1 Tema I –  Espaço e Forma .......................................................................  44 

3.2.4.1.2 Tema II – Grandezas e Medidas .............................................................  44 

3.2.4.1.3 Tema III – Números e Operações/Álgebra e Funções ............................  44 

3.2.4.1.4 Tema IV – Tratamento da Informação ....................................................  45 

3.2.4.2 Descritores por percentual de acerto .........................................................  46 

3.2.4.2.1 Descritores com percentual de acerto menor que 30% ..........................  46 

3.2.4.2.2 Descritores com percentual de acerto de 30% a 60% ............................  46 

3.2.4.2.3 Descritores com percentual de acerto acima de 60% .............................  46 

4 DESCRIÇÃO DO MINICURSO SOBRE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL ..  49 

4.1 RECURSOS      CONCRETOS   E   INSTRUMENTOS     UTILIZADOS     NA 
PESQUISA ...................................................................................................... 

52 

4.1.1 Materiais concretos .....................................................................................  52 

4.1.2 Instrumentos avaliativos ............................................................................  55 

 
 
 
 
 
 
 
14 

4.1.3 Instrumentos de coleta de dados ..............................................................  55 

5 RESULTADOS E DISCUSSÕES .......................................................................  56 

5.1 ANÁLISE DAS TAXAS DE FREQUÊNCIA, ABANDONO E RENDIMENTO ... 
.... 
5.1.1 Frequência ...................................................................................................  56 

56 

5.1.2 Abandono ....................................................................................................  57 

5.1.3 Rendimento .................................................................................................  58 

5.2 DESEMPENHO DAS TURMAS NO TESTE INICIAL ......................................  60 

5.3 DESEMPENHO DAS TURMAS NO TESTE FINAL .........................................  61 

5.3.1 Questão Q1...................................................................................................  62 

5.3.2 Questão Q6 ..................................................................................................  63 

5.3.3 Questão Q8 ..................................................................................................  64 

5.3.4 Questão Q9 ..................................................................................................  65 

5.4 ANÁLISE DOS INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS ..................... ....  66 

5.4.1 Instrumento de coleta de dados dos alunos .................................................  66 

5.4.2 Instrumento de coleta de dados dos professores .........................................  70 

6 ÚLTIMAS CONSIDERAÇÕES ............................................................................ 
................................................................................ 
   REFERÊNCIAS ..................................................................................................  76 

73 

   APÊNDICES .......................................................................................................  78 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

1  INTRODUÇÃO 

Ao longo de mais de dezenove anos atuando como professor de Matemática 

da  educação  básica  na  rede  pública  municipal  e  estadual  em  São  Luís-Ma  e 

municípios  vizinhos  (Paço  do  Lumiar  e  Rosário)  observou-se  a  dificuldade 

demonstrada pela maioria dos alunos em aprender os conteúdos trabalhados nesta 

disciplina, o que acaba gerando certa aversão não só a esse componente curricular, 

mas ao próprio profissional que com ele trabalha. 

Dados  recentemente  coletados  pela  Secretaria  de  Estado  da  Educação 

(SEDUC)  do  Maranhão  através  dos  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB  (plano  de 

iniciativa  do  governo  do  Estado  para  criar  ações  estratégicas  a  fim  de  elevar  os 

índices  educacionais  do  Maranhão  tanto  em  Matemática  como  em  Língua 

Portuguesa)  confirmam  essa  dificuldade  e  revelam  o  baixo  rendimento  em  várias 

habilidades  da  área  em  estudo.  Além  disso,  pode-se  ainda  mencionar  os  baixos 

índices  de  desempenho  na  Prova  Brasil  e  no  ENEM  e  as  elevadas  taxas  de 

reprovação nas escolas da rede pública. 

Observa-se  também  que,  aos  poucos,  os  alunos  vão  perdendo  o  interesse 

pela Matemática. Nas séries iniciais do Ensino Fundamental, eles são mais curiosos, 

questionadores  e  participativos,  características  que  vão  sendo  perdidas  de  forma 

gradativa  ao  se  aproximarem  das  séries  finais  desse  nível  de  ensino.  Ao 

ingressarem  no  Ensino  Médio,  muitos  desses  alunos  já  estão  completamente 

desmotivados,  com  falta  de  interesse  pela  Matemática  e  apresentando  grandes 

dificuldades, principalmente em relação à Matemática básica. 

De  acordo  com  os  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB,  realizados  pelo 

governo  do  Estado  do  Maranhão  nas  três  séries  do  Ensino  Médio,  no  período  de 

junho  a  outubro  de  2017,  as  questões  que  envolvem  Geometria  e  Funções  estão 

entre as que os alunos menos dominam, considerando que estas foram as que eles 

mais erraram. 

Segundo  levantamento  do  Sistema  Ari  de  Sá,  publicado  pelo  Guia  do 

Estudante  no  dia  17  de  fevereiro  de  2017,  a  maioria  das  questões  do  Exame 

Nacional  do  Ensino  Médio  (ENEM)  são  baseadas  em  conteúdos  ensinados  no 

Ensino Fundamental e entre os quatro mais exigidos nas provas de  Matemática no 

período de 2009 a 2016 estão Geometria (26,3%); Aritmética (12,8%); Escala, razão 

e proporção (12,1%) e Funções (9%).  

 
 
16 

Diante  de  tal  realidade,  pensou-se  na  realização  de  um  trabalho  que 

despertasse o interesse dos alunos pela Geometria Plana e Espacial, trabalhando-a 

de forma lúdica e diferenciada daquela praticada pela educação tradicional. 

A utilização de materiais concretos apresentou-se como uma alternativa para 

que  se  atingisse  essa  finalidade  de  melhorar  o  interesse  e  o  desempenho  dos 

alunos. Desta forma, justifica-se o interesse pelo tema bem como sua importância no 

sentido de facilitar a aprendizagem e a divulgação da educação Matemática. 

A  presente  dissertação  foi  elaborada  para  atender  a  uma  das  exigências  do 

Programa  de  Pós-Graduação  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede 

Nacional  (PROFMAT)  e  tem  como  objetivo  principal  verificar  a  influência  da 

utilização  de  materiais  concretos  como  estratégia  para  o  ensino  aprendizagem  de 

Geometria Plana e Espacial na 1ª série do turno vespertino do Ensino Médio do CE 

Prof.  Barjonas  Lobão.  Os  objetivos  específicos  desta  pesquisa  teórica  e  empírica 

são:  realizar  uma  breve  análise  sobre  o  ensino  tradicional  da  Matemática;  analisar 

dados levantados pelo Plano Mais IDEB sobre os índices educacionais do Estado do 

Maranhão,  especialmente  os  relativos  ao  CE  Prof.  Barjonas  Lobão  e,  finalmente, 

promover  minicurso  voltado  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  específicas 

ainda não alcançadas pelos alunos da referida escola, de acordo com os Simulados 

Diagnósticos do Plano Mais IDEB. 

O  problema  com  o  qual  se  defrontou  foi  verificar  se  é  possível  despertar  o 

interesse  e  melhorar  o  rendimento  dos  alunos  da  1ª  série  do  turno  vespertino  do 

Ensino  Médio  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão  em  Geometria  Plana  e  Espacial  através 

da utilização de materiais concretos, de forma lúdica e diferente daquela já praticada 

pela educação tradicional.  

Neste  sentido,  inicialmente  teceram-se  algumas  considerações  sobre  o 

ensino  da  Matemática.  Em  seguida,  analisaram-se  dados  levantados  pelo  Plano 

Mais IDEB sobre os índices educacionais do Estado do Maranhão, especialmente os 

relativos ao CE Prof. Barjonas Lobão.  

E finalmente, descreveu-se cada uma das etapas do minicurso voltado para o 

desenvolvimento  de  habilidades  específicas  ainda  não  alcançadas  pelos  alunos  da 

escola acima mencionada, de acordo com os Simulados Diagnósticos do Plano Mais 

IDEB, bem como os resultados obtidos ao longo desse processo e discussões dele 

decorrentes. 

 
 
17 

2  CONSIDERAÇÕES SOBRE O ENSINO DA MATEMÁTICA NO ENSINO MÉDIO 

 Como  este  estudo  volta-se  para  o  Ensino  Médio,  antes  de 

tecer 

considerações acerca do ensino da  Matemática, é necessário que se façam alguns 

esclarecimentos sobre esse nível de ensino, que tem duração mínima de três anos. 

A  atual  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  (LDB),  Lei  Nº 

9.394/96,  responsável  por  regulamentar  a  estrutura  e  o  funcionamento  do  sistema 

de  educação  do  país,  em  seu  Art.  35,  define  Ensino  Médio  como  a  etapa  final  da 

educação básica, a qual tem quatro finalidades: 

I  -   a  consolidação  e  o aprofundamento  dos  conhecimentos  adquiridos  no  ensino 

fundamental, possibilitando o prosseguimento de estudos; 

II - a preparação básica para o trabalho e a cidadania do educando, para  continuar 

aprendendo,  de  modo  a  ser  capaz  de  se  adaptar  com  flexibilidade  a  novas 

condições de ocupação ou aperfeiçoamento posteriores; 

III - o aprimoramento do educando como pessoa humana, incluindo a formação ética 

e o desenvolvimento da autonomia intelectual e do pensamento crítico; 

IV 

-  a compreensão  dos 

fundamentos  científico-tecnológicos dos  processos 

produtivos, relacionando a teoria com a prática, no ensino de cada disciplina.  

A  Matemática,  está  incluída  na  Base  Nacional  Comum  a  qual,  juntamente 

com  a  parte  diversificada,  compõe  o  currículo  do  Ensino  Médio  e  demais  níveis 

escolares.  

Art.  26.  Os  currículos  da  educação  infantil,  do  ensino  fundamental  e  do 
ensino  médio  devem  ter  base  nacional  comum,  a  ser  complementada,  em 
cada sistema de ensino e em cada estabelecimento escolar, por uma  parte 
diversificada,  exigida  pelas  características  regionais  e  locais  da  sociedade, 
da  cultura,  da  economia  e  dos  educandos  (Redação  dada  pela  Lei  nº 
12.796, de 2013). 
§  1º  Os  currículos  a  que  se 
refere  o  caput  devem  abranger, 
obrigatoriamente,  o  estudo  da  língua  portuguesa  e  da  matemática,  o 
conhecimento  do  mundo  físico  e  natural  e  da  realidade  social  e  política, 
especialmente do Brasil (BRASIL, 1999, p. 44). 

Nos PCN do Ensino Médio, a Matemática não aparece sozinha, mas incluída 

em  uma  das  três  áreas  que  devem  estar  presentes  na  Base  Nacional  Comum,  a 

saber: Linguagens, Códigos e suas Tecnologias; Ciências da Natureza, Matemática 

e suas Tecnologias e Ciências Humanas e suas Tecnologias (BRASIL,1999, p. 212-

213).  Entretanto,  as  novas  Diretrizes  Curriculares  Nacionais  para  o  Ensino  Médio 

 
 
 
18 

(DCNEM),  “orientam  a  organização  do  currículo  em  Áreas  do  Conhecimento, 

correspondentes  aos  propósitos  do  Ensino  Médio:  Linguagens,  Matemática, 

Ciências da Natureza e Ciências Humanas” (BRASIL. 2013, p. 14).  Deste modo, a 

Matemática  deixou  de  ser  concebida  dentro  da  mesma  área  que  as  Ciências  da 

Natureza, tal como ocorria anteriormente. 

Mas  nem  sempre  a  Matemática  fez  parte  do  currículo  das  escolas  no  Brasil. 

Segundo  Dante  (2016,  p.  268),  “as  ciências,  em  especial  a  Matemática,  não 

constituíram,  ao  longo  dos  duzentos  anos  de  escolarização  jesuítica  no  Brasil,  um 

elemento integrante da cultura escolar”. 

A  pouca  atenção  dada  pelos  jesuítas  à  Matemática  no  período  colonial,  por 

considerarem o ensino das Letras mais importante para a formação do ser humano, 

pode  nos  ajudar  a  entender  o  frequente  desinteresse,  logo,  o  baixo  desempenho 

apresentado pelos alunos do Brasil nesta disciplina até hoje. 

Sobre esse período, Dante (2016), destaca:  

Os  jesuítas,  responsáveis  pela  escolarização  no  período  colonial,  tinham 
como propósito oferecer uma cultura geral básica relevante para a formação 
do ser humano.  
A  pouca  atenção  dada  à  Matemática  pelos  jesuítas  em  seus  colégios  no 
Brasil  foi  fruto  do  pensamento  corrente  da  época.  A  companhia  de  Jesus 
contava  com  homens  de  ciências  entre  os  seus,  mas  mesmo  entre  eles  a 
Matemática nunca foi considerada ciência autônoma, abstrata e geral. Para 
eles,  o  ensino  das  Letras  era  mais  importante,  pois  era  visto  como  o 
verdadeiro formador do ser humano (DANTE, 2016, p. 268). 

A situação presente à época mudou após o restabelecimento da soberania do 

rei de Portugal, D. João VI, uma vez que o país estivera sob dominação espanhola 

de  1580  a  1640.  O  referido  rei  buscou  a  reorganização  do  seu  Exército  nacional, 

trazendo para o país os avanços realizados na arte da guerra. 

Esse movimento influenciou a educação em Portugal e, consequentemente, 
no  Brasil.  O  rei  precisava  de  engenheiros  aptos  aos  novos  métodos  de 
construção  de  fortificações  e  à  arte  de  trabalhar  o  aço  e  a  pólvora,  para  a 
criação  e  o  manuseio  de  canhões  de  artilharia.  Esses  profissionais  foram 
peças  fundamentais  das  novas  Forças  Armadas,  pois  eram  especialistas 
nas “artes mecânicas” e matemáticos hábeis, capazes de usar geometria e 
aritmética  em  múltiplos  campos  de  trabalho.  Para  esse  fim,  o  rei  criou  as 
“aulas  de  artilharia  e  fortificação”  [...].  Assim  o  Brasil  começava  a  formar 
seus  próprios  engenheiros  com  ensino  baseado  na  filosofia  racionalista 
cartesiana,  com  o  intuito  de  assegurar  e  registrar  as  fronteiras  da  colônia 
portuguesa (DANTE, 2016, p.268). 

 
 
 
 
 
 
19 

2.1 BREVE ANÁLISE SOBRE O ENSINO TRADICIONAL DA MATEMÁTICA 

Antes de abordar a utilização de materiais concretos no ensino aprendizagem 

de Matemática, é importante que se entenda como esse ensino foi se transformando 

ao  longo  do  tempo,  pois  assim  se  torna  mais  fácil  compreender  alguns  obstáculos 

encontrados ao longo desse percurso, como destaca a citação a seguir: 

[...] o ensino da matemática aconteceu de acordo com as demandas sócio-
político-econômicas, ou seja, os diferentes momentos históricos provocaram 
o surgimento de grandes contribuições da matemática para a construção do 
modo  de  viver  do  ser  humano,  sendo  que  muitas  delas  se  encontram  em 
nosso meio até hoje (MARTINELLI, L; MARTINELLI, P, 2016, p. 22). 

Martinelli  e  Martinelli  (2016),  por  exemplo,  citam  três  fases  pelas  quais  o 

ensino  da  Matemática  passou:  tradicional,  movimento  da  Matemática  moderna  e 

educação matemática.  

Optou-se  por  abordar,  dentro  dessa  classificação,  especialmente  a  fase 

tradicional  da  matemática,  pois  se  acredita  que  a  raiz  de  alguns  dos  entraves  que 

atualmente  se  impõem  ao  ensino  aprendizagem  dessa  disciplina  são  decorrentes 

justamente  dessa  fase,  já  que  a  forma  tradicional  como  a  Matemática  foi  abordada 

ao longo de muitos anos criou uma visão errônea a seu respeito, a qual não se limita 

a essa disciplina, mas acaba se estendendo também aos profissionais que com ela 

trabalham.  

Sobre essa visão da Matemática, Jahn et al., (2014) afirmam: 

Sabemos bem do estigma que a Matemática escolar tem de ser inacessível, 
desinteressante e inútil. Isso é um reflexo das abordagens equivocadas que 
dominaram  e  ensino  desta  ciência.  Com  isso,  na  escola,  essa  área  tem 
mais  contribuído  para  gerar  inseguranças  e  frustrações  nos  estudantes  do 
que real aprendizagem [...] (BRASIL, 2014, p. 6). 

Contudo,  atualmente,  as  diretrizes  prescritas  nos  documentos  oficiais  que 

orientam e direcionam o ensino de Matemática a colocam em outros patamares. Por 

certo,  os  processos  de  desenvolvimento  da  Matemática  e  das  outras  ciências 

constataram a inviabilidade de desenvolvimento de um país sem a contribuição dos 

conhecimentos  matemáticos.  A  citação  que  segue,  trata  do  esclarecimento  de  tal 

questão:  

Em  particular,  a  Matemática  propicia  o  desenvolvimento  de  quatro  tipos 
específicos  de  pensamento:  indutivo,  dedutivo,  geométrico-espacial  e  não-

 
 
 
 
  
 
 
20 

determinístico. Muitos de seus conhecimentos são úteis em várias situações 
do  cotidiano,  além  de  serem  inúmeras  as  articulações  possíveis  com  as 
outras  áreas  do  conhecimento  ou  componentes  curriculares,  intrínsecas  a 
situações problemas em diversos âmbitos (BRASIL, 2014, p.6). 

Tahan  (2016),  por  sua  vez,  tece  duras  críticas  à  maioria  dos  professores  da 

área devido a algumas atitudes e metodologias de ensino equivocadas: 

Os  professores  de  matemática  _salvo  raras  exceções  _  têm,  em  geral, 
acentuada  tendência  para  o  algebrismo  árido  e  enfadonho.  Em  vez  de 
problemas  práticos,  interessantes  e  simples,  exigem  sistematicamente  de 
seus  alunos  verdadeiras  charadas,  cujo  sentido  o  estudante  não  chega  a 
penetrar. É bastante conhecida a frase do geômetra famoso que, depois de 
uma  aula  na  Escola  Politécnica,  exclamou  radiante:  “Hoje,  sim,  estou 
satisfeito! Dei uma aula e ninguém entendeu!” 
O  maior  inimigo  da  Matemática  é,  sem  dúvida,  o  algebrista  _  que  outra 
coisa  não  faz  senão  semear  no  espírito  dos  jovens  essa  injustificada 
aversão ao estudo da ciência mais simples, mais bela e mais útil. Lucraria a 
cultura  geral  do  povo  se  os  estudantes,  plagiando  a  célebre  exigência  de 
Platão,  escrevessem  nas  portas  de  suas escolas:  “Não  nos  venha lecionar 
quem for algebrista” (TAHAN, 2016, p.11-12). 

Os  PCN  advertem  que  “O  Ensino  Médio  precisa  desenvolver  o  saber 

matemático,  científico  e  tecnológico  como  condição  de  cidadania,  e  não  como 

prerrogativa  de  especialistas”,  (BRASIL,  1999,  p.  212-213),  ou  seja,  há  uma 

necessidade  urgente  de  se  desmistificar  a  Matemática  enquanto  algo  prolixo  cujo 

domínio  é  privilégio  de  poucos.  As  orientações  curriculares  oferecem  horizontes 

neste sentido, ao enfatizarem o seguinte: 

Para  que  essa  etapa  da  escolaridade  possa  complementar  a  formação 
iniciada na escola básica e permitir o desenvolvimento das capacidades que 
são os objetivos do ensino de Matemática, é preciso  rever e redimensionar 
alguns dos temas tradicionalmente ensinados. 
De  fato,  não  basta  revermos  a  forma  ou  metodologia  de  ensino,  se 
mantivermos  o  conhecimento  matemático  restrito  à  informação,  com  as 
definições  e  exemplos,  assim  como  exercitação,  ou  seja,  exercícios  de 
aplicação ou fixação (BRASIL, 1999, p. 255). 

Fica  claro,  a  partir  do  que  foi  afirmado  acima,  que  alguns  dos  temas 

ensinados tradicionalmente não colaboraram para a realização do que se espera do 

ensino  da  Matemática.  Neste  sentido,  Selbach  et  al.  (2010,  p.  46  -  48),  na  obra 

Matemática  Didática,  apresentam  uma  síntese  comparativa  entre  as  formas 

tradicionais e a forma contemporânea de se pensar a aula e a aprendizagem, a qual 

é destacada no Quadro 01 a seguir: 

 
 
 
 
 
 
 
Quadro 1: Comparativo entre as formas de se pensar a aula e a aprendizagem 

21 

Formas  tradicionais  de  se 
pensar  a  aula  e  o  processo 
de ensino-aprendizagem 

pré-organizada 
Informação 
produzida por terceiros e que 
chega  ao  aluno  completa. 
Corpo dos saberes existentes 
a memorizar. 

Conteúdos 
conceituais 

Ação docente 

Difusão  de  informações  pré-
imposição  de 
fabricadas  e 
normas 
convenções 
e 
exteriores,  chegadas  prontas 
aos alunos. 

Ação discente 

Associa  o  “compreender”  ao 
conteúdos 
“memorizar” 
externos e prontos. 

Envolvimento 
do aluno 

Desnecessário  e  perturbador 
da  ordem.  A  conversa  como 
instrumento da indisciplina. 

As 
competências 

Inexistente.  A 
do 
“aprender  para  saber  fazer” 
se associa ao trabalho servil. 

ideia 

O diálogo e o 
silêncio 

Diálogo 
atributo 
como 
específico  do  professor  e 
desnecessário  ao  aluno.  O 
silêncio  como  obrigação  e 
prova de atenção. 

Construção 
da 
aprendizagem 

Atributo  do  professor  que, 
geralmente não o “construiu”. 
Quando muito, “assimilou”. 

Autoavaliação 

O aluno jamais se autoavalia; 
resultados  da 
acolhe  os 
e 
idealizados 
avaliação 
apresentados 
seu 
por 
professor. 

Fonte: Selbach et al. (2010). 

capacitando-os 

Forma  contemporânea  de  se 
pensar  a  aula  e  o  processo  de 
ensino-aprendizagem 
resulta 
da 
O 
conhecimento 
indivíduo,  a 
interação  entre  o 
informação  exterior  e  o  significado 
que este lhe atribui. É consequência 
do  processo  de  construção  que 
envolve o aluno como sujeito de sua 
aprendizagem. 
Ensinar  é  ajudar  os  alunos  a 
confrontar 
ressignificar 
e 
informações  relevantes  no  âmbito 
da  relação  que  estabelecem  com  a 
realidade, 
para 
reconstruir  significados  atribuídos  a 
essa realidade e a essa relação 
Ação de confronto entre a realidade 
objetiva e o conjunto de significados 
que  cada  um  constrói  a  partir  de 
experiências  pessoais  e  as  regras 
sociais existentes. 
O  diálogo  conduzido  é  atividade 
essencial.  O  aluno  é  convidado  a 
opinar  e  aprender  a 
respeitar 
opiniões divergentes. 
Intensa,  significativa,  e  centralizada 
nos 
trabalhados. 
Prevalece  o  opinar  e  buscar 
construir  hipóteses,  existe  um  falar 
disciplinado, objetivo, ordenado. 
O  diálogo  é  intenso  e  significativo, 
mas  centralizado  nos  conteúdos 
da 
Na 
trabalhados. 
construção  de  hipóteses  existe  um 
falar 
e 
ordenado. 
Ação  que  cola  os  alunos  como 
“eixo”  da  aprendizagem,  ainda  que 
diferenciada. 
devem 
apreender conceitos, ainda que com 
linguagem e estilos específicos. 
Ainda  que  nem  sempre  perceptível 
para  a  maior  parte  dos  alunos,  a 
dinâmica  da  aula  propõe  busca 
permanente da reflexão constante e 
significativa. 

disciplinado, 

conteúdos 

objetivo 

Todos 

busca 

 
 
 
 
22 

Para  esses  autores,  ao  tradicionalismo,  está  relacionada  uma  Matemática 

ligada  a  sequências  de  conteúdos  mortos,  com  quase  veneração  por  equações 

sagradas  e,  dessa  forma,  distante  de  atividades  vivas,  da  Matemática  com  saber  e 

com sabor, com inteligência e entusiasmo. 

Martinelli e Martinelli (2016) afirmam que, na fase tradicional, a aula baseava-

se  na  explanação  do  conteúdo  pelo  professor,  que  adotava  um  livro  e  o  seguia, 

ficando reservado ao aluno o direito de ouvir, copiar, ler e fazer exercícios repetitivos 

sobre  o  assunto  para  memorizá-lo  e  reproduzi-lo  o  mais  perfeitamente  possível 

durante as avaliações.  

Lopes e Blum (2000) confirmam essa informação ao destacar que: 

Na  escola,  até  poucos anos  passados,  o  estudo  da  matemática  começava 
com  “imposições”  que  envolviam  esforço  de  “decorar”  fórmulas,  tabuadas, 
regras, que só eram usadas nas provas, nas avaliações, no restrito limite da 
sala  de  aula.  Talvez  por  isso,  o  aluno  não  sabendo  o  agente  do  seu 
processo  de  compreensão  e assimilação,  “engolia”  coisas  que  não  sabia  o 
“por  que”,  o  “para  que”,  e  criava,  em  muitos  casos,  uma  rejeição 
generalizada a tudo o que vinha em nome da matemática. 
Hoje, graças à interligação disciplinar, e à valiosa contribuição da psicologia 
da  infância  e  da  aprendizagem,  os  educadores  passaram  a  entender  a 
necessidade de desde cedo levar ao aluno, já na pré-escola, não conceitos 
“fabricados”,  mas  uma  prática  vivenciada,  onde  o  aluno  é  o  próprio  agente 
de suas descobertas, através das quais, ele germina os conceitos da lógica-
matemática,  por  ele  próprio observados,  deduzidos  e  assimilados  (LOPES; 
BLUM, 2000, p. 7). 

Só  a  partir  do  final  do  século  XIX,  marcado  pela  alta  industrialização,  foram 

pensadas  outras  maneiras  de  ensinar  Matemática  que  atendesse  à  demanda  do 

período.  Passou-se  então  a  defender  um  menor  rigor  no  tratamento  de  conceitos, 

teoremas e axiomas, dando espaço maior para métodos práticos que pudessem ser 

aplicados em problemas comuns e científicos. 

Atualmente,  há  preocupação  nas  escolas  e  entre  os  professores  de 

Matemática  do  Ensino  Médio  em  relação  ao  desenvolvimento  de  competências,  o 

que,  segundo  Smole  et  al.  (2008,  p.15),  pode  ser  explicado  devido  às 

transformações sofridas desde meados do século XX e que permitiram a passagem 

de uma sociedade técnica para uma sociedade do conhecimento, havendo exigência 

de  atender,  participar,  avaliar,  enfrentar  a  realidade  e  os  desafios  apresentados 

frequentemente como ferramentas intelectuais adequadas. 

 
 
 
 
 
 
 
23 

2.2 O PROFESSOR DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS DE ENSINO 

Seria  incoerente  tecer  considerações  sobre  o  ensino  aprendizagem  da 

Matemática sem dar o devido destaque ao papel do professor como mediador desse 

processo  e  à  formação  desse  profissional,  considerando  que  o  resultado  de  suas 

ações pode ecoar positiva ou negativamente durante toda a vida do educando.  

Sem dúvida, muitos dos problemas relacionados ao ensino aprendizagem da 

Matemática  devem-se  à  má  formação  dos  profissionais  que  com  ela  trabalham  e  à 

adoção de modelos de ensino ultrapassados, que já não se adequam às demandas 

da sociedade contemporânea.  

Sobre  esses  modelos,  Antunes,  no  Prefácio  da  obra  Matemática  e  Didática, 

de  Selbach  et  al.  (2010),  alerta  que  “podem  mesmo  ter  sido  excelentes,  mas 

certamente  exerceram  sua  ação  em  uma  escola  de  ontem,  para  alunos  de  outros 

tempos”  e  destaca  que  há  casos,  por  exemplo,  de  professores  que  chegam  à  sala 

de aula sem a devida experiência prática e que, por esse motivo, buscam inspiração 

em  professores  que  lhes  serviram  de  referência,  sem  atentar  para  as  mudanças 

entre  o  ensino  tradicional  da  Matemática  e  o  ensino  demandado  pela  sociedade 

atual, as quais, ele deixa claro, não se limitam aos recursos ao afirmar que 

Por mais curto que seja o intervalo de tempo que nos separa, as mudanças 
são  brutais:  eram  escolas  sem  internet  com  a  lousa  como  único  recurso 
disponível. Isto torna difícil a transposição da prática pedagógica do modelo 
para  as  escolas  de  agora.  E  se  imensas  diferenças  separam  a  escola  de 
ontem  da  de  hoje  quanto a  seus  recursos, maior  ainda é  a  diferença entre 
esses  dois  parâmetros  em  relação  ao  aluno,  sua  postura  e  sua  disciplina 
(ANTUNES in SELBACH et al., 2010, p. 8). 

Segundo Selbach et al. (2010), durante muito tempo os alunos foram divididos 

nas  aulas  de  Matemática  entre  os  gênios  (alunos  que  apresentavam  enorme 

facilidade  de  aprendizagem  da  disciplina,  que  achavam  as  provas  sempre  fáceis  e 

que  conquistavam  o  prestígio  de  serem  inteligentes)  e  os  alunos  comuns  (aqueles 

que  revelam  pavor  pela  disciplina,  “aprendiam”  com  sacrifício  e  sentiam-se 

apavorados  pelo  medo  e  arrasados  pelos  resultados),  havendo  entre  esses  dois 

grupos  as  situações  intermediárias  dos  que  superavam  o  desafio  a  cada  ano  com 

sofrimento e angústia, reservando medo e sofrimento para os anos seguintes. Hoje, 

porém, a Matemática e seu ensino deveriam ser pensados de modo diferente. 

 
 
 
 
 
24 

A  Matemática  é  uma  ciência  viva,  apresenta-se  presente  no  dia  a  dia  de 
todos  em  muitas  oportunidades,  possui  aplicações  nas  mais  variadas 
atividades  humanas,  mas  que  serve  também  para  a  especulação  e  busca 
de  respostas  mais  profundas  e  mais  complexas.  Aprender  Matemática  não 
é  privilégio  de  poucos  e,  se  bem  ensinada,  todos  podem  usufruir  de  seus 
saberes, ainda que alguns alunos sejam mais lentos que outros. Mais ainda, 
constitui  “ferramenta”  imprescindível  para  a  vida  moderna  e  oferece 
poderosa  contribuição  para  a  formação  do  cidadão  ao  desenvolver 
metodologias que demonstrem a construção de estratégias, a comprovação 
e justificativa dos resultados, a criatividade, a iniciativa pessoal e o trabalho 
coletivo, além de desenvolver o sentido de autonomia, ao mostrar caminhos 
para se enfrentar desafios. Na encruzilhada entre a Matemática de antes e 
a  Matemática  de  agora,  coloca-se  a  escola  e,  nesta,  o  professor  de 
Matemática (SELBACH et al., 2010, p. 24-25). 

Assim,  caberia  ao  professor  a  opção  e  a  escolha  de  assumir  uma  visão 

retrógrada  e  superada,  que  continue  a  privilegiar  gênios  e  a  apavorar  pessoas 

comuns,  ou  a  outra,  que  se  destina  a  desenvolver  uma  educação  matemática  que 

não  dissocie  a  escola  da  realidade,  opção  em  que  esse  profissional  contribuirá  de 

maneira  positiva  para  ajudar  seus  alunos  a  desenvolverem  atitudes  e 

responsabilidades,  compromisso  e  crítica,  orgulho  pessoal  pela  percepção  do 

progresso e pleno conhecimento dos seus direitos e deveres.  

Comprometer-se  com  a  segunda  opção  é  mais  coerente  e  adequado  sem 

dúvida,  mas  requer  o  afastamento  do  professor  da  zona  de  conforto,  o  que  não  é 

uma tarefa fácil. Contudo é possível identificar nas práticas atuais de ensino que “[...] 

o  papel  do  professor  mudou  bastante,  pois  em  vez  de  repassador  e  cobrador  de 

conteúdos, passou a ser o questionador, aquele que propõe perguntas, que orienta 

a busca das respostas”. (MARTINELLI, L; MARTINELLI, P, 2016, p.57-58). 

Selbach  et  al.  (2010),  além  de  apontarem  alguns  requisitos  para  ser 

professor,  destacam  a  importância  de  se  ter  conhecimentos  sobre  a  didática  da 

Matemática.  Em  um  dos  capítulos  da  obra  “Matemática  e  didática”,  por  exemplo, 

curiosamente intitulado “Professor imprescindível”, enfatizam o seguinte:  

Sem ele não existe excelência e a aprendizagem significativa, não existe o 
papel  formador  da  escola.  Em  síntese,  o  aluno  é  o  centro  do  processo  de 
ensino,  mas  sem  o  professor  a  intermediação  não  ocorre,  a  escola  não 
existe. Nem o imenso desejo de aprender de um aluno, nem as técnicas e 
normas de uma escola são suficientes para a concretização do ato didático 
perfeito, pois este se fundamenta na mediação de um professor. Um grande 
professor. 
Um  professor  verdadeiramente  extraordinário  marca  vida,  suscita 
lembranças  e  mesmo  quando,  bem  mais  tarde,  seus  alunos  nem  mesmo 
dele ainda se lembram, sua atuação se faz sentir na leitura de um texto, na 
proposição  do  discurso  e  organização  das  ideias,  na  competência  de  um 
projeto. Um excelente professor vale ouro enquanto atua e por todo o tempo 

 
 
 
25 

das  vidas  que  educou,  muito  depois  de  atuar  (SELBACH  et  al.,  2010,  p. 
159-160). 

Anteriormente,  mencionou-se  a  necessidade  de  desmistificação  da 

Matemática  enquanto  algo  prolixo  cujo  domínio  é  privilégio  de  poucos,  mas  ao 

mesmo  tempo  em  que  ela  não  deve  ser  assim  concebida,  seu  ensino  requer,  de 

quem  aceita  esse  desafio,  alguns  requisitos  e  habilidades,  pois  não  basta  saber 

Matemática  para  que  ela  seja  bem  ensinada  nem  tampouco  ter  um  curso  superior 

que habilite o profissional a lecionar essa disciplina.  

Entre  os  requisitos  considerados  essenciais  para  ser  um  professor  que 

influencia  positivamente  na  personalidade  de  seus  alunos,  esses  autores 

mencionados  destacam:  humanidade,  prudência,  senso  de  justiça,  temperança, 

espiritualidade, otimismo, benevolência, preparação cultural, preparação psicológica 

e  habilidade  didática.  A  fim  de  esclarecer  cada  um  desses  requisitos,  resume-se  a 

seguir os comentários feitos a cada um deles. 

a)  humanidade:  seria  a  compreensão  de  que  não  se  faz  professor  sem  a 

encarnação  pessoal  de  valores  humanos,  de  inteligência  e  de  vontade,  de 

coração  e  simpatia,  que  não  são  atributos  estáticos,  mas  um  esforço 

persistente  e diário  de uma dedicação a cada aluno  para fazê-lo chegar aos 

bens da vida; 

b)  prudência: necessária para adaptar o ensino à real possibilidade dos alunos, 

servindo-se do esforço de reconhecer cada aluno não apenas por seus meios 

de  expressão  pessoal  e  conceitual,  mas  também  pelos  sonhos  e  anseios 

emocionais; 

c)  senso de justiça: pela busca persistente de equilíbrio entre a valorização da 

efetiva aprendizagem e do aspecto subjetivo de dar ânimo, confiar, advertir e 

orientar; 

d)  temperança:  sinônimo  de  firmeza  com  doçura,  rigor  com  alegria,  ou  seja, 

capacidade  de  administrar  e  aplicar  a  disciplina  externa  e  funcional, 

sancionando e punindo a falta cometida, jamais a pessoa que a praticou; 

e)  espiritualidade: ser apóstolo que vive em si mesmo o entusiasmo e que em 

todas as oportunidades difunde a força da esperança de que o amanhã será 

melhor; 

 
 
 
26 

f)  otimismo:  certeza  de  que  os  problemas  existem  para  serem  suplantados. 

Não  existe  otimismo  no  desconhecido  e  por  isso  mais  crê  em  seus  alunos 

quem procura conhecê-los melhor a cada dia; 

g)  benevolência:  nunca  desistir  de  aprender  com  colegas  mais  experientes  e 

jamais se fechar em seu saber aos professores mais novos; 

h)  preparação cultural: é preciso haver um esforço contínuo de aprender cada 

vez mais, pois é preciso ter competência no saber fazer; 

i)  preparação psicológica: a empatia com o outro exige esforço psicológico, o 

que implica em muitas transformações e capacidade de adaptação; 

j)  habilidade  didática:  o  conhecimento  do  mestre  e  sua  mágica  sensibilidade 

não dispensam o jeito de integrar amor à severidade, alegria à objetividade e 

entusiasmo ao perceber transformações e fazer com arte e habilidade nascer 

competências em seus alunos. 

Para  eles  é 

indispensável  que  se  atualizem 

frequentemente  os 

conhecimentos sobre a “didática” da Matemática, entendida como 

[...]  um  conjunto  de  relações  explícitas  ou implícitas  entre  um  aluno  ou  um 
grupo  de  alunos,  um  determinado  meio  que  envolve  instrumentos  e/ou 
objetos  e  um  sistema  educativo  que  tem  a  finalidade  de  conseguir  que 
esses  alunos  se  apropriem  de  um  saber  constituído  ou  em  vias  de 
construção (SELBACH et al., 2010, p. 142). 

O  objetivo  fundamental  dessa  didática  seria  averiguar  como  funciona  o 

“contrato” entre professor e aluno (s) para a evolução deste (s) e, consequentemente 

sua  aprendizagem  significativa,  necessária  para  que  com  ela  se  façam  outras 

aprendizagens. Nessa perspectiva, a didática da  Matemática estruturaria  a relação, 

não só saber Matemática, mas também saber como ensiná-la, desfazendo a crença 

de  que  basta  saber  o  “algebrismo”  para  ser  professor,  o  que  para  os  autores 

supracitados  seria  erro  grosseiro  e  “talvez  seja  a  mais  absurda  [crença]  e  mais 

comprometedora para o bom ensino da Matemática.” 

Para esses autores, é sempre importante  

[...]  tirar  o  aluno  da  condição  de  espectador e  colocá-lo  como  protagonista 
diante  de  uma  situação  que  evolua  de  tal  maneira  que  o  conhecimento 
matemático  que  se  quer  aprender  expresse  muitos  meios  para  controle 
dessa  situação.  Agindo  assim,  o  aluno  construiria  um  conhecimento 
contextualizado  em  que  buscaria  descobrir  a  Matemática  de  sua  sala  de 
aula presente entre toda a Matemática universal (SELBACH et al., 2010, p. 
149). 

 
 
 
 
 
27 

Sendo assim, o método utilizado pelo professor deveria propiciar a atribuição 

de significado ao que os alunos aprenderam e permitir que todos eles assumissem o 

significado  socialmente  estabelecido  do  saber  em  aula,  sendo  válido  para  o 

professor somente se a aprendizagem alcançar a totalidade dos alunos e se ela se 

confirma,  podendo  o  professor  elaborar  provas  que  demonstrem  essa 

aprendizagem.  

Outro  grande  problema  que  dificulta  o  ensino  aprendizagem,  não  só  da 

Matemática,  mas  de  qualquer  outra  disciplina,  é  não  entender  como  o  cérebro 

humano aprende. Sobre este assunto, esses autores destacam que a aprendizagem 

se produz graças a ação simultânea de vários processos químicos e elétricos. 

[grifo  dos  autores],  dessa 

A  cada  instante,  o  cérebro  humano  é  exposto  a  uma  carga  excessiva  de 
informações  e  necessita  processar,  selecionar,  descartar  e  reter  as  que 
forma  garantindo  sua 
são  relevantes 
sobrevivência. Dessa maneira, qualquer “informação” que chega agita cerca 
de  cem  bilhões  de  neurônios  que  se  comunicam  entre  si  através  de 
sinapses – estruturas por meio das quais as células cerebrais se conectam 
– em quantidade superior a trilhões por dia. 
Algumas redes de células organizam, então, tais informações, comparando-
as  a  outras  lembranças  já  existentes  no  cérebro,  sempre  privilegiando  as 
relevantes. A maior parte é imediatamente esquecida, poucas são retidas e 
devidamente  guardadas  para  uso  posterior.  Estas  caracterizam  a 
aprendizagem significativa. 
Portanto,  toda  informação  que  é  captada  por  nossos  sentidos  se  dirige  ao 
cérebro,  mas  como  esse  volume  informativo  é  insuportável,  existem  como 
que 
impedem  a 
“defensores”  que 
aprendizagem total e completa. 
Equivale  a  afirmar  que  tudo  quanto  chega  ao  cérebro  passa  por  alguns 
“filtros” que “censuram” o que deve e o que não deve ser guardado. Esses 
“filtros”  defensores  ajudam  a  discriminar  e  colocar  a  atenção  no  que 
realmente importa aprender (SELBACH et al., 2010, p. 15-16). 

funcionam  como  obstáculos  e 

Para  os  autores,  o  conhecimento  neurologicamente  disponível  sobre  esses 

filtros permitiria criar sistemas de aprendizagem que podem dominá-los, facilitando a 

aprendizagem.  Um  ensino  eficiente  aconteceria  como  se  fosse  possível  “seduzir” 

esses filtros, levando-os a deixar passar as aprendizagens desejadas. 

Entre  os  passos  para  que  aconteça  uma  aprendizagem  significativa  são 

apontados os seguintes: 

a)  Captar  a  atenção  do  sistema  radicular:  este  seria  o  primeiro  e  mais  difícil 

passo  para  que  o  cérebro  aprenda.  Caberiam  ao  professor,  “tornar 

interessante, novo, surpreendente, colorido, grande, criativo, desafiador, etc.” 

os conteúdos conceituais com que trabalha. Sem a superação desta etapa, o 

cérebro bloquearia a informação e ela ficaria na memória por pouco tempo; 

 
 
 
28 

b)  Conquistar  a  amígdala:  para  que  isso  ocorra,  a  informação  precisa  ser 

envolvida com afetividade e algum tipo de emoção; 

c)  Contar  com  a  contribuição  da  dopamina:  essa  substância,  disponível  em 

cérebros  saudáveis,  permitiria,  assim,  que  a  aprendizagem  significativa  se 

consolidasse. 

Uma  aprendizagem  significativa  seria  necessariamente  transformadora,  um 

processo que começa com o confronto entre a realidade do que se sabe e algo novo 

que se descobre ou mesmo uma nova maneira de se encarar a realidade. 

Ao  abordarem  o  modo  como  o  cérebro  humano  aprende  Matemática,  os 

autores partem do pressuposto de que a aprendizagem matemática que transforma 

jamais  vem  de  fora  para  dentro,  cabendo  ao  professor  não  ensinar,  mas  ajudar  o 

aluno a aprender. 

A  ideia  de  ensinar  matemática  se liga  à de aprender.  Um  professor  ensina 
quando ajuda seu aluno a descobrir e, portanto, a se transformar e também 
informações  em 
quando  permite  que  seus  alunos 
conhecimento.  Considerando,  pois,  esse  trabalho  do  professor,  cabe 
destacar  que  toda  aula  de  matemática  deve  representar  sempre  uma 
“ferramenta”  que  ajude  o  aluno  em  sua  aprendizagem  (SELBACH  et  al.,  p. 
20). 

transformem 

No âmbito da investigação a partir da qual se constituiu o presente trabalho, a 

ferramenta  que  se  apresenta  como  auxílio  para  a  aprendizagem  de  conteúdos 

ligados à Geometria são os materiais concretos, assunto a ser tratado logo a seguir. 

2.3 MATERIAIS CONCRETOS NO ENSINO APRENDIZAGEM DE GEOMETRIA 

Na  palavra  Geometria,  segundo  Bosquilha  e  Amaral  (2010),  o  prefixo  geo 

significa terra e metria, medida, ou seja, medida da Terra, mas Smole e Diniz (2005) 

alertam  que  ela  “[...]  está  presente  em  todo  o  Universo,  desde  o  microcosmo  até  o 

macrocosmo  e  teria  surgido  da  necessidade  dos  seres  humanos  de  medir  terras  e 

demarcar  propriedades,  estando  atualmente  voltada  para  o  estudo  das  figuras,  de 

suas propriedades e relações”. Essas autoras assim se referem à Geometria: 

[...]  é  a  parte do  conhecimento  desenvolvido  pelo indivíduo  na  tentativa  de 
compreender  certos aspectos  do  mundo  em  que  vive,  pois  este  universo é 
repleto de objetos, coisas, entes de várias formas e tamanhos, que ocupam 
as mais variadas posições (SMOLE; DINIZ, 2005, p. 197). 

 
 
 
 
 
 
 
29 

Sobre  o  ensino  desse  conteúdo  no  Ensino  Médio,  Smole  et  al.  (2008) 

destacam que ele 

[...] está associado ao estudo das propriedades relacionadas à posição das 
formas  e  às  medidas.  Esses  dois  focos  possibilitam  duas  maneiras 
diferentes  de  pensar  a  geometria:  uma  marcada  pela  identificação  de 
propriedades  e  outra  marcada  pela  quantificação  de  volumes,  áreas  e 
comprimentos. 
Se por um lado, podemos identificar o ensino da geometria na escola com o 
estudo  de  objetos  geométricos,  suas  relações  e  propriedades,  as  quais 
podem  ser  formalizadas  em  um  sistema  axiomático  construído  para 
representar  essas  mesmas  relações  e  propriedades,  por  outro  lado,  é 
possível  compreendermos  esse  ensino  como  o  desenvolvimento  do 
chamado raciocínio espacial (SMOLE et al., 2008, p. 45). 

O  raciocínio  espacial,  por  sua  vez,  segundo  essas  autoras,  consistiria  “no 

conjunto  de  processos  que  permitem  construir  representações  mentais  dos  objetos 

geométricos e suas propriedades”. 

Sobre  materiais  concretos,  convém  destacar  que  eles  são  concebidos,  no 

âmbito deste trabalho, como objetos manipuláveis que funcionam como um subsídio 

para  o  ensino  de  conceitos  matemáticos,  ampliando  o  pensamento  abstrato  e 

proporcionando uma aprendizagem mais significativa e prazerosa.  

Mas  antes  de  tratar  a  respeito  desses  recursos,  achou-se  conveniente  a 

contribuição de Rosa Neto (2010 apud MARTINELLI, L; MARTINELLI, P, 2016, p.22-

29),  na  abordagem  que  este  autor  faz  sobre  o  uso  de  materiais  manipuláveis, 

enfatizando  a  necessidade  de  se  conhecer  historicamente  a  respeito  dos  diversos 

modos pelos quais a Matemática passou até chegar ao momento presente quanto à 

essa utilização. 

Esse autor indica que, por volta de dois milhões a.C., o ser humano garantia 

sua  subsistência  por  meio  da  coleta  e  da  caça  e  aprendia  a  suprir  suas 

necessidades  e  a  se  defender  com  objetos  como:  paus,  pedras,  ossos,  dentes, 

cascas,  cipós,  fibras  entre  outros,  proporcionado  pelo  meio  ambiente.  Com  isso,  o 

homem  aprendeu  a  diferenciar  tamanho,  formas  e  quantidades,  identificando  as 

funções dos objetos. 

Por  volta  de  35.000  a.C.,  ele  teria  aprendido  a  trançar  fibras  e  assim,  foi 

capaz de desenvolver armadilhas, cestos, redes, algumas roupas entre outros, o que 

foi muito importante para o início da construção do pensamento matemático: noções 

de  números, 

figuras  geométricas, 

ideia  de 

interior,  exterior,  paralelismo, 

perpendicularismo e simetria, mas ainda de forma simples e intuitiva. 

 
  
 
30 

Depois, diante da necessidade de abrigo e proteção, teria passado a utilizar 

galhos de árvores, pedras e outros materiais de forma articulada, de modo que eles 

pudessem proteger a entrada das cavernas ou construção de cabanas. Deste modo, 

o uso de galhos e troncos de árvores como escoras, travessas ou cunhas, propiciou 

gradualmente a formação dos conceitos de figuras geométricas, como o triângulo. 

A  circunferência,  por  sua  vez,  teria  surgido  como  consequência  do  ato  de 

arredondar  objetos,  posicionar-se  ao  redor  da  fogueira  ou  de  um  animal  de  caça  e 

girar objetos para acender o fogo ou fazer furos. 

Esticar, procurar a menor distância entre dois pontos, a necessidade de fazer 

objetos cada vez mais retos teriam sido ações que viriam a gerar a reta. 

A  Matemática  começaria,  assim,  a  ter  representações  simbólicas:  palavras 

designando os primeiros números e formas, desenhos pictográficos através de talho 

e desbaste na madeira, pedra ou osso. 

Quando  o  homem  fixou  moradia,  deixou  de  ser  coletor,  passando  a  produzir 

alguns  alimentos,  o  que  exigiu  dele  o  desenvolvimento  de  formas  de  medição  em 

geral, inclusive a de tempo.  

Com  isso  ampliam-se  os  números  e  a  contagem  bem  como  surge  a 
necessidade  do  calendário.  Nesse  contexto,  também  a  agricultura  se 
desenvolve  e  o  armazenamento  se  faz  necessário.  Para  isso,  são 
necessários  recipientes  com  maior  resistência  que  os  cestos  trançados  e, 
assim,  surge  a  cerâmica.  Surgiu  a  necessidade  das  noções  de  volume  e 
capacidade,  bem  como  formas  geométricas  para  a  construção  de  tais 
objetos  [...]  (ROSA  NETO,  2010  apud  MARTINELLI,  L;  MARTINELLI,  P, 
2016, p. 24). 

Fica evidente, nessa trajetória elucidada por esse autor, a importância dessa 

interação  do  homem  com  os  objetos  que  o  cercam,  pois  a  Matemática  se 

desenvolveu mediante as diferentes relações que o ser humano estabeleceu com o 

meio  em  que  se  encontrava.  Assim,  acredita-se  que  os  materiais  concretos  se 

apresentem como uma estratégia que possa facilitar a familiarização dos alunos com 

conceitos e conteúdos relativos à Geometria, possibilitando uma maior compreensão 

e aprendizagem sobre essa área da Matemática. 

Ao contrário do que acontecia anteriormente na fase do ensino tradicional da 

Matemática, atualmente tem-se um novo processo “onde a observação do concreto, 

antecede  e  cria  bases  sólidas  para  a  introdução  dos  conceitos  abstratos  que  são, 

 
 
 
31 

sem  dúvida,  o  grande  pilar  de  sustentação  de  todo  o  raciocínio  lógico-matemático” 

(LOPES; BLUM, 2000, p. 7). 

Martinelli  e  Martinelli  (2016),  referindo-se  aos  estágios  do  desenvolvimento 

humano  segundo  a  teoria  de  Jean  Piaget,  esclarecem  que  tais  estágios  têm  como 

ponto  central  o  fato  de  que  o  ato  de  conhecimento  consiste  em  apropriação 

progressiva do objeto pelo sujeito.  Nesse sentido,  os estádios de desenvolvimento 

dessas  estruturas,  segundo  Martinelli  e  Martinelli  (2016,  p.  50-51),  podem  ser 

divididas em quatro períodos principais, quais sejam:  

1 Sensório-motor (0-2 anos de idade): estágio em que predominam as percepções 

sensoriais e os esquemas motores; fase em que a criança explora o mundo por meio 

dos sentidos e do seu corpo; age diretamente sobre o objeto em ações como sugar 

e puxar; 

2  Intuitivo  ou  Pré-operatório  (2-7  anos  de  idade):  nessa  fase,  a  linguagem  oral 

permite agir em pensamento e estabelecer representação simbólica da realidade; 

3 Operatório-concreto (7-11): fase em que há o predomínio do pensamento lógico, 

mas  ainda  há  necessidade  de  apoio  do  concreto,  como  aprender  a  contar  com  o 

apoio dos dedos ou de palitos por exemplo;  

4 Lógico-formal ou Operatório formal (de 12 anos em diante): fase marcada pelo 

raciocínio sobre o possível, ou seja, não há mais necessidade do apoio do concreto, 

pois  é  possível  pensar  abstratamente  sem  a  manipulação  ou  visualização  dos 

objetos concretos. 

Martinelli  e  Martinelli  (2016)  chamam  atenção  para  a  possibilidade  de  a 

criança  estar  em  um  estágio  e  desenvolver  características  do  anterior  ou  posterior 

ao previsto para sua idade. Baseado nessa premissa é possível afirmar que alguns 

alunos  do  Ensino  Médio,  embora  já  devessem  ter  desenvolvido  o  raciocínio  lógico 

sem  a  intermediação  do  material  concreto,  ainda  não  chegaram  a  esse  estágio, 

considerando  o  levantamento  feito  durante  o  minicurso  que  se  desenvolveu  na 

escola lócus da pesquisa. 

No  âmbito  deste  trabalho,  apresenta-se  a  utilização  de  materiais  concretos 

como  estratégia  para  melhoria  do  ensino  aprendizagem  de  Matemática  no  ensino 

médio  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  corroborando  com  o  que  afirma  Rocha  (2017), 

na citação que segue. 

O  uso  de  materiais  concretos  é  uma  metodologia  que  busca  inovar  e 
contextualizar o ensino, leva o educando a construir e compreender melhor 
a matemática e seus procedimentos, é uma proposta de metodologia viável, 

 
32 

fácil  de  se  promover  e  está  ligada  às  concepções  de  cada  professor.  É 
necessário refletir sobre a sua aplicação (ROCHA, 2017, p. 8). 

Segundo  Santos  (2015),  algumas  universidades  já  despertaram  para  esta 

temática,  inclusive  já  capacitam  os  seus  professores  das  licenciaturas  para 

trabalharem  com  materiais  concretos  em  sala  de  aula.  No  entanto,  esse  autor 

destaca que, para o material favorecer a aprendizagem, ele deve ser bem planejado. 

Sobre essa temática o autor afirma o seguinte: 

O ideal é que a utilização de material concreto para o ensino da Matemática 
ocorra  desde  os  primeiros  contatos  do  aluno  com  a  Matemática.  Porém, 
mesmo  não  tendo  a  oportunidade  de  ter  esse  contato  com  os  materiais 
concretos  desde  a  tenra  infância,  se  acontecer  em  qualquer  um  dos níveis 
da  educação  já  seria  de  grande  a  contribuição  que  essa  vivência  iria 
propiciar (SANTOS, 2015, p. 29). 

Deste  modo,  a  utilização  de  materiais  concretos  como  recurso  didático  no 

Ensino Médio não deve ser considerada inadequada, apesar de ser mais comum no 

Ensino Fundamental. 

De  acordo  com  a  obra  “Jogos,  Brinquedos,  Brincadeiras  e  Educação”, 

organizada  pela  pesquisadora  Kishimoto  (2011),  onde  há  um  artigo  intitulado  “A 

séria  busca  do  jogo:  o  lúdico  na  matemática”,  de  autoria  de  Moura  (2011),  diz  o 

seguinte: 

O  material  a  ser  distribuído  para  os  alunos  deve  ter  uma  estrutura  tal  que 
lhes  permita  dar  um  salto  na  compreensão  dos  conceitos  matemáticos.  É 
assim  que  materiais  estruturados,  como  blocos  lógicos,  material  dourado, 
cuisenaire  e  outros  –  na  maioria  decorrentes  destes  -,  passaram  a  ser 
veiculados nas escolas (MOURA, 2011, p.87). 

Além disso, tal como afirma Stewart (2005, p. 10), no prefácio da obra Mania 

de  Matemática,  “[...]  há  muita  matemática  ‘séria’  sorrateiramente  introduzida  em 

meio às brincadeiras e jogos [...]”. Já em Incríveis  passatempos  matemáticos, esse 

autor afirma o seguinte: 

Vivemos num mundo em que é cada vez mais difícil trabalharmos de modo 
sistemático  num  argumento  ou  numa  discussão  longa  e  complicada.  Essa 
ainda é a melhor maneira de nos mantermos bem informados _não a estou 
condenando.  Eu  mesmo  experimento  um  pouco  disso  quando  o  mundo 
permite.  Mas  quando  o  método  acadêmico  não  funciona,  existe  uma 
alternativa que requer apenas alguns minutos aqui e ali (STEWART, 2010, 
p.12).  

[...]  a  matemática  da  escola  é  apenas  uma  parte  pequenina  de  um 
empreendimento  muito  maior,  que  atravessa  milênios  de  cultura  humana  e 

 
 
 
 
 
 
 
 
33 

se  estende  por  todo  o  planeta.  A  matemática  é  essencial  para  tudo  o  que 
afeta  nossas  vidas  _  telefones  celulares,  medicina,  mudança  climática  _  e 
está  crescendo  mais  rápido  que  nunca.  Mas  a  maior  parte  dessa  atividade 
acontece  nos  bastidores,  e  é  muito  fácil  imaginarmos  que  não  esteja 
acontecendo. (STEWART, 2005, p. 14). 

Enfim, o desafio é grande e a proposta que ora se apresenta não consiste em 

uma fórmula para solucionar os problemas de ensino e aprendizagem dos docentes 

e  discentes  a  serem  detectados,  mas  uma  estratégia  viável  e  coerente, 

considerando todo o potencial que esses recursos oferecem. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

3  DADOS DO PLANO MAIS IDEB 

Antes de falar sobre o Plano Mais IDEB, faz-se necessário explicar que IDEB 

é o Índice de  Desenvolvimento da Educação Básica, criado em 2007, pelo Instituto 

Nacional  de  Estudos  e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP)  para  medir, 

entre outros índices, a qualidade do aprendizado nacional dos alunos e estabelecer 

metas  para  a  melhoria  do  ensino.  Ele  funciona  como  um  indicador  nacional  que 

possibilita o  monitoramento da qualidade da Educação pela população por meio de 

dados que representam a realidade das escolas brasileiras.  

A  nota  do  IDEB  é  calculada  a  partir  dos  dados  sobre  a  aprovação  escolar 

obtidos no Censo Escolar e das médias de desempenho nas avaliações do INEP, o 

Sistema de Avaliação da Educação Básica (SAEB) – para as unidades da federação 

e para o país, e a Prova Brasil – para os municípios. As avaliações são aplicadas a 

cada  dois  anos  no  5º  e  9º  ano  do  Ensino  Fundamental  e  na  3ª  série  do  Ensino 

Médio. 

O  SAEB  foi  instituído  em  1990  e  tem  como  principal  objetivo  realizar  um 

diagnóstico da educação básica brasileira. Ao ser reestruturado em 2005, passou a 

ser composto por duas avaliações: Avaliação Nacional da Educação Básica (ANEB) 

e  Avaliação  Nacional  do  Rendimento  Escolar  (ANRESC  –  Prova  Brasil).  Em  2013, 

incorporou  a  Avaliação  Nacional  da  Alfabetização  (ANA),  que  passou  a  ter  a 

configuração atual, apresentada na Figuras 1 a seguir:  

Figura 1 – Composição atual do SAEB 

 Fonte: INEP (2017) 

 
 
 
 
 
 
35 

A ANRESC/Prova Brasil é aplicada somente aos estudantes de 5º e 9º ano do 

Ensino Fundamental das escolas públicas que possuem no mínimo 20 (vinte) alunos 

matriculados  nestas  séries.  Realizada  a  cada  dois  anos,  quando  são  aplicadas 

provas de Língua Portuguesa e Matemática, além de questionários socioeconômicos 

aos alunos participantes e à comunidade escolar, ela oferece resultados por escola, 

município, unidade da federação e país que são utilizados no cálculo do IDEB. 

A  ANEB  é  aplicada  com  a  mesma  periodicidade  da  Prova  Brasil  aos  alunos 

de 5º e 9º ano do Ensino Fundamental e 3ª série do Ensino Médio regular e utiliza os 

mesmos  instrumentos  da  Prova  Brasil.  Realizada  de  forma  amostral  até  2015,  em 

escolas  das  redes  públicas  e  privadas  do  país,  que  não  atendiam  aos  critérios  de 

participação da Prova Brasil, passou a ser censitária a partir de 2017. 

A  ANA,  por  sua vez,  é  aplicada  anualmente  de  forma  censitária  e  tem  como 

público  alvo  estudantes  do  3º  ano  do  Ensino  Fundamental  das  escolas  públicas.  O 

objetivo  desta  avaliação  é  aferir  os  níveis  de  alfabetização  e  letramento  em  Língua 

Portuguesa e Matemática. 

Em  2015,  as  médias  de  desempenho  no  SAEB  foram  consideradas  para  o 

cálculo do IDEB por unidade da federação e para o país como um todo, enquanto as 

notas da Prova Brasil foram usadas no cálculo do IDEB por escola ou por município. 

Antes de 2015, todo o cálculo era feito apenas com as notas da Prova Brasil. 

O Plano  de  Desenvolvimento  da  Educação  (PDE) definido  pelo  Ministério  da 

Educação prevê  metas para o  IDEB  até 2021. Também foram estabelecidas metas 

intermediárias para um acompanhamento da evolução da educação brasileira. 

De acordo com o PDE, os anos iniciais do Ensino Fundamental devem atingir 

um  IDEB  igual  a  6,0  até  2021,  sendo  que  essa  meta  se  desdobra  de  maneiras 

diferentes  para  as  redes  públicas  e  privada  e  leva  em  consideração  a  média  dos 

países  desenvolvidos  membros  da Organização  para  a  Cooperação  e 

Desenvolvimento  Econômico  (OCDE) no Programa  Internacional  de  Avaliação  de 

alunos (PISA), principal avaliação internacional de estudantes. 

O  Quadro  2  a  seguir  apresenta  as  metas  nacionais  do  IDEB,  previstas  pelo 

Plano Nacional de Educação (PNE), para cada biênio até 2021: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Quadro 2 – Metas para o IDEB definidas pelo PNE  

2013 

2015 

2017 

2019 

2021 

4,9 

5,2 

5,5 

5,7 

6,0 

4,4 

3,9 

4,7 

4,3 

5,0 

4,7 

5,2 

5,0 

5,5 

5,2 

Anos iniciais do 

Ensino Fundamental 

Anos finais do 

Ensino Fundamental 

Ensino Médio 

 Fonte: INEP (2017) 

Observando-se  o  Gráfico  1  abaixo,  que  trata  da  evolução  do  IDEB  do 

Maranhão nos anos finais do Ensino Fundamental, é possível verificar que, nos anos 

de 2013 e 2015, o Estado do Maranhão não alcançou as metas definidas pelo PNE, 

que  eram,  respectivamente,  4,4  e  4,7.  O  referido  gráfico  mostra  que  elas  ficaram 

muito abaixo de 4. 

Gráfico 1 – Evolução do IDEB do Maranhão 

Fonte: INEP (2015) 

No Gráfico 2 a seguir, que mostra a evolução do IDEB do CE Prof. Barjonas 

Lobão nas séries finais do Ensino Fundamental, percebe-se que houve uma  queda 

significativa de 2013 para 2015.    

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Evolução do IDEB do CE Prof. Barjonas Lobão 

37 

Fonte: INEP (2015) 

Vale ressaltar que, em 2015, o IDEB da referida escola foi de 3,3 e em 2016, 

a  escola  passou  a  oferecer  apenas  o  Ensino  Médio,  nível  que  participou  da  ANEB 

pela primeira vez em 2017.  

3.1 PLANO MAIS IDEB 

O Plano Mais IDEB é um conjunto de ações estratégicas que visa à melhoria 

da qualidade dos indicadores educacionais maranhenses, com foco na formação de 

professores,  no  acompanhamento  pedagógico  do  rendimento/fluxo  escolar  e  na 

elevação  da  proficiência  (aprendizagem)  do  estudante.  Ele  é  composto  por  15 

ações, dentre as quais se destaca o  alinhamento do currículo da rede estadual e a 

realização de simulados nas três etapas do Ensino Médio. 

Os Simulados Diagnósticos Mais IDEB, que tiveram como objetivo fazer uma 

avaliação  diagnóstica  para  levantamento  das  aprendizagens  desenvolvidas  e 

consolidadas  pelos  estudantes  da  referida  rede  de  ensino,  surgiram  por  conta  das 

mudanças  ocorridas  na  ANEB,  realizada  pelo  Instituto  Nacional  de  Estudos  e 

Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira  (INEP),  a  qual  passou  a  ser  feita de  forma 

censitária  a  todos  os  estudantes  da  3ª  Série  do  Ensino  Médio  em  2017  (BRASIL, 

2017, p.10).  

 
 
 
 
 
 
38 

A  fim  de  elevar  os  indicadores  educacionais  do  Estado  do  Maranhão,  a 

SEDUC  promoveu  três  simulados  em  2017.O  Simulado  I  (realizado  em  junho), 

destinou-se apenas aos alunos da 3ª série do Ensino Médio regular; já o Simulado II 

(realizado  entre  agosto  e  setembro)  e  o  Simulado  III  (realizado  em  outubro), 

envolveram os alunos das três séries. Esses simulados avaliaram as habilidades de 

leitura,  interpretação  textual  e  resolução  de  problemas  com  base  na  Matriz  de 

Referência  de  Língua  Portuguesa  e  Matemática,  entretanto,  considerando-se  os 

limites deste trabalho, apenas a matriz de Matemática será destacada na seção que 

trada  da  análise  pedagógica  e  encaminhamentos  metodológicos  dos  Simulados 

Diagnósticos Mais IDEB. 

As  provas  foram  realizadas  em  todas  as  escolas  de  Ensino  Médio  da  rede 

estadual,  a  qual  possuía  aproximadamente  290  mil  estudantes  nas  três  séries  do 

Ensino  Médio  Regular,  nos  217  municípios  maranhenses.  A  aplicação  dos 

Simulados Mais IDEB teve uma dinâmica similar à da Prova Brasil, pois os cadernos 

de  provas  foram  divididos  em  quatro  blocos  de  10  questões  cada,  sendo  dois  de 

Matemática e dois de Língua Portuguesa. O tempo total de duração de cada prova 

foi  de  2  horas  e  40  minutos,  ou  seja,  40  minutos  para  cada  bloco,  sendo  30  para 

responder as questões e 10 para marcar a planilha resposta. 

A interpretação dos dados, a produção de relatórios e ações que possam vir a 

auxiliar  os  professores  no  processo  de  ensino  aprendizagem  das  habilidades 

previstas na Matriz de Referência da Prova Brasil ficaram sob a responsabilidade do 

Comitê Executivo Mais IDEB da SEDUC. 

3.2 DADOS DOS SIMULADOS DIAGNÓSTICOS MAIS IDEB 

Apesar  de  os  Simulados  Mais  IDEB  envolverem  questões  das  áreas  de 

Matemática  e  Língua  Portuguesa,  será  feita  uma  análise  apenas  da  primeira,  por 

sua relação com o objeto de estudo deste trabalho. 

Segundo  dados  disponibilizados  no  Caderno  de  formação  de  Matemática 

(MARANHÃO,  2017),  no  Simulado  I,  realizado  no  período  de  12  a  14  de  junho  de 

2017, participaram da avaliação 82% dos alunos de 3ª série do Ensino Médio regular 

(percentual  que  corresponde  a  65.227  alunos),  de  720  escolas  dos  217  municípios 

do Maranhão.  

 
 
 
39 

No  Simulado  II,  80%  de  todos  os  alunos  do  Ensino  Médio  regular 

participaram,  considerando-se  as  três  séries,  e,  quanto  ao  Simulado  III,  não  houve 

divulgação desses dados pela SEDUC.  

Antes da apresentação da análise do desempenho em Matemática dos alunos 

que  participaram  dos  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB  por  série,  vale  ressaltar 

que  foi  necessária  a  solicitação  de  uma  autorização  por  escrito  à  SEDUC  para  a 

realização da pesquisa de dados (ver Apêndice A). 

A  análise  do  desempenho  será  iniciada  pelos  dados  da  3ª  série  do  Ensino 

Médio,  por  ser  aquela  que  participou  dos  três  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB, 

enquanto que as demais séries participaram apenas dos Simulados II e III, conforme 

decisão da SEDUC. 

3.2.1 Desempenho dos alunos da 3ª série  

Para  facilitar  a  visualização  dos  dados,  optou-se  pela  representação  através 

do Gráfico 3 apresentado a seguir cuja leitura permite que se perceba que a média 

de  acertos  da  escola  nos  três  simulados  foi  crescente,  ou  seja,  30%,  35%  e  36% 

respectivamente. Verifica-se também que do Simulado I para o II, o crescimento da 

escola foi maior, já que o percentual foi de 5%, enquanto que do Simulado II para o 

III, não passou de 1%. 

Gráfico 3 – Desempenho dos alunos da 3ª série 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
40 

Outra informação que se pode  perceber no  gráfico  anterior é que o  matutino 

foi  o  turno  que  apresentou  o  maior  desempenho,  enquanto  o  noturno  apresentou  o 

menor,  levando-se  em  conta,  nos  dois  casos  mencionados,  os  três  simulados.  As 

médias de acertos do vespertino nos Simulados I e III foram iguais às da escola e a 

do Simulado II apenas se aproximou dela. 

Fazendo  um  comparativo  entre  o  desempenho  estadual  e  o  da  escola, 

através do Gráfico  4 abaixo, pode-se verificar que o da escola foi  melhor, uma vez 

que os percentuais de acerto desta, nos Simulados de I ao III, foram maiores que os 

do Estado. 

Gráfico 4 – Comparativo de desempenho dos alunos da 3ª série 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Além disso, a maior diferença ocorreu no Simulado II, onde o desempenho da 

escola  foi  35%,  ou  seja,  4%  a  mais  que  os  31%  apresentados  pelo  Estado.  Nos 

outros dois simulados, apesar de  o desempenho daquela continuar  maior  que o  da 

rede estadual, as diferenças não passaram de 1%. 

3.2.2 Desempenho dos alunos da 2ª série 

No gráfico 5 a seguir, referente ao desempenho da 2ª série, a qual participou 

apenas  dos  dois  últimos  simulados,  percebe-se  que  o  percentual  de  acerto  da 

escola foi de 41% no Simulado II e apenas 34% no III, ou seja, houve uma redução 

de 7%.  

 
 
 
 
 
 
 
 
41 

Mais uma vez os turnos matutino e vespertino superaram a média dos índices 

da escola, ficando o noturno pouco mais abaixo, com uma diferença de 9% e 8% em 

relação à da escola nos Simulados II e III, respectivamente. 

Gráfico 5 – Desempenho dos alunos da 2ª série 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

No  comparativo  de  desempenho  da  2ª  série  apresentado  no  Gráfico  6  a 

seguir,  observa-se  que,  enquanto  o  desempenho  da  escola  caiu  7%,  ao  passar  de 

41%  no  Simulado  II  para  34%  no  III,  o  do  Estado  cresceu  1%,  ao  sair  de  34%  no 

Simulado II para 35% no III. 

Gráfico 6 – Comparativo de desempenho dos alunos da 2ª série 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Sobre  a  queda  de  7%  no  desempenho  da  escola,  apresentado  no  gráfico 

anterior, pode-se destacar como possível causa à não participação dos alunos da 2ª 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

série  nos  reforços  oferecido  pela  SEDUC  aos  sábados,  envolvendo  os  descritores 

em  que  os  alunos  apresentaram  baixo  desempenho  no  Simulado  II,  os  quais 

contaram com a participação apenas os estudantes da 3ª série.  

3.2.3 Desempenho dos alunos da 1ª série 

A  1ª  série  do  Ensino  Médio,  assim  como  a  2ª,  participou  apenas  dos  dois 

últimos  simulados.  De  acordo  com  o  Gráfico  7,  o  percentual  de  acertos  da  escola, 

também apresentou uma queda do Simulado II para o III, a qual foi de 8%, ou seja, 

1% a mais que a apresentada na 2ª série. 

Gráfico 7 – Desempenho dos alunos da 1ª série 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Verifica-se  ainda,  através  do  gráfico  acima,  que  no  Simulado  II,  a  diferença 

entre a média do noturno e a da escola (8%) continua elevada. No Simulado III, as 

médias dos três turnos ficaram bem próximas umas das outras, comparadas com a 

média  da  escola:  a  do  matutino  ficou  apenas  1%  acima;  do  vespertino  igual;  e  do 

noturno continuou abaixo com 2% de diferença. 

No comparativo de desempenho desta série (ver Gráfico 8 a seguir), verifica-

se  que  o  desempenho  da  referida  escola  nos  dois  simulados  foi  melhor  que  o  da 

rede  estadual,  mesmo  apresentando  uma  queda  de  8%  do  Simulado  II  para  o 

Simulado III.  

 
  
 
 
 
 
 
 
Gráfico 8 – Comparativo de desempenho dos alunos da 1ª série 

43 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Outro  dado  que  chama  a  atenção  no  gráfico  anterior  é  a  diferença  entre  as 

médias  nos  dois  simulados.  Enquanto,  no  Simulado  II,  a  diferença  foi  de  8%,  no 

Simulado III, ela foi bem menor, apenas 4%. 

Além disso, destaca-se também que, assim como os alunos da 2ª série, os da 

1ª  série  não  receberam  aulas  de  reforço  sobre  os  descritores  em  que  eles 

apresentaram  baixo  desempenho  no  simulado  anterior,  fato  que  pode  justificar  a 

queda no desempenho no último simulado. 

3.2.4 Análise pedagógica e encaminhamentos metodológicos 

As  questões  dos  simulados  aplicados  contemplaram  a  Matriz  de  Referência 

de  Matemática  da  3ª  série  do  Ensino  Médio,  composta  por  35  descritores,  que 

indicam  habilidades  que  devem  ser  desenvolvidas  ao  final  do  Ensino  Médio 

(BRASIL, 2008, p.77- 80).  

Nessa  matriz,  os  descritores  estão  agrupados  em  quatro  temas:  Espaço  e 

Forma;  Grandezas  e  Medidas;  Números  e  Operações/Álgebra  e  Funções  e 

Tratamento da Informação, os quais se destacam na seção seguinte. 

3.2.4.1 Matriz de Referência de Matemática: temas e seus descritores – 3ª série do 

Ensino Médio 

 
 
 
 
 
 
 
44 

3.2.4.1.1 Tema I – Espaço e Forma 

D1  –  Identificar  figuras  semelhantes  mediante  o  reconhecimento  de  relações  de 

proporcionalidade; 

D2  –  Reconhecer  aplicações  das  relações  métricas  do  triângulo  retângulo  em  um 

problema que envolva figuras planas ou espaciais;  

D3 – Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planificações ou 

vistas; 

D4 – Identificar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de poliedros 

expressas em um problema; 

D5  –  Resolver  problema  que  envolva  razões  trigonométricas  no  triângulo  retângulo 

(seno, cosseno, tangente); 

D6 – Identificar a localização de pontos no plano cartesiano; 

D7 – Interpretar geometricamente os coeficientes da equação de uma reta; 

D8 – Identificar a equação de uma reta apresentada a partir de dois pontos dados ou 

de um ponto e sua inclinação; 

D9 – Relacionar a determinação do ponto de interseção de duas ou mais retas com 

a resolução de um sistema de equações com duas incógnitas; 

D10  –  Reconhecer,  dentre  as  equações  do  2º  grau  com  duas  incógnitas,  as  que 

representam circunferência. 

3.2.4.1.2 Tema II – Grandezas e Medidas 

D11 – Resolver problema envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas; 

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas; 

D13 – Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de sólidos (prismas, 

pirâmide, cilindro, cone, esfera). 

3.2.4.1.3 Tema III – Números e Operações/Álgebra e Funções 

D14 – Identificar a localização de números reais na reta numérica; 

D15 – Resolver problema que envolva variação proporcional, direta ou inversa, entre 

grandezas; 

D16 – Resolver problema que envolva porcentagem; 

 
 
 
 
 
 
45 

D17 – Resolver problema envolvendo equação do 2º grau; 

D18 – Reconhecer expressão algébrica que representa uma função a partir de uma 

tabela; 

D19 – Resolver problema envolvendo uma função do 1º grau; 

D20 – Analisar crescimento/decrescimento, zeros de funções reais apresentadas em 

gráficos; 

D21 – Identificar o gráfico que representa uma situação descrita em um texto; 

D22 – Resolver problema envolvendo P.A./P.G. dada a fórmula do termo geral; 

D23 – Reconhecer o gráfico de uma função polinomial do 1º grau por meio de seus 

coeficientes; 

D24 – Reconhecer a representação algébrica de uma função do 1º grau dado o seu 

gráfico; 

D25 – Resolver problemas que envolvam os pontos de máximo ou mínimo no gráfico 

de uma função polinomial do 2º grau; 

D26 – Relacionar as raízes de um polinômio com a sua decomposição em fatores de 

1º grau; 

D27 – Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função exponencial; 

D28 – Identificar a representação algébrica e/ou gráfica de uma função logarítmica, 

reconhecendo-a como inversa da função exponencial; 

D29 – Resolver problema que envolva função exponencial; 

D30  –  Identificar  gráficos  de  funções  trigonométricas  (seno,  cosseno,  tangente), 

reconhecendo suas propriedades; 

D31 – Determinar a solução de um sistema linear, associando-o a uma matriz; 

D32 – Resolver problema de contagem utilizando o princípio multiplicativo ou noções 

de permutação simples, arranjo simples e/ou combinação simples; 

D33 – Calcular a probabilidade de um evento. 

3.2.4.1.4 Tema IV – Tratamento da Informação 

D34  –  Resolver  problema  envolvendo  informações  apresentadas  em  tabela  e/ou 

gráficos; 

D35 – Associar informações apresentadas em lista e/ou tabelas simples aos gráficos 

que as representam e vice-versa. 

 
 
 
 
46 

3.2.4.2 Grupos de descritores por percentual de acerto 

Após a divulgação dos resultados dos primeiros simulados, de acordo com a 

análise pedagógica feita pela SEDUC, os descritores abordados  em cada simulado 

foram  devidamente  organizados  em  três  grupos  (MARANHÃO,  2017,  p.1-2), 

configurando-se a seguinte organização: 

3.2.4.2.1 Descritores com percentual de acerto menor que 30% 

 Estes  descritores  foram  apontados  como  merecedores  de  atenção  especial 

da equipe de ensino, pois apontam que pelo menos 70% dos estudantes não haviam 

desenvolvido  a  habilidade  avaliada,  caso  que  exige  a  retomada  dos  conteúdos, 

partindo  da  (re)construção  de  conceitos,  propriedades  e  procedimentos  de  forma 

mais intensiva com variação gradual de complexidade. Para este grupo foi sugerido 

a proposição de questões com variação de nível de complexidade de fácil a médio. 

3.2.4.2.2 Descritores com percentual de acerto de 30% a 60% 

Neste  grupo,  estão  aqueles  cuja  habilidade  avaliada  está  em  processo  de 

desenvolvimento,  o  que  exige  a  retomada  de  conteúdos  de  forma  progressiva, 

partindo  da  revisão  de  alguns  conceitos,  propriedades  e  procedimentos  com 

variação de complexidade nas atividades e problemas com níveis de fácil a difícil. 

3.2.4.2.3 Descritores com percentual de acerto acima de 60% 

Esses  descritores  apontam  que  a  habilidade  avaliada  está  em  fins  de 

consolidação  e  exige  atividades  e  problemas  com  níveis  de  variação  de  médio  a 

complexos. 

Partindo-se dessa divisão, para melhor visualização e análise dos descritores 

trabalhados  em  Matemática,  considerou-se  necessário  fazer  uma  tabulação  do 

desempenho  da  escola,  por  série,  nos  três  Simulados  Mais  IDEB  aplicados,  de 

acordo com cada grupo de descritor (ver Quadro 3 abaixo). 

Analisando-se esse quadro, percebe-se que os descritores D1, D2, D4, D11, 

D12,  D13,  D14,  D15,  D25,  D27,  D28,  D30  e  D32  são  os  que  aparecem  com  maior 

 
 
 
 
 
 
 
 
47 

frequência  na  coluna  correspondente  ao  desempenho  abaixo  de  30%.  Além  disso, 

uma parte significativa deles aparecem também com maior frequência na coluna que 

representa  desempenho  de  30%  a  60%,  o  que  significa  que  merecem  maior 

atenção.  Já  na  coluna  que  representa  o  desempenho  acima  de  60%,  estão  D06, 

D21,  D34  e  D35,  descritores  nos  quais  os  alunos  apresentaram  os  melhores 

desempenhos. 

Quadro 3 – Desempenho da escola nos três simulados de Matemática 

Simulado 

Abaixo de 30% 

De 30% a 60% 

Acima de 60% 

  II 
e
i
r
é
s

D07 

ª
1

III 

D01, D05, D11, D13, D14, 
D15, D25, D27 e D28 

D01, D03, D06, D11, D14, 
D15, D16, D17, D18, D19, 
D20 e D34 

D35 

D01, D16, D21, D24 e D35  D06, D34 e D35 

  II 
e
i
r
é
s

ª
2

III 

D01, D11, D14 e D32 

D03, D06, D09, D11, D13, 
D15, D16, D31, D33 e D34 

D21, D34 e D35 

D02, D03, D04, D05, D11, 
D12, D14, D21 e D30 

D01, D05, D06, D13, D15, 
D16 e D22 

D06, D34 e D35 

D01, D02, D04, D05, D11, 
D12, D15, D16, D17, D18, 
D19 e D20 

D07, D13, D24, D25, D26, 
D27, D28, D29 e D30 

I 

II 

e
i
r
é
s

ª
3

D02, D03, D14, D16, D18 e 
D19 

- 

D06, D22 e D34 

D06, D21 e D34 

III 

D08, D13, D27, D30, D31 
e D32 

D02, D07, D08, D09, D13, 
D22, D31, D32 e D33 

D35 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Levando-se  em  consideração  que  a  frequência  de  alguns  dos  descritores 

mencionados  na  tabela  anterior  é  maior  que  um,  faz-se  necessária  uma  análise 

geral da frequência por descritor, considerando os três simulados da escola. 

No Gráfico 9 apresentado a seguir, o qual trata da frequência por descritor da 

escola  nos  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB  de  Matemática,  percebe-se  que  em 

08  (oito)  descritores  (D04,  D12,  D25,  D26,  D27,  D28,  D29  e  D30),  os  alunos 

apresentaram  desempenho  somente  menor  que  30%,  em  04  (quatro)  descritores 

(D10,  D22,  D31  e  D33),  apenas  desempenho  de  30%  a  60%  e  em  um  (D35),  com 

 
 
 
 
 
 
   
 
48 

desempenho somente acima de 60%. Além disso, o D11 é o que aparece com maior 

frequência na faixa de desempenho menor que 30%. 

Gráfico 9 – Frequência por descritor nos três simulados da escola 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Considerando-se  a  Matriz  de  Referência  anteriormente  mencionada,  D04, 

D11 e D12 são descritores que tratam de Geometria, enquanto D25, D26, D27, D28 

e D29 a D30, de função. 

Já  os  descritores  D10,  D22,  D31  e  D33  envolvem  Equação  do  2º  grau, 

Progressão aritmética e Geométrica, Determinante e Probabilidade. O D35, em que 

os alunos apresentaram o melhor desempenho, trata da associação de informações 

apresentadas em listas/tabelas aos gráficos que as representam. 

Diante  de  tal  constatação,  fica  evidente  que  Geometria  e  função  são  os 

conteúdos que mais carecem de intervenção. Contudo, dado a necessidade do limite 

do  alcance  deste  trabalho,  optou-se  por  abordar  apenas  Geometria.  Além  disso, 

segundo levantamento do Sistema Ari de Sá, publicado pelo Guia do Estudante em 

fevereiro de 2017, com o título “Raio X do ENEM: Os conteúdos que mais caem na 

prova  desde  2009”,  entre  os  conteúdos  contemplados  com  maior  frequência  nas 

provas de  Matemática do ENEM  no  período de  2009 a  2016, a Geometria aparece 

com  maior  percentual  entre  os  quatro  destacados  a  seguir:  Geometria  (26,3%); 

Aritmética (12,8%); Escala, razão e proporção (12,1%) e Funções (9%), ressaltando 

que  a  maioria  das  questões  do  referido  exame  são  baseadas  em  conteúdos  que 

devem ser ensinados/aprendidos no Ensino Fundamental.  

 
 
 
 
 
49 

4  DESCRIÇÃO DO MINICURSO SOBRE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL 

Para  trabalhar  Geometria  Plana  e  Espacial,  promoveu-se  um  minicurso 

voltado  para  o  desenvolvimento  de  habilidades  específicas  ainda  não  alcançadas 

pelos  alunos,  conforme  dados  dos  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB  da  escola, 

especialmente  sobre  Geometria  Plana  e  Espacial,  a  partir  de  metodologias  de 

ensino  e  prática  pedagógica  que  tem  como  referência  a  utilização  de  materiais 

concretos  como  estratégia  para  a  melhoria  do  ensino  aprendizagem  dos  alunos  da 

1ª série do Ensino Médio do turno vespertino do CE Prof. Barjonas Lobão, escola da 

rede pública estadual, lócus da pesquisa, localizada na rua 8, s/n do bairro Cohatrac 

III, Cep 65052-001 no município de São Luís - Ma. 

Mas  antes  de  se  descreverem  as  etapas  do  referido  minicurso,  é  oportuno 

esclarecer os passos que o antecederam, uma vez que é justamente o modo como 

se  levanta  e  colhe  os  dados  empíricos  que  propiciam  situar  a  pesquisa  no  âmbito 

qualitativo.  Nesse  sentido,  o  levantamento  de  dados  deu-se  tanto  através  de 

documentação indireta quanto direta, considerando-se  a classificação de  Marconi  e 

Lakatos (2013), ao afirmarem que: 

Toda  pesquisa  implica  o  levantamento  de  dados  de  variadas  fontes, 
quaisquer  que  sejam  os  métodos  ou  técnicas  empregadas.  Os  dois 
processos pelos quais se podem obter os dados são a documentação direta 
e indireta. 
A primeira constitui-se, em geral, no levantamento de dados no próprio local 
onde os fenômenos ocorrem. Esses dados podem ser conseguidos de duas 
maneiras:  através  da  pesquisa  de  campo  ou  da  pesquisa  de  laboratório. 
Ambas se utilizam das técnicas de observação direta intensiva (observação 
e  entrevista)  e  de  observação  direta  extensiva  (questionário,  formulário, 
medidas  de  opinião  e  atitudes  técnicas  mercadológicas)  (MARCONI; 
LAKATOS, 2013, p. 43). 

No  caso  desta  pesquisa  os  dados  foram  coletados  por  meio  da  pesquisa  de 

campo, no próprio local onde os fenômenos ocorrem em que houve a observação e 

a entrevista semiestruturada.  Inicialmente, fez-se uma pesquisa bibliográfica sobre o 

ensino  da  Geometria  plana  e  espacial  com  a  utilização  de  recursos  didáticos 

concretos, a fim de se realizar um levantamento de publicações a ele relacionadas, 

as  quais  propiciassem 

fundamentação 

teórica 

tanto  para  embasar  práticas 

pedagógicas  que  se  utilizem  de  recursos  didáticos  parar  ensinar  Matemática,  no 

caso, Geometria, quanto para direcionar a análise pretendida. 

 
 
 
 
50 

Em  seguida,  partiu-se  para  uma  análise  dos  dados  sobre  os  índices 

educacionais do Estado do Maranhão, principalmente os relativos à referida escola, 

detectados  através  dos  Simulados  Diagnósticos  do  Plano  Mais  IDEB,  promovidos 

pela SEDUC do Estado do Maranhão, os quais já foram apresentados no item 3.  

No  passo  seguinte,  realizou-se  uma  pesquisa  de  campo  no  lócus  de 

investigação  a  partir  de  técnica  de  observação  direta  intensiva  (durante  o 

desenvolvimento  de  minicursos)  e  direta  extensiva  (por  meio  da  aplicação  de 

técnicas  de  coleta  de  dados  do  tipo  questionário  e  teste,  com  questões  abertas  e 

fechadas),  junto  aos  alunos  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  do  turno  vespertino  e 

professores de Matemática (apenas questionário aberto) da referida escola. 

Inicialmente  foi  solicitada  a  autorização  da  equipe  gestora  da  escola  (ver 

Apêndice  B)  para  a  realização  da  pesquisa  na  instituição,  momento  em  que  foi 

apresentado o objetivo geral do trabalho, o plano dos minicursos (ver Apêndice C) e 

os cronogramas de execução da pesquisa (ver Apêndices D e E), bem como foram 

esclarecidos os passos e ações da coleta de dados. Posteriormente, a pesquisa foi 

apresentada aos professores de Matemática e à supervisora das referidas turmas.  

Durante  a  pesquisa  de  campo  foram  realizadas  ações  voltadas  para  o 

desenvolvimento  de  algumas  habilidades  específicas  ainda  não  alcançadas  pelos 

alunos, de acordo com os simulados já mencionados.  Entre tais ações, destaca-se 

a aplicação de materiais concretos como estratégia/metodologia de ensino, visando 

estimular o interesse, apresentar os conteúdos de forma sistemática e prática, com o 

intuito de melhorar o desempenho de aprendizagem dos alunos.  

Nesta  etapa,  o  trabalho  foi  realizado  com  50  alunos  da  primeira  série  do 

Ensino  Médio,  selecionados  por  meio  de  sorteio,  das  cinco  turmas  existentes  no 

turno  vespertino,  os  quais  foram  divididos  em  dois  grupos  de  25  alunos, 

denominados a seguir de “turma A” e “turma B”. Depois foi solicitada autorização dos 

pais  (ver  Apêndice  F)  de  cada  um  dos  alunos  sorteados  para  participação  na 

pesquisa e, em seguida, foram realizados dois minicursos sobre Geometria Plana e 

Espacial,  no  turno  contrário  ao  que  os  alunos  estudam  regularmente,  ambos  com 

carga horária total de 12 horas. Todo esse processo foi desenvolvido entre os meses 

de setembro e outubro do ano de 2017. 

Cada  minicurso,  abordou  cinco  dos  descritores  de  Matemática  do  Ensino 

Médio  (ver  Quadro  4  a  seguir),  os  quais  estão  entre  aqueles  em  que  os  alunos 

apresentaram baixo desempenho nos Simulados Diagnósticos Mais IDEB realizados 

 
51 

pelo  governo  do  Estado  do  Maranhão  em  2017  com  o  objetivo  de  fazer  uma 

avaliação  diagnóstica  para  levantamento  das  aprendizagens  desenvolvidas  e 

consolidadas pelos estudantes da rede estadual de ensino, tal como já foi afirmado 

anteriormente.  

Quadro 4 – Temas e descritores trabalhados nos minicursos 

Tema I – Espaço e Forma 
D3  –  Relacionar  diferentes  poliedros  ou  corpos  redondos  com  suas  planificações 
ou vistas. 
D4  –  Identificar  a  relação  entre  o  número  de  vértices,  faces  e/ou  arestas  de 
poliedros expressa em um problema. 

Tema II – Grandezas e Medidas 

D11 – Resolver problemas envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

D12 – Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

D13  –  Resolver  problema  envolvendo  a  área  total  e/ou  volume  de  um  sólido 
(prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). 
Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Os  minicursos  foram  realizados  em  três  encontros  de  4  horas  para  cada 

turma,  de  acordo  com  o  cronograma  contido  no  Quadro  5  abaixo,  sendo  que  a 

“turma A” utilizou  materiais concretos como apoio aos estudos e a turma  B não fez 

uso  dos  materiais  concretos,  a  fim  de  se  realizar  uma  comparação  de  seus 

desempenhos ao final do minicurso. 

Quadro 5 – Cronograma dos minicursos 

HORÁRIO 

CONTEÚDO 

C.H  DESCRITOR  TURMA A  TURMA B 

7:30 às 11:30  Geometria Plana 

4h 

D11 e D12 

16/out 

17/out 

7:30 às 11:30  Geometria Espacial 

4h  D3, D4 e D13 

18/out 

19/out 

4h 

D13  

23/out 

24/out 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Para  o  desenvolvimento  das  ações  da  pesquisa,  foram  utilizados  diferentes 

materiais  concretos,  dentre  os  quais,  alguns  são  de  fabricação  própria  e  outros 

foram adquiridos já estruturados.  

 
 
 
 
 
 
 
 
52 

4.1 RECURSOS CONCRETOS E INSTRUMENTOS UTILIZADOS NA PESQUISA 

Durante a realização da pesquisa foram utilizados alguns materiais concretos, 

instrumentos  avaliativos  e  instrumentos  de  coleta  de  dados,  os  quais  serão 

destacados na próxima seção a seguir. 

4.1.1 Materiais concretos 

 No primeiro dia do minicurso, foram trabalhados os descritores D11 (Resolver 

problema  envolvendo  o  perímetro  de  figuras  planas)  e  D12  (Resolver  problemas 

envolvendo o cálculo de figuras planas). Na etapa de problematização, optou-se por 

trabalhar com o quebra-cabeça Quarteto desafio, cuja solução exige conhecimentos 

de  Geometria  plana.  Para  a  definição  e  construção  das  principais  figuras  planas, 

definição  de  área  e  perímetro  e  dedução  de  fórmula  a  opção  foi  pelo  Geoplano 

quadrado 

triangular,  Blocos 

lógicos  e  Tangram.  Tais  materiais  podem  ser 

observados na Figura 2 abaixo.  

Figura 2 – Material utilizado no primeiro dia do minicurso 

Quebra-cabeça Quarteto desafio 

Geoplano quadrado triangular 

Tangram 

Blocos lógicos 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

No  segundo  dia,  foram  trabalhados  os  descritores  D3  (Relacionar  diferentes 

poliedros ou corpos redondos, a ênfase foi dada às suas planificações ou vistas), D4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
               
 
  
 
 
         
 
 
 
                   
                          
 
53 

(Identificar  a  relação  entre  o  número  de  vértices,  faces  e/ou  arestas  de  poliedros 

expressa  em  um  problema)  e  parte  do  D13  (Resolver  problema  envolvendo  a  área 

total e/ou volume de um sólido (prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). Na parte da 

problematização,  utilizou-se  o  Cubo  infinito.  Na  definição  e  construção  de  sólidos, 

planificação  e  vista  de  poliedros  e  corpos  redondos,  relação  entre  número  de 

vértices, faces e arestas de poliedros e dedução de algumas fórmulas para o cálculo 

de  área  total  dos  sólidos,  foram  utilizados:  Poliedros  de  palito  de  bambu,  Celulares 

com  lanterna  para  projeção  das  sombras  desses  poliedros  na  parede,  Sólidos 

planificados de cartolina e Sólidos geométricos de plástico (ver Figura 3 abaixo). 

Figura 3 – Material utilizado no segundo dia do minicurso 

Cubo infinito 

Poliedros de palito de bambu 

Sólidos planificados de cartolina 

Sólidos geométricos de plástico 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

No  terceiro  e  último  dia  trabalhou-se  apenas  com  o  descritor  D13  (Resolver 

problema  envolvendo  a  área  total  e/ou  volume  de  um  sólido  (prisma,  pirâmide, 

cilindro, cone, esfera). Durante a problematização utilizou-se o Jogos da velha 2D e 

3D.  Na  dedução  de  algumas  fórmulas  para  o  cálculo  de  volume  dos  sólidos  e 

Resolução de problemas envolvendo cálculo de volume dos sólidos foram utilizados 

os Sólidos geométricos de plástico e o Kit áreas e volumes, apresentados na Figura 

4 a seguir. 

 
 
 
 
 
  
                  
        
   
                        
 
54 

Vale  ressaltar  que  dentre  os  materiais  concretos  utilizados  na  “turma  A” 

durante  o  minicurso,  há 

tanto  material  didático  estático  quanto  dinâmico, 

considerando-se  a  classificação  de  Lorenzato  (2010  apud  MARTINELLI,  L; 

MARTINELLI,  P,  2016,  p.  42),  segundo  a  qual  são  estáticos  aqueles  que  não 

permitem  modificações  em  suas  formas,  permitindo  apenas  a  observação;  já  os 

dinâmicos  são  os  que  permitem  transformações,  uma  vez  que  se  constituem  de 

peças  que  se  articulam  e  que  podem  mudar  de  forma  sem  perder  as  suas 

características. 

Além  disso,  alguns  desses  materiais  são  de 

fabricação  própria  do 

pesquisador: o Tangram, os Poliedros de palitos de bambu, os Sólidos planificados 

de  cartolina,  o  Cubo  infinito  e  o  Jogo  da  velha  3D,  enquanto  os  demais  foram 

adquiridos já estruturados.  

Figura 4 – Material utilizado no terceiro dia do minicurso 

Jogo da velha  2D 

Kit áreas e volumes 

Jogo da velha 3D 

Sólidos geométricos de plástico 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Além  dos  materiais  concretos  acima  mencionados,  nesta  turma,  foram 

realizadas  atividades  como  aulas  expositivas  dialogadas,  resolução  de  problemas 

com  apoio  de  material  impresso  e  utilização  de  projetor  de  imagem,  o  qual 

possibilitou a visualização e estudo das figuras planas e dos sólidos. 

Na “turma B”, a estratégia de ensino utilizada contemplou: problematização a 

partir da leitura de imagem sobre figuras geométricas planas projetadas no quadro, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         
               
 
   
                        
 
55 

bem como a leitura e compreensão do texto Poesia matemática, de autoria de Millôr 

Fernandes,  além  da  resolução  de  uma  atividade  impressa  que  propunha  a 

identificação de variadas figuras planas; aula expositiva dialogada com utilização de 

projetor  de  imagem  e  resolução  de  problemas  com  apoio  de  material  impresso,  no 

entanto,  conforme  já  foi  mencionado,  não  foram  utilizados  os  materiais  concretos 

com os quais se trabalhou na “turma A”. 

4.1.2 Instrumentos avaliativos 

No início de cada  minicurso, foi aplicado um teste (ver Apêndice G) tanto na 

“turma  A”  quanto  na  “turma  B”,  o  qual  continha  10  (dez)  questões  envolvendo  os 

cinco  descritores  já  mencionados  no  Quadro  4,  com  o  propósito  de  avaliar  os 

conhecimentos dos alunos acerca desses descritores.  

Ao  final  de  cada  minicurso,  o  mesmo  teste  foi  reaplicado  para  se  verificar  o 

nível  de  aprendizagem  e  fazer-se  um  comparativo  do  desempenho  das  turmas, 

antes e após a intervenção. 

Durante a realização dos testes, não foi permitido aos alunos das duas turmas 

qualquer  manuseio  ou  utilização  dos  materiais  concretos,  além  disso,  por  ser  teste 

aberto, tiveram que escrever os procedimentos e cálculos referentes às questões. 

4.1.3 Instrumentos de coleta de dados 

Do  ponto  de  vista  metodológico,  a  pesquisa  se  configura  como  qualitativa. 

Para  a  coleta  de  dados  foram  aplicados  dois  instrumentos  semiestruturados 

(abertos),  um  junto  aos  alunos  (ver  Apêndice  H),  que  serviu  para  traçar  o  perfil 

deles, e outro junto aos professores de Matemática da escola (ver Apêndice I), a fim 

de saber como a utilização de materiais concretos é concebida e abordada por eles 

nas aulas que ministram. 

O  processo  de  pesquisa  prossegue  com  a  análise,  discussão  e 

sistematização dos resultados obtidos nas etapas anteriores. Contudo, para garantir 

o  anonimato  dos  sujeitos  da  pesquisa,  os  seus  nomes  foram  substituídos  e  os 

mesmos  são  identificados  por  nomenclatura  em  letras  maiúsculas,  as  quais  são 

utilizadas para representar a autoria dos recortes de falas dos mesmos.   

 
 
 
 
 
 
56 

5  RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Nesta  etapa,  foi  realizada  a  análise  dos  dados  obtidos  durante  a  realização 

dos  minicursos  (pesquisa).  Inicialmente,  os  aspectos  considerados  foram  às  taxas 

de  frequência,  abandono  e  rendimento,  depois,  o  desempenho  das  turmas  nos 

testes  inicial  e  final  e,  finalmente,  os  instrumentos  semiestruturados  aplicados  aos 

professores e alunos. 

5.1 ANÁLISE DAS TAXAS DE FREQUÊNCIA, ABANDONO E RENDIMENTO  

5.1.1 Frequência 

Dos 50 alunos selecionados por sorteio para participarem da pesquisa, sendo 

25  para  a  “turma  A”  (que  utilizou  material  concreto)  e  25  para  a  “turma  B”,  apenas 

01(um) deles, pertencente à primeira, não compareceu ao minicurso. 

Através do Gráfico 10, abaixo, percebe-se que a variação da frequência diária 

da “turma A” foi de 22 a 19 presentes, portanto, menor que a da “turma B”, de 22 a 

18. 

Gráfico 10 – Frequência diária dos alunos nos minicursos 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Sobre  os  dados  do  gráfico  acima,  cabe  destacar  que,  dos  22  alunos  que 

compareceram à “turma A” no 1º dia, 02 (dois) abandonaram o minicurso e 20 (vinte) 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
57 

retornaram  no  2º  dia;  destes,  17  (dezessete)  frequentaram  o  3º  dia.  Vale  ressaltar 

que,  dos  19  (dezenove)  alunos  desta  turma,  presentes  no  último  dia,  02  (dois) 

frequentaram apenas este dia. 

Na  “turma  B”,  dos  22  (vinte  e  dois)  alunos  presentes  no  1º  dia,  03  (três) 

abandonaram e  apenas 15 (quinze) retornaram  no 2º dia; destes apenas 12 (doze) 

compareceram no 3º dia. Nesta turma, dos 18 (dezoito) alunos presentes no 2º dia, 

03  (três)  deles  estavam  comparecendo  pela  primeira  vez  e,  dos  19  presentes  no 

último dia, 07 (sete) já haviam faltado em um dos dias anteriores. 

Fazendo-se  uma  análise  dos  dados  acima  através  do  percentual  de 

frequência  dos  alunos  que  frequentaram  desde  o  1º  dia,  (ver  Gráfico  11  abaixo),  é 

possível perceber que a “turma A” apresentou frequência mais regular que a “turma 

B”.  Nesta,  apenas  55%  dos  alunos  tiveram  100%  de  frequência,  ou  seja, 

frequentaram  os  três  dias,  enquanto  na  “turma  A”,  77%  tiveram  esse  mesmo 

percentual de frequência. 

Gráfico 11 – Percentual de frequência dos alunos nos minicursos 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

5.1.2 Abandono 

Considerando-se  como  abandono  os  casos  dos  alunos  que  frequentaram 

apenas o primeiro dia, o gráfico acima mostra que a taxa de abandono da “turma B” 

foi de 14%, enquanto a da “turma A” foi de 9%, isto é, 5% menor.  

 
 
 
 
 
 
58 

É curioso notar que, segundo dados do Censo Escolar do Maranhão, a maior 

taxa  de  abandono  da  rede  estadual  em  2017  (10,9%)  foi  registrada  na  1ª  série  do 

Ensino Médio, ou seja, a mesma série com a qual se realizou a pesquisa.  

Merece destaque o comentário da aluna MEP da “turma A”, após a realização 

das  primeiras  atividades  com  utilização  dos  materiais  concretos  (Quebra-cabeça 

Quarteto desafio e Geoplano quadrado triangular):  

Professor, após a nossa apresentação e realização do teste inicial, quando 
fui  para  o  intervalo,  confesso  que  pensei  em  ir  embora,  pois  tenho  muita 
dificuldade  com  a  Matemática  e  achava  que  não  iria  acompanhar,  mas 
agora  que  estou  percebendo  que  estava  enganada.  Quase  eu  perdia  este 
momento (MEP, depoimento, 2017). 

Durante  a  socialização  das  atividades,  a  própria  aluna  fez  questão  de  ir  à 

frente  representar  seu  grupo  e  sua  expressão  facial  demostrava  satisfação  e 

felicidade  ao  apresentar  a  produção  de  sua  equipe  para  os  demais  colegas  de 

turma. 

Diante  dos  resultados  já  apresentados  sobre  a  “turma  A”,  a  saber:  menor 

variação  na  frequência  diária,  maior  número  de  alunos  com  100%  de  frequência  e 

menor taxa de abandono, é possível perceber que a metodologia empregada nesta 

turma despertou o interesse dos alunos e contribuiu para o aumento da frequência.  

Vale  ressaltar  que  o  desempenho  de  um  dos  alunos  da  “turma  A”,  por 

apresentar  TDAH  (Transtorno  do  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade),  o  qual 

frequentou  os  três  dias,  não  foi  contabilizado  no  cálculo  do  rendimento  da  turma, 

tendo  em  vista  que  a  participação  deste  no  teste  final  ficou  incompleta.  Por  esta 

razão,  foram  considerados  apenas  16  alunos  da  “turma  A”  e  12  da  “turma  B”,  que 

tiveram 100% de frequência. 

5.1.3 Rendimento 

Considerando o percentual de acerto médio nos dois testes apresentados (ver 

Gráfico  12  a  seguir),  verifica-se  que,  no  teste  inicial,  as  turmas  apresentaram  o 

mesmo  percentual  de  acerto,  ou  seja,  16%,  entretanto,  no  teste  final,  a  “turma  A” 

apresentou 39%, enquanto a “turma B” não passou de 29%, dados que demonstram 

que a metodologia utilizada na “turma A” foi mais eficiente do que a da “turma B”.  

 
 
 
 
 
 
Gráfico 12 – Percentual de acerto médio nos testes por turma 

59 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Comparando  o  desempenho  apresentado  pelas  turmas  nos  dois  testes 

mencionados no gráfico anterior, percebe-se que a “Turma A” teve um crescimento 

de 23% entre o teste inicial e o final, enquanto a “turma B” cresceu apenas 13%, ou 

seja,  a  primeira  turma  cresceu  10%  a  mais  que  a  segunda,  o  que  confirma  a 

hipótese  de  que  trabalhar  a  Geometria  através  de  materiais  concretos,  de  forma 

lúdica e diferenciada daquela praticada pelo ensino tradicional, é uma estratégia que 

desperta o interesse e melhora o rendimento dos alunos em Matemática. 

Nesse sentido, vale ressaltar o seguinte: 

É  importante  descobrir  no  ensino  sua  função  essencial  de  socialização 
criadora  e  re-criadora  de  conhecimento  e  cultura,  tornando-se  este  um 
processo  que  propicia  a  aquisição  de  conhecimento  dos  conteúdos  das 
transformados  em  “conteúdos  escolares”,  porque 
diferentes  ciências, 
mescla, entre outros, operações de raciocínio, de abstração, e sentimentos 
e  atitudes  de  curiosidade,  sensibilidade,  criticidade  e  criatividade  (LEITE; 
PEDROSA; ARAGÃO, 2012, p.166). 

A seguir, será feita a análise do rendimento das turmas por testes, tanto inicial 

quanto final, os quais contiveram 10 questões semiestruturadas (abertas), que foram 

elaboradas  de  acordo  com  a  Matriz  de  Referência  de  Matemática  da  3ª  série  do 

Ensino Médio. Foram utilizadas questões dos Simulados Diagnósticos Mais IDEB da 

1ª,  2ª  e  3ª  séries,  do  ENEM  (2012)  e  dos  referenciais:  Dante  (2016),  Giovanni 

(2005/2009)  e  Ribeiro  (2009),  sendo  que  algumas  sofreram  adaptações,  uma  vez 

que se optou por testes com questões abertas.  

 
 
 
 
 
 
 
60 

5.2 DESEMPENHO DAS TURMAS NO TESTE INICIAL 

O  tempo  destinado  para  a  realização  do  teste  inicial  foi  de  uma  hora, 

entretanto,  após  30  minutos,  a  maioria  dos  alunos  já  haviam  devolvido  o  teste  e  o 

restante não passou de 40 minutos, fato que ocorreu nas duas turmas.  

Chamou a atenção o fato de que no decorrer dos minicursos, indagações e/ou 

comentários dos alunos, por exemplo: “O que é mesmo perímetro?”, “É para fazer o 

que nesta questão?”, “Nunca tinha visto esta figura”, “Não sei nada de Matemática”. 

Os  comentários  dos  alunos  revelam  algumas  dificuldades  referentes  à 

Geometria e interpretação dos enunciados apresentados.  

Mais  ainda,  revelam  que  há  algo  que  precisa  ser  corrigido,  porque,  se  de 
fato eles não ouviram falar do assunto, houve falha no ensino, se ouviram e 
não  lembram,  houve  falha  nas  estratégias  de  ensino,  porque  Geometria 
plana e espacial são conteúdos que, em grande medida, configuram-se em 
representação de imagens (Nota de orientação). 

No  comparativo  de  desempenho  entre  a  “turma  A”  e  a  “turma  B”,  no  teste 

inicial aplicado antes dos minicursos (ver Gráfico 13 a seguir), nas questões Q1, Q2, 

Q3  Q4,  Q7  e  Q10,  os  alunos  apresentaram  os  melhores  percentuais  médios  de 

acertos,  variando  entre  6%  a  44%  (turma  A)  e  13%  a  54%  (turma  B).  As  questões 

abordaram planificação e vistas de sólidos, perímetro e área de figuras planas além 

de  relação  entre  número  de  vértices,  faces  e  arestas  de  poliedros.  Nas  demais 

questões,  que  abordaram  área  total  e  volume  de  sólidos,  a  “turma  A”  apresentou 

uma pequena pontuação em Q5 (1%) e Q8 (3%), enquanto a “turma B” não pontuou 

em nenhuma delas.  

Gráfico 13 – Desempenho das turmas no teste inicial 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
61 

Vale  destacar  que,  com  exceção  da  questão  Q4  do  gráfico  anterior,  na  qual 

os alunos da “turma B” apresentaram 54% de desempenho, em todas as outras eles 

apresentaram  rendimento  abaixo  de  50%.  Além  disso,  das  seis  questões  com 

melhor  pontuação,  em  apenas  três,  ou  seja,  na  metade  delas,  a  “turma  A”  obteve 

melhor desempenho, fato que justifica as turmas apresentarem o mesmo percentual 

de acerto médio no teste inicial, já mencionado no Gráfico 12. 

5.3 DESEMPENHO DAS TURMAS NO TESTE FINAL 

No  teste  final,  aplicado  após  a  realização  dos  minicursos,  também  com 

duração de uma hora, (ver Gráfico 14 abaixo), constatou-se que a turma que utilizou 

os  materiais  concretos  como  apoio  à  aprendizagem  durante  o  minicurso  teve 

desempenho  melhor,  uma  vez  que,  em 

todas  as  questões,  o  rendimento 

apresentado foi maior que o da “turma B” a qual não os utilizou.  

Neste teste, a variação apresentada pela “turma A” nas questões com melhor 

desempenho:  Q1,  Q2,  Q3  Q4,  Q7  e  Q8  (38%  a  69%)  foi  superior,  portanto,  ao  da 

“turma B” (23% a 55%).  

Diferentemente  do  que  aconteceu  no  teste  inicial,  a  maioria  absoluta  dos 

alunos utilizou o tempo integral destinado à aplicação do teste. 

Observando-se  os  percentuais  apresentados  pela  ‘turma  A’,  mais  uma  vez 

percebe-se  que  a  hipótese  foi  confirmada,  ou  seja,  a  utilização  dos  materiais 

concretos contribuiu para a melhoria do rendimento dos alunos em Geometria. 

 Gráfico 14 – Desempenho das turmas no teste final 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
62 

O gráfico mostra ainda que, na “turma A”, na metade das questões (Q1, Q3, 

Q4, Q7 e Q8), eles apresentaram desempenho  maior ou  igual a 50%, enquanto na 

“turma  B”,  apenas  na  Q3,  os  acertos  atingiram  esse  percentual.  Vale  ressaltar  que 

as  questões  Q7  e  Q8  abordaram  conteúdos  que,  de  acordo  com  a  Matriz  de 

Referência da rede estadual, deveriam ser trabalhados na 2ª série do Ensino Médio. 

No  entanto,  os  alunos  da  1ª  série,  sujeitos  desta  pesquisa,  conseguiram  assimilar 

mais  os  conteúdos  dessas  questões  do  que  os  de  Q2  e  Q4,  que  envolveram 

conteúdos  de  séries  anteriores.  “Isso  implica  reconhecer  que,  dependendo  da 

intervenção  pedagógica  e  das  condições  em  que  ela  se  insere,  o  aluno  aprende, 

independentemente da série que está cursando” (Notas de orientação). 

Martinelli  e  Martinelli  (2016),  ao  se  referirem  à  teoria  de  Piaget  sobre  os 

estágios de desenvolvimento, destacam que “[...] o limite de idade correspondente a 

cada um deles não são inflexíveis. Assim, pode ser que uma criança de nove anos 

apresente  características  do  estágio  anterior  ou  posterior  ao  que  se  define  para  a 

idade dela”. 

Ainda  sobre  o  teste  final,  algumas  questões  merecem  atenção,  as  quais  se 

destacam  na  próxima  seção.  Vale  ressaltar  que  foram  utilizadas  as  iniciais  dos 

nomes dos participantes a fim de distinguir a autoria, mas preservando o anonimato. 

5.3.1 Questão Q1 

Em  Q1,  que  trata  sobre  o  descritor  D11  (Resolver  problema  envolvendo  o 

cálculo  do  perímetro  de  figuras  planas),  observou-se  que  os  alunos  da  “turma  A” 

apresentaram maior rendimento (69%) que os da “turma B”( apenas 25%).  

Chamou atenção o exemplo apresentado na Figura 5 abaixo: 

Figura 5 – Resolução dada pelo aluno JCLS da “turma B” 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Percebe-se  claramente,  nos  cálculos  apresentados  pelo  aluno  na  questão 

acima, que ele ainda não consegue diferenciar perímetro de área, visto que, apesar 

 
 
 
 
 
 
63 

de ter encontrado a medida correta da largura, afirmou ter encontrado o perímetro, e 

não a área do retângulo, ao multiplicá-la pelo comprimento fornecido.  

5.3.2 Questão Q6 

Em  Q6,  que  trata  sobre  o  descritor  D13  (Resolver  problema  envolvendo  a 

área  total  e/ou  volume  de  um  sólido),  os  alunos  apresentaram  o  menor  rendimento 

na “turma A”, e na “turma B”, nenhum pontuou. 

Destaca-se,  na  Figura  6  a  seguir,  um  exemplo  que  revela  dificuldades  na 

realização de operações básicas: 

Figura 6 – Resolução dada pela aluna ACSP da “turma A” 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

A  resolução  apresentada  acima  foi  uma  das  melhores  respostas  dadas  por 

uma aluna da “turma A” para a questão Q6. Apesar de ela representar as arestas da 

figura  e  traçar  a  altura  de  uma  face  corretamente,  ao  montar  o  triângulo  retângulo, 

trocou a altura pela hipotenusa e, na sequência, errou o restante do cálculo. 

Destaca-se que o desempenho dos alunos da 3ª série da rede estadual nesta 

mesma questão aplicada no Simulado II do Mais IDEB de 2017, não passou de 22%, 

considerando  a quantidade de acertos. Além disso, sua resolução  exige noções  de 

planificação  de  sólidos,  aplicação  do  Teorema  de  Pitágoras,  cálculo  de  área  de 

figuras  planas  e  domínio  de  conhecimentos  sobre  conteúdos  básicos  (as  quatro 

operações,  potenciação,  radiciação,  entre  outros)  nos  quais  boa  parte  dos  alunos 

ainda apresentam dificuldades. 

 
 
 
 
 
 
64 

5.3.3 Questão Q8 

Após  análise,  verificou-se  que  em  Q8,  que  também  trata  do  descritor  D13, 

houve maior crescimento no rendimento dos alunos da “turma A”, porém não houve 

pontuação  entre  os  alunos  da  “turma  B”,  entre  os  quais  se  destaca  o  exemplo 

contido na Figura 7 abaixo: 

Figura 7 – Resolução dada pelo aluno JCLS da “turma B” 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Na resolução da questão Q8, apresentada na Figura 7 acima pelo aluno JCLS 

da  “turma  B”,  o  erro  aconteceu  logo  no  início,  pois  em  vez  de  multiplicar  as 

dimensões da caçamba para encontrar o volume, o aluno somou-as. Neste caso, a 

dificuldade dele em trabalhar com número decimal no cálculo da divisão de 136 por 

6,7 fica evidente. 

Analisando a resolução desta mesma questão, apresentada pela aluna ACSP 

da “turma A” na Figura 8 a seguir, verifica-se também que, no cálculo do volume da 

caçamba,  não  foi  apresentada  a  multiplicação  das  dimensões,  mas  apenas  o 

resultado.  

Figura 8 – Resolução dada pela aluna ACSP da “turma A”  

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
65 

Além  disso,  em  vez  de  dividir  136  por  6,8  ela  apenas  multiplicou  20  por  6,8, 

ou seja, há um forte indício de que o cálculo tenha sido feito com o auxílio de uma 

calculadora, o que reforça a dificuldade já identificada com as operações  básicas  e 

requer intervenção pedagógica. 

5.3.4 Questão Q9 

A  questão  Q9  é  outra  que  também  trata  sobre  o  descritor  D13  e,  nela,  os 

alunos  das  duas  turmas  apresentaram  baixo  rendimento.  Entre  as  dificuldades  por 

eles demonstradas, destaca-se o exemplo ilustrado na Figura 9 a seguir: 

Figura 9 – Resolução dada pelo aluno JSR da “turma B” 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

A  resolução  apresentada  acima  por  um  dos  alunos  da  “turma  B”,  mais  uma 

vez mostra que a dificuldade maior está nas operações básicas, além de haver falta 

de  atenção,  pois  apesar  de  as  fórmulas  estarem  corretas,  o  volume  do  cilindro  foi 

representado  por  “A”  de  área  e  não  por  “V”  de  volume.  No  cálculo  do  volume  do 

cubo,  ele  elevou  apenas  o  4  (quatro)  ao  cubo  e  acrescentou  o  0  (zero),  o  que 

demonstra dificuldades em potenciação. 

Diante  das  dificuldades  de  os  alunos  realizarem  operações  fundamentais,  é 

preciso  intervir  para  fazê-los  avançar.  Os  resultados  didáticos  deste  estudo 

 
 
 
 
 
 
66 

demonstram que os recursos didáticos podem contribuir para isso. Neste sentido, é 

possível afirmar que: 

Uma  forma  de  pensar  o  ensino,  assumindo  postura  de  fazer  com  que  o 
aluno  aprenda,  é  colocar  o  conhecimento  matemático  como  um  fazer  em 
construção, apresentando-o aos alunos, especialmente àqueles que sentem 
dificuldades,  modos  diferenciados  de  ocupação  nesse 
fazer,  cujas 
atividades  se  constituam  na  ação  de  refletir,  de  fazer,  de  falar,  vê  e  de 
construir,  concluir  e  generalizar.  Esta  é  a  liberdade  que  as  atividades 
pareceram  permitir  a  cada  participante  desta  pesquisa:  favorecer  o  uso de 
suas  próprias  estratégias,  de  sua  maneira  de  pensar,  sentir  e  agir  (LEITE, 
2009, p. 172). 

5.4 ANÁLISE DOS INSTRUMENTOS DE COLETA DE DADOS APLICADOS 

No  final  dos  minicursos,  foram  aplicados  dois  instrumentos  com  questões 

abertas.  O  primeiro  serviu  para  traçar  o  perfil  dos  alunos  sujeitos  da  pesquisa  e 

avaliar  os  minicursos  trabalhados.  O  segundo,  aplicado  junto  aos  professores  de 

Matemática  da  escola,  teve  como  objetivo  conhecer  o  perfil  desses  profissionais  e 

saber como a utilização de materiais concretos é vista e abordada por eles. 

5.4.1 Instrumento de coleta de dados dos alunos 

O  referido  instrumento  de  coleta  de  dados  foi  aplicado  junto  aos  40  alunos 

que frequentaram  pelo  menos dois dias do  minicurso. Ao responderem à  pergunta: 

“Com quem você mora?” (ver Gráfico 15 abaixo), 22% disseram que moram com pai 

e  mãe,  enquanto  40%  afirmaram  morar  apenas  com  um  dos  pais,  alguns 

acompanhados das madrastas ou padrastos.  

Gráfico 15 – Com quem os alunos moram 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
67 

Além  disso,  o  gráfico  anterior  mostra  que  38%  dos  alunos,  ou  seja,  mais  de 

um  terço,  afirmaram  não  morar  com  os  pais,  apenas  com  tios  ou  outros  (irmãos, 

padrinhos  e  avós),  dado  este  que  pode  ter  contribuído  para  o  baixo  índice  de 

frequência nos minicursos nos casos em que não há o devido acompanhamento dos 

responsáveis. 

Quanto  à  idade  dos  alunos,  (ver  Gráfico  16  abaixo),  verifica-se  que  há  uma 

distorção idade-série, uma vez que a faixa etária ficou concentrada entre 16 (45%) e 

17 anos (32%).  

Gráfico 16 – Faixa etária dos alunos 

 Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Segundo  indicadores  do  INEP,  as  maiores  taxas  de  reprovação  (16,1%)  e 

abandono (10,9%) da rede pública do estadual do Maranhão, no ano de 2017, foram 

registradas na 1ª série do Ensino Médio, o que justifica o que se observa no Gráfico 

17  a  seguir,  no  qual,  um  elevado  percentual  de  alunos  (32%)  afirmaram  já  ter 

repetido de ano alguma vez na vida escolar. 

Fazendo  um  comparativo  entre  os  dados  dos  Gráficos  16  e  17,  percebe-se 

que o percentual de alunos que já repetiram de ano (32%) é muito menor do que os 

77%  de  distorção  idade-série,  alunos  com  idade  acima  de  15  anos,  o  que  significa 

dizer  que  os  discentes  estão  iniciando  a  vida  escolar  com  a  idade  já  elevada  ou 

estão  ficando  alguns  anos  fora  da  escola,  ou  ainda,  que  estão  na  intersecção  das 

duas possibilidades. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 17 – Percentual de alunos que já repetiram de ano 

68 

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

Além  dos  dados  já  apresentados,  os  questionários  dos  alunos  revelam 

também que 88% deles são de origem da rede pública de ensino; 68% cursaram o 

Ensino  Fundamental  em  São  Luís  e  60%  possuem  renda  familiar  menor  que  dois 

salários  mínimos.  Quanto  aos  materiais  concretos,  55%  já  conheciam  o  Jogo  da 

velha 2D e apenas 8%, o Tangram; 100% disseram que eles ajudam na visualização 

e compreensão dos conteúdos e tornam as aulas mais atrativas; apenas 10% já os 

haviam  manuseado  nas  aulas  de  Matemática  e  5%  já  os  utilizaram  em  outras 

disciplinas  (Educação  física,  Química,  Biologia  e  Física).  Quanto  às  experiências 

com a disciplina, 45% disseram que foram de regular a ruim; 83% afirmaram que seu 

relacionamento com os professores desta disciplina foram de bom a excelente; 70% 

disseram que gostam de  Matemática; 15% já ficaram sem professor da  matéria em 

algum  ano  e 75% revelaram que apresentaram  mais dificuldade  em  Matemática no 

9º ano e na 1ª série do Ensino Médio. 

Na  avaliação  do  minicurso,  percebe-se  que  a  aceitação  dos  alunos  foi 

bastante  positiva,  havendo  uma  ressalva  apenas  quanto  ao  tempo  em  ambas  as 

turmas, o qual deveria ter sido maior. Na turma A, mais da metade (55%) dos alunos 

afirmaram ter sido pouco e, na turma B, 44% disseram ter sido pouco ou razoável.  

De fato, a utilização de materiais concretos, por ser uma etapa a mais, requer 

maior  tempo  dos  alunos  durante  as  atividades,  especialmente  as  que  envolvem  o 

manuseio de objetos em grupo.  

 
 
 
 
69 

Destacam-se  o  Quadro  6  a  seguir,  que  trata  da  avaliação  dos  minicursos, 

alguns  comentários  dos  alunos  quanto  aos  critérios:  conteúdo,  metodologia, 

recursos, professor e tempo. 

Quadro 6 – Avaliação dos minicursos 

Turma A 

 40%  avaliaram  o  conteúdo  como  ótimo, 
perfeito  ou  interessante  e  55%  como 
bom, muito bom e muito legal. 

 “O  conteúdo  estava  muito  bom.  Eu 
nunca tinha feito um curso assim” (DJS). 

40%  avaliaram  a  metodologia  como 
ótima,  excelente,  eficaz,  interessante, 
criativa ou inovadora e  60% como  muito 
boa ou legal. 

formou  grupos  para 

“Usou materiais concretos, explicou cada 
um, 
trocarmos 
experiências,  excelente  metodologia” 
(SSA). 

30%  avaliaram  os  recursos  como  ótimo, 
excelente, eficaz, nível alto ou de grande 
qualidade  e  65%  como  bom,  muito  bom 
ou divertido. 

“Foi bom, pois assim aprendemos mais e 
a aula se torna mais atraente” (ACSP). 

45%  avaliaram  o  professor  como  ótimo 
ou  excelente  e  55%  entre  bom,  muito 
bom ou muito legal. 

Turma B 
35%  avaliaram  o  conteúdo  como 
ótimo, objetivo e interessante e 55% 
como  bom,  muito  bom  ou  muito 
legal. 

“Muito  interessante,  me  fez  abrir 
mais  a  mente  para  o  assunto” 
(LBJC). 

15%  avaliaram  a  metodologia  entre 
ótima, eficiente e interessante e 70% 
como boa, muito boa ou bem legal. 

“Foi  interessante  porque  nunca  tive 
um projeto igual a esse” (LBJC). 

15%  avaliaram  os  recursos  como 
ótimo  ou  muito  interessante  e  55% 
como bom, muito bom ou legal. 

 “Eu gostei muito, eu queria para ser 
assim  sempre,  eu  aprendi  muito” 
(LV).  
35%  avaliaram  o  professor  como 
ótimo ou excelente e 65% como bom 
ou muito legal. 

“Bem  legal,  paciente,  ótimo  professor. 
Queria  que  fosse  meu  professor  de 
Matemática” (SCSA). 

“É bem legal. Seu método de ensino 
é bem eficaz. É paciente e tem bom 
humor” (ROR). 

55%  disseram  que  o  tempo  foi  pouco  e 
45% que foi bom ou regular. 

“Pouco tempo. Gostei muito do ensino e 
acho que deveria ter mais tempo porque 
isso é muito importante” (SSA). 

40% avaliaram o tempo como pouco 
ou  razoável  e  40%  disseram  que  foi 
bom ou suficiente. 

“Muito  curto.  Eu  queria  para  durar 
mais. Eu gostei muito. O professor é 
muito  bom.  Ele  explica  muito  bem” 
(LV).  

o
d
ú
e
t
n
o
C

l

a
i
g
o
o
d
o
t
e
M

s
o
s
r
u
c
e
R

r
o
s
s
e
f
o
r
P

o
p
m
e
T

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

Ao  final  do  minicurso,  40  alunos  receberam  certificados  de  participação  (ver 

Apêndice I), ou seja, todos aqueles que frequentaram pelo menos dois dos três dias 

de duração do minicurso, ao longo do qual foram feitos vários registros fotográficos 

(ver Apêndice J). 

Quanto  aos  dados  empíricos  analisados,  constata-se  que  eles  são 

significativos  para  fazer  os  alunos  entenderem  os  conteúdos,  percebendo  que  o 

fazer  matemático  não  pode  ser  concebido  sem  articulá-lo  à  lógica  inerente  a  cada 

conteúdo. 

Com  essa  concepção,  entendemos,  então,  que  o  sentido  da  Matemática 
não pode ser transmitido, mas experimentado pela intencionalidade de cada 
um  diante  dos  desafios  que  se  propõe  vencer.  Se  não  a  compreendemos 
assim,  seu  sentido  se  desvanece,  se  esvai,  e  saímos  na  contramão, 
esquecendo-nos  de  que  este  conhecimento  vem  se  organizando  ao  longo 
do  tempo  histórico-social  e  cultural,  como  modo  de  o  homem  expressar  o 
que compreende no meio que vive, utilizando esse conhecimento em função 
de suas necessidades (LEITE, 2009, p. 185). 

5.4.2 Instrumento de coleta de dados dos professores 

A  pesquisa  com  os  professores  teve  como  objetivo  conhecer  o  perfil  dos  10 

(dez)  professores  de  Matemática  que  trabalham  na  escola  e  saber  como  os 

materiais concretos são vistos e abordados por eles em sala de aula. 

Todos disseram que fazem parte do quadro efetivo da escola, estudaram em 

universidades  públicas  (50%  na  UEMA,  30%  na  UFMA,  10%  na  UEPA  e  10%  no 

IFMA), sendo que 40% deles são engenheiros com curso de formação pedagógica e 

60% já possuem especialização, todas na área de Educação. 

Os  dados  revelaram  ainda  que  10%  deles  fazem  mestrado  (PROFMAT-

UEMA) e 80% pretende fazer (40% na área de Exatas, 30% na área de Educação e 

10% em Estatística). Os 10% restantes afirmaram que não têm essa pretensão. Vale 

destacar que, neste ano de 2018, o percentual de professores da escola que fazem 

o PROFMAT- UEMA aumentou para 20%. 

Quando  questionados  sobre  o  número  de  escolas  em  que  trabalham,  40% 

disseram  que  trabalham  em  apenas  uma  escola,  outros  40%,  em  duas  e  20%  em 

três. Metade deles possuem carga horária de 40 horas semanais na escola e a outra 

metade apenas 20 horas. Sobre o tempo de serviço, somente 10% deles têm menos 

que 10 anos de magistério, 70% têm de 15 a 25 anos e 10%, mais de 30 anos. 

 
 
 
71 

Dos  materiais  concretos  utilizados  na  pesquisa,  (ver  Gráfico  18  abaixo),  os 

mais  conhecidos  pelos  professores  são  os  Sólidos  geométricos  de  plástico  (70%), 

Poliedros  planificados  (60%),  Tangram  (60%)  e  Poliedros  de  palitos  de  bambu 

(50%).  

Gráfico18 – Conhecimento dos professores sobre os materiais concretos  

Fonte: Elaborado pelo pesquisador 

O gráfico mostra ainda que nenhum dos professores de Matemática da escola 

conhecia o Jogo da velha 3D e o Cubo infinito. 

Todos  afirmaram  que  a  utilização  de  materiais  concretos  torna  o  ensino  de 

Matemática  no Ensino  Médio  mais atrativo e interessante, no entanto, apenas 60% 

afirmaram já terem usado jogos/materiais concretos nas aulas de Matemática. 

Analisando algumas das justificativas apresentadas pelos professores para a 

afirmação  feita  acima,  observa-se,  nos  comentários  a  seguir,  que  já  há  um 

reconhecimento  quanto  aos  efeitos  positivos  de  sua  utilização:  “Possibilita  ao 

aprendiz  maior  visualização  dos  elementos  que  constituem  os  sólidos  geométricos, 

[...]  proporciona  ao  educando  possibilidades  reais  de  entendimento  e  compreensão 

de conceitos e definições [...]” (Prof. WGCS); “Além de tornar o ensino interessante e 

atrativo,  facilita  a  aprendizagem  dos  alunos  e  deixa  as  aulas  mais  dinâmicas  e 

participativas”  (Prof.  WGC).  “[...]  materiais  concretos  ajuda  [sic]  o  aluno  relacionar 

[sic] conteúdos expostos no quadro branco, que é apresentado de forma planificada, 

para uma realidade que vive que é a forma tridimensional [...]” (Prof. JCP); “Dá mais 

 
 
 
 
72 

motivação e melhora o entendimento em vários assuntos, principalmente Geometria 

espacial” (Prof. JRC). 

Verificou-se que o  Material dourado  e os Sólidos geométricos estão entre os 

materiais  concretos  mais  utilizados  pelos  professores  nas  aulas  de  Matemática; 

outros  (Geoplano,  Tangram,  Torre  de  Hanói,  Poliedros  de  palitos  de  bambu  e 

Poliedros com palito e jujuba) foram citados, porém são pouco utilizados por eles. 

Sobre  o  relacionamento  interpessoal  com  os  alunos,  80%  dos  docentes 

afirmaram que é geralmente bom e 20% disseram que é muito bom. Segundo eles, 

as principais dificuldades apresentadas pelos alunos são: não realizar bem as quatro 

operações  fundamentais,  dificuldade  de  concentração,  de  leitura  correta  dos 

enunciados  dos  problemas,  na  realização  de  cálculos  algébricos,  na  resolução  de 

equação do 1º e 2º graus e falta de base. 

Quando  questionados  sobre  qual  seria  a  maior  dificuldade  apresentada 

atualmente no ensino da  Matemática, eles apontaram: falta de base de cálculo dos 

alunos que chegam do Ensino Fundamental, problemas na estrutura familiar, déficit 

de aprendizagem, dificuldade nas operações básicas e falta de interesse dos alunos.  

As  afirmações  dos  professores,  sujeitos  desta  pesquisa,  são  pertinentes  à 

realidade  concreta  em  que  vivem,  e  é  possível  inferir  que  igualmente  à  realidade 

expressa  por  estes  professores,  o  mesmo  ocorre  com  boa  parte  das  escolas 

públicas brasileiras. 

Deste modo, é possível afirmar, ser pouco provável aprender Matemática sem 

perceber  as  inter-relações  que  um  conteúdo  faz  com  o  outro,  impossível  então, 

aprender  Matemática  sem  dominar  as  quatro  operações  fundamentais.  Em  relação 

ao Ensino  Médio  mais ainda, pois as competências operatórias, para esse nível de 

ensino, envolvem operações com números naturais, inteiros, racionais, irracionais e 

reais.  A  maioria  absoluta  dos  alunos  de  Ensino  Médio  sequer  consegue  identificar 

esses  números.  Assim,  pela  experiência  enquanto  professor  de  Matemática  de 

escola  pública  e,  por  consequência,  com  esta  pesquisa,  aos  professores  de 

Matemática, de todos os níveis de ensino, apresenta-se a seguinte orientação, dada 

por Leite (2009): 

Acreditamos  que  a  proposta  de  ensinar  Matemática  [...]  utilizando-se  de 
materiais  concretos  para  promover  esse  ensino,  pode  ser  concebida  e 
trabalhada,  desencadeando  processo  produtivo  pelo  pensamento,  o  que 
nos  leva  a  crer  na  necessidade  de  iniciarmos  de  onde  o  aluno  sabe  e 
prosseguir  na  escuta  para  poder  avançar  com  propostas  mais  complexas 
(LEITE, 2009, p.177). 

 
73 

6  ÚLTIMAS CONSIDERAÇÕES 

As  reflexões  deste  capítulo  não  têm  a  pretensão  de  apontar  considerações 

finais ou conclusões. Isso seria colocar esta pesquisa em tempo findo, estanque,  e 

fazer  dela  algo  pronto  e  acabado,  o  que  seria  um  equívoco,  pois  teríamos  que  a 

homogeneizar,  sugerindo  que  ela  se  apresentasse  semelhante  ao  olhar  de  todos 

que a lessem, desconsiderando a subjetividade de cada um e o lugar que ocupa no 

tempo e no espaço. 

Ao contrário, concebe-se esta pesquisa como inacabada, de  modo que cada 

pessoa  que  a  leia  possa  estabelecer  articulações  próprias  e  alargar  seus 

pensamentos.  Essa  concepção  parece 

importante,  porque  como  seres  de 

possibilidades,  dinâmicos,  em  constante  devir,  a  cada  olhar  atento  a  um  trabalho 

realizado, abre-se compreensões e novos projetos podem ser lançados.  

Com  essa  compreensão,  esta  pesquisa  foi  se  fazendo  e,  nessa  trajetória, 

escolhas  foram  feitas,  possibilidades  foram  antevistas.  Algumas  apareceram,  e 

outras foram colocadas à  espera de uma nova empreitada. Portanto, cada vez que 

alguém  ler  este  trabalho  e  examiná-lo  com  profundidade,  novas  possibilidades 

podem  se  abrir  e  novos  horizontes  podem  se  tornar  sensíveis,  de  acordo  com  as 

concepções  e  limites  de  pensamento  de  quem  o  examine,  sem  esgotar  o  assunto 

tematizado,  nem  os  limites  que  aparecem  como  pano  de  fundo,  sobre  o  qual  se 

destacam os elementos do primeiro plano. 

O  primeiro  plano  é  o  que  foi  emergindo  na  reflexão  do  pesquisador  e  da 

orientadora,  que  preocupados  com  o  rigor  que  requer  o  ato  de  pesquisar, 

mantiveram o cuidado com os modos como a pesquisa foi deslanchando, atentando 

também, para o  que se  mostrou à  percepção,  abarcando os  aspectos significativos 

que fazem sentido para a pesquisa. 

Antes  do  início  desta  pesquisa,  partiu-se  da  hipótese  de  que  trabalhar 

Geometria  Plana  e  Espacial  através  de  materiais  concretos  de  forma  lúdica  e 

diferente  daquela  já  praticada  pelo  ensino  tradicional  poderia  ser  uma  estratégia 

para despertar o interesse e melhorar o rendimento dos alunos da 1ª série do Ensino 

Médio  do  turno  vespertino  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão,  escola  lócus  da  pesquisa 

teórica e empírica realizada. 

Após  análise  detalhada  dos  resultados  apresentados  pelas  turmas  que 

participaram do minicurso, denominadas “turma A” e “turma B”, pôde-se confirmar tal 

 
 
74 

hipótese,  considerando  que  o  rendimento  da  “turma  A”,  a  qual  utilizou  materiais 

concretos  para  realizar  as  atividades,  foi  maior  do  que  o  da  “turma  B”,  que  não  os 

utilizou.  Além  disso,  essa  estratégia  contribuiu  para  despertar  o  interesse  dos 

alunos, considerando que o percentual de frequência da “turma A” foi maior do que o 

da “turma B” e, consequentemente, a taxa de abandono daquela foi menor do que a 

desta. 

Os  alunos  selecionados  para  participarem  do  minicurso  sobre  Geometria 

Plana  e  Espacial  demostraram  estar  bastante  interessados  e  motivados  para  a 

aprendizagem dos conteúdos trabalhados ao longo das atividades propostas após o 

manuseio dos materiais, o que pode ser comprovado nos depoimentos coletados.  

A  avaliação  que  eles  fizeram  do  minicurso  quanto  a  aspectos  conteúdo, 

metodologia,  recurso  e  professor  foi  positiva,  havendo  ressalva  apenas  quanto  ao 

tempo, considerado pouco pela maioria dos alunos. 

Essa  metodologia  envolvendo  materiais  concretos  ainda  é  pouco  utilizada 

pelos  professores  do  Ensino  Médio,  por  ser  frequentemente  associada  apenas  à 

dimensão  lúdica,  mas  não  se  pode  negligenciar  sua  dimensão  educativa,  uma  vez 

que propicia aprendizagem aos alunos. 

Embora  alguns  professores  reconheçam  a  importância  da  utilização  de 

materiais  concretos  no  Ensino  Médio,  ela  ainda  tem  sido  negligenciada  por  eles, 

possivelmente pela falta de conhecimento de sua dimensão educativa, já que a sua 

dimensão lúdica é mais divulgada. 

Nas  séries  iniciais  do  Ensino  Fundamental,  os  alunos  costumam  ser  mais 

curiosos,  questionadores  e  participativos,  mas  essas  características  vão  sendo 

amenizadas de forma gradativa ao se aproximarem das séries finais desse nível de 

ensino.  

Ao  ingressarem  no  Ensino  Médio,  muitos  deles  já  estão  completamente 

desmotivados,  com  falta  de  interesse  pela  Matemática,  apresentando  grandes 

dificuldades,  principalmente  em  relação  à  Matemática  básica,  o  que  foi  constatado 

nos excertos dos comentários dos professores sujeitos desta pesquisa. 

Mas  além  destes,  ainda  existem  muitos  desafios  a  serem  superados  no 

ensino aprendizagem dessa disciplina, entre os quais se destacam: necessidade de 

revisão  e  redimensionamento  de  temas  tradicionalmente  ensinados,  bem  como  de 

superação  de  modelos  de  ensino  ultrapassados  que  já  não  se  adequam  às 

demandas  da  sociedade  atual  e  do  estigma  de  ser  uma  matéria  difícil  (verdadeiro 

 
75 

bicho de sete cabeças) cujo domínio é privilégio de poucos; falta de laboratórios e de 

material  pedagógico  nas  escolas,  problemas  na  formação  inicial  e  continuada  dos 

professores,  falta  de  valorização  profissional,  dificuldades  de  relacionamento 

interpessoal entre  professores e alunos, considerando  que  a afetividade deve fazer 

parte do processo de ensino aprendizagem, entre outros. 

 A  utilização  de  materiais  concretos  apresenta-se  apenas  como  uma  dentre 

tantas  alternativas  para  que  se  atinja  a  finalidade  de  melhorar  o  interesse  e  o 

desempenho  dos  alunos  por  essa  área  do  conhecimento  tão  útil  e  necessária  em 

nosso  cotidiano,  que  é  a  Matemática,  mas  é  evidente  que,  sozinha,  essa 

metodologia não poderá solucionar todos os entraves que atualmente se colocam ao 

ensino aprendizagem de Matemática. 

Portanto, os professores de Matemática do Ensino Médio deveriam estar mais 

atentos  às  inúmeras  possibilidades  que  o  uso  de  materiais  concretos  permite, 

especialmente contextualizar o ensino desta ciência.  

Assim, a pesquisa mostrou também que é importante perceber que os alunos 

concebem  o  aprendizado  em  tempo  e  espaço  diferentes,  e  que  as  intervenções 

devem  ocorrer,  em  muitos  momentos,  mediante  possibilidades  individuais.  Não  se 

concebe esta afirmação como sendo algo fácil de pôr em prática, no entanto, diante 

dos  modos  como  se  portaram  os  alunos,  não  há  como  não  perceber  e  afirmar  que 

cabe  ao  professor  potencializar  e  mediar  o  fazer  do  aluno,  muitas  vezes 

individualmente. É o aluno que tem de fazer e só poderá iniciar a fazer do ponto em 

que está, ou seja, pelo que sabe. Mas o mediador tem de perceber o que ele sabe e 

possibilitar-lhe modos de avançar em seu aprendizado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

REFERÊNCIAS 

BOSQUILHA, Alessandra. AMARAL, João Tomás do. Manual completo de 
matemática. 1.ed. São Paulo: Rideel, 2010. 

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. 
Parâmetros curriculares nacionais para o Ensino Médio. Brasília: Ministério da 
Educação, 1999. 

______. Ministério da Educação. Secretaria Executiva. Cartilha SAEB 2017. 
Brasília: Ministério da Educação 2017. 

______. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. PDE: Plano de 
Desenvolvimento da Educação; SAEB: ensino médio: matriz de referência, tópicos e 
descritores. Brasília: MEC, SEB, Inep, 2008. 

______. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino 
médio, Etapa I - Caderno IV: Área de conhecimento e integração curricular / 
Ministério da Educação, Secretaria de Educação Básica; [autores: Marise Nogueira 
Ramos et al.] - Curitiba: UFPR / Setor de Educação, 2013. 

______. Secretaria de Educação Básica. Formação de professores do ensino 
médio, Etapa II - Caderno V: Matemática / Ministério da Educação, Secretaria de 
Educação Básica; [autores: Ana Paula Jahn et al.] - Curitiba: UFPR / Setor de 
Educação, 2014. 

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 
2016. 

KISHIMOTO, T. M. (Org). Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 14.ed. São 
Paulo: Cortez, 2011. 

LEITE, L. S.; PEDROSA, E. P.; ARAGÃO, R. M. R. Formação Profissional do 
Professor de Matemática: saberes essenciais que emergem de relatos docentes. 
AMAZÔNIA - Revista de Educação em Ciências e Matemáticas V.8 – nº 16 - jan. 
2012 / jun. 2012, p.159 -173. 

LEITE, L. S. A expressão da compreensão de alunos com dificuldades de 
aprendizagem em matemática ao trabalhar com o material Cuisenaire. Dissertação 
(Mestrado). Universidade Federal de Goiás. Programa de Pós-Graduação em 
Educação em Ciências e Matemática, 2009. 

LOPES, Hermosa Maria Soares; BLUM, Maria Auxiliadora Ferreira. Metodologia do 
Ensino de Matemática. Fortaleza: Universidade Estadual do Acaraú, 2000. 

MARANHÃO. Secretaria de Educação. Caderno de Formação: Matemática. São 
Luís: Governo do Estado do Maranhão, 2017. 

MARCONI, Marina de Andrade. LAKATOS, Eva Maria. Metodologia do trabalho 
científico. 7.ed - 8.reimpr. São Paulo: Atlas, 2013. 

 
 
77 

MARTINELLI. Líliam Maria Born. MARTINELLI, Paulo. Materiais concretos para o 
ensino de matemática nos anos finais do ensino fundamental. Curitiba: 
Intersaberes, 2016. 

MOURA, M. O. de. A séria busca no jogo: do lúdico na Matemática. In: 
KISHIMOTO, Tizuko M. (Org), Jogo, brinquedo, brincadeira e a educação. 14.ed. 
São Paulo: Cortez, 2011, cap 4, p.87. 

PIAGET, Jean. Desenvolvimento e aprendizagem. Porto Alegre: 
UFRGS/FACED/DEBAS, 1995. 

RAIO  X  do  Enem:  Os  conteúdos  que  mais  caem  na  prova  desde  2009.  Disponível 
em:  <  https://guiadoestudante.abril.com.br/enem/raio-x-do-enem-os-conteudos-que-
mais-caem-na-prova-desde-2009/>. Acesso em: 10 set. 2017. 

ROCHA,  Hélio  Roberto  da.  Uso  de  jogos  e  materiais  concretos  no  ensino  de 
expressões  algébricas  e  equações  do  1º  e  2º  grau  do  ensino  fundamental. 
2017.  116f.  Dissertação  (Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  de 
Goiás, Goiânia, 2017. Disponível em: 

< https://repositorio.bc.ufg.br/tede/handle/tede/7113> Acesso em: 10 set. 2017. 

SANTOS,  Antonio  Manoel  Alves  dos.  Utilização  de  materiais  concretos  para  o 
ensino de geometria plana e espacial: Um estudo de caso.2015. 51f. Dissertação 
(Mestrado  em  Matemática)  –  Universidade  Federal  do  Vale  do  São  Francisco, 
Juazeiro, 2015. Disponível em:  

<  http://www.univasf.edu.br/~tcc/000006/00000661.pdf>  Acesso  em:  15  de  agosto 
2017. 

SELBACH,  Simone  et  al.  Matemática  e  didática.  In:  ANTUNES,  Celso.  Coleção 
Como bem ensinar. Rio de Janeiro: Vozes, 2010.  

SMOLE,  Kátia  Stocco.  DINIZ,  Maria  Ignez.  Matemática:  ensino  médio.  v.2.  5.ed. 
São Paulo: Saraiva, 2005. 

SMOLE,  Kátia  Stocco  et  al.  Jogos  de  matemática:  de  1º  a  3º  ano.  Porto  Alegre: 
Grupo A, 2008. 

STEWART,  Ian.  Mania  de  matemática:  diversão  e  jogos  de  lógica  e  matemática. 
Rio de Janeiro: Jorge Zahar Ed, 2005. 

______.  Incríveis  passatempos  matemáticos.  Rio  de  Janeiro:  Jorge  Zahar  Ed, 
2010. 

TAHAN, Malba. O homem que calculava. 72.ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. 

______. Matemática divertida e curiosa. 32.ed. Rio de Janeiro: Record, 2016.  

FRITSCHE,  Ricardo  et  al.  Taxas  de  rendimento  do  Maranhão  -  2016.  Disponível 
em:<http://www.qedu.org.br/estado/110-maranhao/taxas-rendimento/rede-
estadual/rural-e-urbana?year=2016 >. Acesso em: 25 mar. 2018. 

 
78 

APÊNDICES 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
79 

 APÊNDICE  A  –  SOLICITAÇÃO  DE  AUTORIZAÇÃO  PARA  PESQUISA  BANCO 

DE DADOS 

À Ilmª Sra. 

NÁDYA CHRISTINA GUIMARÃES DUTRA  

Secretária Adjunta de Ensino  

Assunto:  Solicitação  de  autorização  para  pesquisa  de  dados  sobre  os  Simulados 

Diagnósticos Mais IDEB para fins acadêmicos. 

Eu, Valderlândio de Araújo Pontes, aluno regularmente matriculado no Curso 

de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT  da 

Universidade  Estadual  do  Maranhão  -  UEMA,  venho  pelo  presente  solicitar 

autorização da Secretaria Adjunta de Educação para realização de coleta de dados 

junto  ao  Setor  de  Supervisão  de  Avaliação  Educacional  sobre  os  Simulados 

Diagnósticos Mais IDEB 2017. 

A coleta é necessária para a realização de uma pesquisa de Mestrado já em 

andamento,  intitulada  MATERIAIS  CONCRETOS:  Uma  estratégia  para  o  ensino 

aprendizagem de Geometria Plana e Espacial no Ensino Médio, sob a orientação da 

Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite. 

O  objetivo  geral  do  referido  trabalho  é  verificar  a  influência  da  utilização  de 

materiais  concretos  no  ensino  aprendizagem  de  Geometria  Plana  e  Espacial  no  1º 

ano  vespertino  do  Ensino  Médio  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão  e  um  dos  objetivos 

específicos  é  analisar  dados  levantados  pelo  Plano  Mais  IDEB  sobre  os  índices 

educacionais  do  Estado  do  Maranhão,  especialmente  os  relativos  ao  CE  Prof. 

Barjonas Lobão.  

Ressalta-se  que  as  informações  coletadas  serão  utilizadas  exclusivamente 

para  fins  acadêmicos,  sem  prejuízo  para  esta  secretaria  e  que  me  coloco  à 

disposição para qualquer esclarecimento. 

São Luís, 25 de janeiro de 2018. 

_______________________________ 

Valderlândio de Araújo Pontes 
RG: 49661772013-2 
Contato: (98) 9 8822-7728 

 
 
 
 
 
 
 APÊNDICE  B  –  AUTORIZAÇÃO  PARA  REALIZAÇÃO  DE  PESQUISA  NA 

ESCOLA 

80 

Estado do Maranhão 
Secretaria de Estado da Educação 
Unidade Regional de Educação 
Centro de Ensino Professor Barjonas Lobão 

AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE PESQUISA  

Autorizo  o  mestrando  Valderlândio  de  Araújo  Pontes,  aluno  regularmente 

matriculado  no  Curso  de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  -  PROFMAT  da 

Universidade Estadual do Maranhão - UEMA, a coletar dados neste Estabelecimento 

de Ensino, visando à realização de sua pesquisa de Mestrado, intitulada MATERIAIS 

CONCRETOS:  Uma  estratégia  para  o  ensino  aprendizagem  de  Geometria  Plana  e 

Espacial no Ensino Médio, sob a orientação da Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite. 

O  objetivo  geral  do  referido  trabalho  é  verificar  a  influência  da  utilização  de 

materiais  concretos  no  ensino  aprendizagem  de  Geometria  Plana  e  Espacial  na  1ª 

série  do  turno  vespertino  do  Ensino  Médio  do  CE  Prof.  Barjonas  Lobão.  A 

metodologia  será  desenvolvida  de  acordo  com  o  plano  e  cronograma  que 

acompanham este documento. 

Tenho ciência de que a coleta de dados pretende ser realizada por meio de 

observações,  questionários,  bem  como  de  atividades  práticas  e  teóricas  junto  aos 

alunos da 1ª série do Ensino Médio do turno vespertino e professores de Matemática 

desta instituição. 

Ficou  acordado  que  será  encaminhada  uma  solicitação  de  autorização  de 

pesquisa  para  os  pais/responsáveis  de  cada  aluno  (a)  e  que  as  informações 

coletadas  serão  utilizadas  exclusivamente  para  fins  acadêmicos,  sem  prejuízo  para 

as pessoas envolvidas ou para a instituição.  

São Luís, 10 de setembro de 2017. 

_______________________________________ 
Veridiana dos Santos Pinheiro 
Gestora Geral da Escola 

 
 
 
 
 
 
 
 
81 

APÊNDICE C – PLANO DO MINICURSO 

Plano do Minicurso – “Turmas A e B” 

PROFESSOR: Valderlândio de Araújo Pontes 
DISCIPLINA: Matemática 
Público alvo: Alunos da 1ª série do Ensino Médio 

Série: 1ª 
Data: 16 a 24/10/17 
Duração: 12 horas 

OBJETIVO GERAL: Verificar a influência da utilização de materiais concretos como estratégia 
para o ensino-aprendizagem de Geometria Plana e Espacial na 1ª série vespertino do Ensino 
Médio do CE Prof. Barjonas Lobão. 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 
–  Desenvolver  habilidades  exigidas  pelos  descritores  D3,  D4,  D11,  D12  e  D13,  ainda  não 
alcançadas pelos alunos do CE Prof. Barjonas Lobão; 
LISTA DE APÊNDICES 
– Verificar se o emprego de materiais concretos nas aulas de Geometria ajudam a melhorar o 
desempenho dos discentes;  
–  Observar  o  comportamento  e  a  relação  dos  alunos  com  a  Matemática  ao  introduzir 
materiais concretos nas aulas dessa disciplina; 
– Comparar o desempenho da turma que utiliza materiais concretos nas aulas de Geometria 
Apêndice C – Plano do minicurso 
com o de uma outra que não o utiliza.  

Apêndice A – Solicitação de autorização para pesquisa banco de dados  

Apêndice B – Autorização para realização de pesquisa 

16 

15 

16 

Apêndice D – Cronograma detalhado do minicurso   

Apêndice F – Questionário do aluno 

Apêndice G – Questionário do professor 

Apêndice E – Solicitação de autorização dos pais 

ESPECIFICAÇÃO DOS CONTEÚDOS:  
– Estudo das figuras planas – Definição e construção das principais figuras planas. Perímetro e 
área  de  uma  figura.  Dedução  de  fórmulas  para  o  cálculo  de  área.  Resolução  de  problemas 
envolvendo o cálculo de perímetro e área de figuras planas. 
–  Estudo  dos  sólidos  geométricos–  Definição  e  construção  dos  sólidos:  prisma,  pirâmide, 
cilindro, cone e esfera. Identificação da relação entre o número de vértices, faces e arestas de 
poliedros. Planificação e vista de poliedros e corpos redondos. Dedução de algumas fórmulas 
para  o  cálculo  de  área  total  e  volume  de  sólidos.  Resolução  de  problemas  envolvendo  o 
cálculo de área e volume de sólidos. 
 ESTRATÉGIA  DE  ENSINO:  Turma  A:  Problematização  com  utilização  dos  materiais:  Quebra-
cabeça  Quarteto  desafio,  Cubo  infinito  e  Jogos  da  velha  em  2D  e  3D.  Aula  expositiva  e 
dialogada para o estudo das figuras planas e dos sólidos. Utilização dos materiais concretos: 
Geoplano, Poliedros de palitos de bambu, Sólidos geométricos rígidos e planificados, Kit área 
e volumes, relacionando-os aos conteúdos trabalhados. Aplicação de teste aberto (antes/após 
minicurso). Turma B: Aula expositiva dialogada para o estudo das figuras planas e dos sólidos 
geométricos e aplicação de teste aberto (antes/pós o minicurso). 

16 

AVALIAÇÃO: Aplicação de teste aberto. 

RECURSOS MATERIAIS: Turma A: 05 Jogos da velha em 2D e 05 em 3D, 05 Geoplanos, Blocos 
lógicos,  01 Kit  poliedros  de  palitos  de  bambu,  jogo  com  07  Sólidos  geométricos  planificados 
de  cartolina,  jogo  com  11  Sólidos  geométricos  de  plástico,  material  impresso,  notebook, 
projetor de imagem, 05 celulares com lanterna, quadro branco e acessórios. Turma B: Apenas 
material impresso, notebook, projetor de imagem e quadro branco e acessórios. 

REFERÊNCIAS:  

DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. Ensino Médio. 3. ed. v.2. São Paulo: Ática, 2016. 
RIBEIRO, Jackson da Silva. Projeto Radix: Matemática, 9º. ano. São Paulo: Scipione, 2009. 
GIOVANI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCI, Benedito. A conquista da matemática. 6º ano. Ed. renovada. São Paulo: FTD, 
2009. 
Provas do Simulado Mais IDEB do Estado do Maranhão. Disponível em http://www.educacao.ma.gov.br/mais-ideb/. 
Caderno do segundo dia de Prova do Enem 2012. Disponível em http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

APÊNDICE D – CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO DA PESQUISA – “TURMA A” 

MINICURSO: Geometria Plana e Espacial (Turma A) 
Professor: Valderlândio de Araújo Pontes 

Primeiro dia (16/10/17): Estudo das figuras planas 

7h30 às 7h40 
7h40 às 8h40 
8h40 às 8h50 

8h50 às 9h40 

Apresentação professor/aluno 
Aplicação de teste com 10 questões abertas 
Problematização com Quebra-cabeça Quarteto desafio 
Definição e construção das principais figuras planas – Geoplano e Blocos 
lógicos 
Intervalo para lanche 

9h40 às 9h50 
9h50 às 10h40  Definição de área e perímetro e dedução de algumas fórmulas para o 

cálculo de área e perímetro de figuras planas – Geoplano e Tangram 

10h40 às 11h30  Resolução de problemas envolvendo o cálculo de perímetro e área de 

figuras planas 

Segundo dia (18/10/17): Estudo dos sólidos geométricos (prisma, pirâmide, cilindro, cone 

e esfera) 

7h30 às 7h40 
7h40 às 8h20 

8h20 às 9h10 

9h10 às 9h40 

Problematização com o Cubo infinito 
Definição e construção de sólidos – Poliedros de palitos de bambu 
poliedros 
Planificação e vista de poliedros e corpos redondos – Poliedros de palitos 
de bambu, Sólidos planificados de cartolina e Celular com lanterna 
Relação entre número de vértices, faces e arestas de poliedros – Sólidos 
geométricos de plástico e Poliedros de palitos de bambu 
Intervalo para lanche 

9h40 às 9h50 
9h50 às 10h30  Dedução de algumas fórmulas para o cálculo de área total dos sólidos – 

Sólidos planificados de cartolina e Sólidos geométricos de plástico 

10h30 às 11h30  Resolução de problemas envolvendo o cálculo de área total dos sólidos 

Terceiro dia (23/10/17): Estudo dos sólidos geométricos (prisma, pirâmide, cilindro, cone 

e esfera) 

8h20 às 9h50 

7h30 às 7h45 

7h45 às 8h20 

Problematização com o Jogo da velha em 2D/3D 
Dedução de algumas fórmulas para o cálculo de volume dos sólidos – 
Sólidos geométricos de plástico 
Resolução de problemas envolvendo o cálculo de volume dos sólidos – 
Sólidos geométricos de plástico e Kit áreas e volumes 
Intervalo para lanche 
9h50 às 10h10 
10h10 às 11h10  Reaplicação do teste 
11h10 às 11h30  Aplicação de questionário/avaliação do minicurso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

APÊNDICE E – CRONOGRAMA DE EXECUÇÃO DA PESQUISA – “TURMA B” 

MINICURSO: Geometria Plana e Espacial (Turma B) 
Professor: Valderlândio de Araújo Pontes 

Primeiro dia (17/10/17): Estudo das figuras planas 

7h30 às 7h40 
7h40 às 8h40 
8h40 às 8h50 
8h50 às 9h40 
9h40 às 9h50 
9h50 às 10h40  Definição de área e perímetro e dedução de algumas fórmulas para o 

Apresentação professor/aluno 
Aplicação de teste com 10 questões abertas 
Problematização – Identificação de figuras geométricas planas 
Definição e construção das principais figuras planas 
Intervalo para lanche 

cálculo de área e perímetro de figuras planas 

10h40 às 11h30  Resolução de problemas envolvendo o cálculo de perímetro e área de 

figuras planas  

Segundo dia (19/10/17): Estudo dos sólidos geométricos (prisma, pirâmide, cilindro, cone 

e esfera) 

Problematização – Texto Poesia Matemática (Mellô Fernandes) 
Definição e construção de sólidos 
Planificação e vista de poliedros e corpos redondos  
Relação entre número de vértices, faces e arestas de poliedros 
Intervalo para lanche 

7h30 às 7h40 
7h40 às 8h20 
8h20 às 9h10 
9h10 às 9h40 
9h40 às 9h50 
9h50 às 10h30  Dedução de algumas fórmulas para o cálculo de área total dos sólidos  
10h30 às 11h30  Resolução de problemas envolvendo o cálculo de área total dos sólidos 

Terceiro dia (24/10/17): Estudo dos sólidos geométricos (prisma, pirâmide, cilindro, cone 

e esfera) 

Problematização – Questão da OBMEP 
7h30 às 7h45 
Dedução de algumas fórmulas para o cálculo de volume dos sólidos  
7h45 às 8h20 
Resolução de problemas envolvendo o cálculo de volume dos sólidos  
8h20 às 9h50 
9h50 às 10h10 
Intervalo para lanche 
10h10 às 11h10  Reaplicação do teste 
11h10 às 11h30  Aplicação de questionário/avaliação do minicurso 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE F – SOLICITAÇÃO DE AUTORIZAÇÃO DOS PAIS 

Estado do Maranhão 
Secretaria de Estadual da Educação 
Centro de Ensino Prof. Barjonas Lobão 

AUTORIZAÇÃO PARA PARTICIPAÇÃO EM PESQUISA (Turma:  ____) 

Senhores pais ou responsáveis pelo aluno(a) ______________________________________. 

Venho  solicitar  que  seu  filho(a),  aluno(a)  da  1ª  série  do  Ensino  Médio  do  CE  Prof. 

Barjonas Lobão possa participar da pesquisa que estou realizando para  uma dissertação de 

Mestrado  Profissional  em  Matemática-PROFMAT,  realizado  pela  Universidade  Estadual  do 

Maranhão-UEMA. 

A  pesquisa  acontecerá  no  contraturno  dos  alunos,  através  da  realização  de  um 

minicurso de 12 horas, nos dias _____________________ no horário 7h30min às 11h30min. 

Durante o minicurso, abordaremos conteúdos de Geometria Plana e Espacial, por ser 

a  parte  da  Matemática  mais  abordada  no  ENEM  e  na  qual  os  alunos  apresentaram  baixo 

desempenho  nos  Simulados  Diagnósticos  Mais  IDEB, realizados  neste  ano pelo  governo  do 

estado do Maranhão. Portanto, a participação dos alunos(as) é essencial.  

Informamos  que  o  nome  de  seu  filho(a)  não  será  mencionado  na  pesquisa,  mas 

solicito que autorize a publicação das fotografias ilustrativas que serão necessárias, sem que 

se identifique diretamente o(a) aluno(a). 

Aguardo sua compreensão e autorização. 

Atenciosamente, 

Prof. Valderlândio de Araújo Pontes  
Contato: (98) 9 8822-7728 

São Luís, 06 de outubro de 2017. 

_____________________________________________ 
Assinatura do pai e/ou responsável 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
85 

APÊNDICE G – TESTE APLICADO 

Estado do Maranhão 
Secretaria de Estado da Educação 
Centro de Ensino Professor Barjonas Lobão 

TESTE 

Turma: _____ 

Código do(a) Aluno(a): _________ 

01. (Adaptada de GIOVANNI, 2009) Num retângulo, a medida do comprimento vale 20 cm. Sabendo-
se  que  a  medida  de  sua  largura  é  metade  do  seu  comprimento,  qual  é  o  perímetro  desse 
retângulo? 

02. (Adaptada do 3º Simulado Mais IDEB 2017 – 1º Série) Uma imobiliária deverá lotear um terreno 
para  pôr  à  venda.  Para  simplificar  o  cálculo  da  área,  o  imobiliarista  desenhou  o  contorno  do 
terreno  na  malha  quadriculada,  onde  cada  quadradinho  possui  lado  que  corresponde  a  um 
metro. 

Calcule a área total do terreno em metros quadrados. 

03. (Adaptada do ENEM – 2012) Maria quer inovar em sua loja de embalagens e decidiu vender 

caixas com diferentes formatos. Nas imagens apresentadas, estão as planificações dessas caixas. 

 (I) 

      (II) 

                       (III) 

           (IV) 

Quais serão os sólidos geométricos que Maria obterá a partir dessas planificações? Responda de 
acordo com a numeração das planificações acima. 

(I)  _______________    (II)  ________________     (III) ______________     (IV) ______________ 

04.  Um trabalhador foi contratado para cercar um terreno com estacas de madeira e arame farpado 
com o formato da figura abaixo. Considerando as medidas desse terreno, quantos metros serão 
necessários para realizar o serviço, sabendo-se que o proprietário exigiu que a cerca tenha 5 fios 
de arame? 

70 m 

40 m 

50 m 

100 m 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                        
                    
 
 
 
 
 
 
86 

05.  (RIBEIRO, 2009) Júlio precisa carregar um contêiner que possui as seguintes medidas internas: 

•  6 m de comprimento; 
•  2,2 m de largura; 
•  2,5 m de altura. 
Nesse contêiner serão transportadas caixas cúbicas com 0,5 m de arresta. 

a)  Qual é o volume interno do contêiner? 

b)  Como deverão ser empilhadas as caixas no contêiner, de maneira que o espaço interno seja 

ocupado ao máximo? 

c)  Qual é o volume total das caixas no contêiner? 

06.  (Adaptada  do  2º  Simulado  Mais  IDEB  2017  –  3ª  Série)  Para 
complementar  a  renda  familiar,  Fernanda  resolveu  produzir 
bombons caseiros e vender em embalagens decoradas na forma 
de pirâmide de base quadrada, conforme o modelo ao lado. 

A embalagem utilizada por Fernanda possui 10 cm de aresta da 
base e 13 cm de aresta lateral. Calcule a quantidade mínima de 
papel utilizado para confeccionar a embalagem. 

07.  (Adaptada do III Simulado Mais IDEB 2017 – 2º Série) Brincando de adivinhação, Lorena, de 

olhos vendados, passou a mão direita por todo um poliedro e percebeu que ele tem 8 vértices e 
12 arestas. Se Lorena acertou, ela respondeu que o poliedro tem quantas faces? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 

08.  Um caminhão basculante tem carroceria com as dimensões 

indicadas na figura. 

Para  transportar  136  m³  de  areia,  usando  o  caminhão  ao 
lado, um motorista deve fazer quantas viagens? 

09.  Uma senhora resolveu comprar uma caixa para guardar os brinquedos de seu neto. Ao chegar à 
loja, encontrou dois tipos de caixa. Uma de formato cilíndrico de 40 cm de diâmetro por 50 de 
altura  e outra de formato  cúbico de 40 cm  de aresta, conforme figura  abaixo.  (Considere  π  = 
3,14) 

50 cm 

40 cm 

40 cm 

Sabendo-se que a senhora pretende escolher a caixa com maior capacidade, qual caixa ela deve 
escolher? 

10.  (DANTE, 2016 - 2º Série) Uma pessoa observa de cima cada um desses prismas, conforme indica 
a figura. Desenhe o que ele vê em cada caso. Lembre-se de que o contorno da figura é sempre 
aparente, ou seja, nós o vemos. (Obs: Desenhe nos retângulos abaixo obedecendo a numeração 
de cada figura) 

(I) 

                                (II) 

                                                (III) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

APÊNDICE H – INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS DOS ALUNOS 

INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS (ALUNO) 

Aluno(a): ___________________________________________________________________ 

1.  Com quem você mora? 

(    )  Pai e Mãe 
(    )  Somente Pai 
(    )  Somente Mãe 
(    )  Pai e Madrasta 
(    )  Outro        

(    )  Mãe e 
(    )  Avô e Avó 
Padrasto 
(    )  Somente Avô 
(    )  Somente Avó 

(    )  Irmão 
(    )  Irmã 
(    )  Tio 
(    )  Tia 

Caso tenha marcado outro, diga com quem: ____________________________________ 

2.  Qual a sua idade?  ___________________ 

3.  Onde você cursou o Ensino Fundamental? 

(    )  Na escola pública 
(    )  Na escola particular 
(    )  Maior parte em escola pública 

4.  Você cursou o Ensino Fundamental em São Luís/MA?   (    ) Sim 

(    ) Não 

  (     )  Maior parte em escola 
particular 

Caso tenha marcado não, diga em qual município e Estado:______________________ 

5.  Qual a sua renda familiar (soma das rendas de todas as pessoas que moram com você, 

incluindo a sua, caso possua)? 
(    )  Menos de um salário mínimo – (menos de R$ 937,00) 
(    )  De um a menos de dois salários mínimos – ( R$ 937,00 a menos de  R$ 1.874,00) 
(    )  De dois a menos de três salários mínimos – ( R$ 1.874 a menos de  R$ 2.801,00) 
(    )  De três a menos de quatro salários mínimos – ( R$ 2.801,00 a  R$ 3.748,00) 
(    )  De quatro a menos de cinco salários mínimos – (R$ 3.748,00 a menos de R$ 4.685,00) 
(    )  Cinco ou mais salários mínimos – ( 4.685,00 ou mais) 

6.  Quais dos materiais abaixo você já conhecia? 

(    ) Blocos Lógicos 
(    ) Geoplano 
(    ) Jogo da velha 2D 
(    ) Jogo da velha 3D 

(    ) Kit áreas e volumes 
(    ) Quarteto desafio 
(    ) Tangram 

(    ) Poliedros de palito bambu 
(    ) Sólidos planificados em cartolina 
(    ) Sólidos geométricos em plástico 

7  A  utilização  de  materiais  concretos,  durante  o  minicurso,  ajudou  na  visualização  das 
figuras geométricas planas/espaciais e na compreensão dos conteúdos trabalhados? 

(   ) sim (   ) Não 
Justifique:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 

8  Na sua opinião, a utilização de materiais concretos tornaria o ensino de Matemática no 

Ensino Médio mais atrativo e interessante? 

 (    ) Sim 

(    ) Não  

Justifique:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

9  Ao  longo  da  sua  vida  estudantil,  você  já  havia  manuseado  jogos/materiais  concretos 

voltados para a área de Matemática?  
 (    ) Sim 
Em caso afirmativo, diga quais e em que ocasião. 
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

(    ) Não  

10  E voltados para outra área? Em caso afirmativo, diga qual (is)? (    ) Sim 

(    ) Não  

Área(s):__________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________ 

11  Sua experiência com a disciplina de Matemática ao longo da sua vida escolar foi: 

(    ) Ruim  (    ) Regular 
          (    ) Excelente 
        (    ) Bom              (    ) Muito Bom 
Justifique:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

12  Seu  relacionamento  interpessoal  com  os  professores  da  área  de  Matemática  é 

            (    ) Regular                (    ) Boa 

geralmente: 
(    ) Ruim 
Justifique:_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________ 

           (    ) Muito Boa 

           (    ) Excelente 

13  Você repetiu de ano alguma vez na sua vida escolar? Em caso afirmativo, quantas vezes e 

em qual (is) disciplina(s)?  
Nº de vezes que repetiu de ano: _____________   
Disciplina(s):______________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

  (    ) Não 

(    ) Sim 

14  Você gosta da disciplina Matemática? 

(    )Não 

(    ) Sim 
Justifique:________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

15  Você ficou algum ano sem professor de Matemática? Se sim, diga em qual (is) série(s)? 

(    ) Sim 

(    ) Não       Série (s): ______________________________________________ 

16  Qual(is) a(s) série(s) em que você apresentou mais dificuldade na disciplina Matemática? 

Série(s): _________________________________________________________________    

17  Qual a sua avaliação sobre o minicurso de Geometria plana e espacial? 

Conteúdo:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________ 

Metodologia:_____________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________ 

Recursos:_________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

Professor:________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

Tempo:__________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

18  Você recomendaria o Minicurso de Geometria Plana e Espacial para outras pessoas? 

(     ) Não  

 (     ) Sim 
Justifique sua resposta:______________________________________________________ 
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE I – INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS DOS PROFESSORES 

INSTRUMENTO DE COLETA DE DADOS (PROFESSOR) 

91 

1 

 Indique em que tipo de instituição você obteve seu diploma de Ensino Superior? 
(     ) Pública Estadual 
Nome da instituição: _______________________________________________________ 

                      (     ) Privada 

(     ) Pública Federal 

2  Qual a sua formação acadêmica? _____________________________________________ 

3  Você possui especialização?       (     )  Sim  

(     )  Não 

Em caso afirmativo, especifique a área:  ________________________________________ 

4 

Já cursou algum mestrado? 
(     ) Sim    
(     ) Não 
Em caso afirmativo, diga em que área:_________________________________________ 

Em caso negativo, pretende cursar? Em que área? _______________________________ 

5  Qual o seu vínculo de trabalho com a escola? 

(     ) Efetivo 

(     ) Contratado 

6  Qual a sua carga horária de trabalho semanal na escola? __________________________ 

7  Há quantos anos atua como professor na área de Matemática? _____________________ 

8  Em quantas escolas você trabalha atualmente? __________________________________ 

9  Quais dos materiais concretos abaixo você já conhece? 

(    ) Blocos Lógicos 
(    ) Geoplano 
(    ) Jogo da velha 2D 
(    ) Jogo da velha 3D 

(    ) Kit áreas e volumes 
(    ) Quarteto desafio 
(    )  Tangram 
(    ) Cubo infinito 

(    ) Poliedros de palito bambu 
(    ) Sólidos planificados de cartolina 
(    ) Sólidos geométricos de plástico 

10  Na sua opinião, a utilização de materiais concretos torna o ensino de Matemática no 

(     ) Não 

(     ) sim  

Ensino Médio mais atrativo e interessante? 
Justifique sua resposta:_____________________________________________________  
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

11  Você já utilizou jogos/materiais concretos nas aulas de Matemática?  

(    ) Não  

(    ) Sim 
Em caso afirmativo, diga quais e em que ocasião. 
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

12  Seu relacionamento interpessoal com os seus alunos é geralmente: 
                (    ) Regular               (    ) Bom             (    ) Muito Bom 
      (    ) Ruim 

           (    ) Excelente 

Justifique:_______________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
________________________________________________________________________________
__________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________ 

13  Quais as principais dificuldades apresentadas pelos alunos na disciplina Matemática? 

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

14  Qual a maior dificuldade enfrentada por você atualmente no ensino de Matemática? 

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________ 

 
 
 
 
 
93 

APÊNDICE J – CERTIFICADO DE PARTICIPAÇÃO 

Frente 

CERTIFICADO 

Certificamos que ___________________________________ participou do 

Minicurso  “Geometria  Plana  e  Espacial”,  Turma  B,  realizado  nos 

dias 17, 19 e 24 de outubro de 2017, no CE Professor Barjonas 

Lobão, com carga horária total de 12 horas. 

São Luís, 03 de novembro de 2017. 

Verso 

CONTEÚDO 

Geometria Plana 

Geometria Espacial 

C.H 

4h 

4h 

4h 

DESCRITOR 

D11 e D12 

D3, D4 e D13 

D13  

DATA 

17/10/17 

19/10/17 

24/10/17 

DESCRITORES TRABALHADOS 

 D3 -  Relacionar diferentes poliedros ou corpos redondos com suas planifica- 
........ções ou vistas. 
 D4 -  Identificar a relação entre o número de vértices, faces e/ou arestas de  
           poliedros expressa em um problema. 
 D11 - Resolver problemas envolvendo o cálculo de perímetro de figuras planas. 

 D12 - Resolver problema envolvendo o cálculo de área de figuras planas. 

 D13 - Resolver problema envolvendo a área total e/ou volume de um sólido 

(prisma, pirâmide, cilindro, cone, esfera). 

   Veridiana dos Santos Pinheiro Gestora Geral   Valderlândio de Araújo Pontes Professor  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
                            
 
 
94 

APÊNDICE K – REGISTRO FOTOGRÁFICO 

   MINICURSO DE GEOMETRIA PLANA E ESPACIAL 
                        (Realizado no CE Prof. Barjonas Lobão no período de 16 a 24/10/17) 

Valderlândio de Araújo Pontes 
Orientadora: Profa. Dra. Lusitonia da Silva Leite 

Programa de Mestrado Profissional em Matemática 

   Atividade com o Geoplano  

Problematização com o Quarteto desafio 

Atividade envolvendo sólidos 

Atividade impressa envolvendo sólidos             Aula com Poliedros de palitos de bambu 

              Atividade com o Kit áreas e volumes 

  Resolução de exercícios no quadro                Cálculo de área com o Kit áreas e volumes                           Certificação dos alunos 

 Problematização com o Jogo da velha 2D            Problematização com o Jogo da velha 3D              Turma A (Utilizou material concreto)

               Certificação dos alunos 

 Atividade envolvendo o Kit áreas e volumes                    Atividade com o Tangram                             Turma B (Não utilizou material concreto)

               Certificação dos alunos 

           Aplicação dos testes                                  Gestora do Barjonas durante certificação           Projeção de poliedro com lanterna de celular 

 
                                                                         
    
   
 
 
 
   
    
 
 
     
     
 
 
      
     
 
 
      
     
 
 
   
     
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
