UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ
CAMPUS UNIVERSITÁRIO DE CASTANHAL
PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA EM REDE
NACIONAL
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL

ADY WALLACE JAQUES SILVA

O MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS COMO FERRAMENTA
NA MODELAGEM MATEMÁTICA NO PRIMEIRO ANO DO ENSINO
MÉDIO

CASTANHAL
2020
DM - 2020/02

ADY WALLACE JAQUES SILVA

O MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS COMO FERRAMENTA NA MODELAGEM
MATEMÁTICA NO PRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO

Dissertação apresentada como requisito par-
cial para a obtenção do título de Mes-
tre em Matemática pelo Programa de pós-
graduação em Matemática em Rede Nacio-
nal. Mestrado proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional. Universidade Federal
do Pará - Campus Castanhal.

BANCA EXAMINADORA

Prof. Dr. Samuel Levi Freitas da Luz - Orientador
Universidade Federal do Pará (Campus Castanhal)

Prof. Dr. Edilberto Oliveira Rozal (Membro interno)
Universidade Federal do Pará (Campus Castanhal)

Prof. Dr. Arthur da Costa Almeida (Membro interno)
Universidade Federal do Pará (Campus Castanhal)

Prof. Dr. Valcir João da Cunha Farias (Membro interno)
Universidade Federal do Pará (Campus Belém)

Prof. Dr. João Batista Santiago Ramos (Membro externo)
Universidade Federal do Pará (Campus Castanhal)

CASTANHAL
2020

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBDSistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ParáGerada automaticamente pelo módulo Ficat, mediante os dados fornecidos pelo(a)autor(a)J36mJaques Silva, Ady Wallace      O MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS COMOFERRAMENTA NA MODELAGEM MATEMÁTICA NOPRIMEIRO ANO DO ENSINO MÉDIO / Ady Wallace JaquesSilva. — 2020.      58 f. : il. color.       Orientador(a): Prof. Dr. Samuel Levi Freitas da Luz    Dissertação (Mestrado) - Programa de Pós-Graduação emMatemática em Rede Nacional, Campus Universitário deCastanhal, Universidade Federal do Pará, Castanhal, 2020.    1. Modelagem Matemática e Estatística. 2. Métododos Mínimos Quadrados. 3. Alunos do Ensino Médio. I.Título.CDD 510.72Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agradeço a Deus por ter me dado saúde em todos os sentidos para
continuar nesse mestrado bem conceituado, no qual tive a oportunidade de conhecer alunos e
professores humanos e maravilhosos.

Aos meus pais, em especial a memória de minha mãe, Maria Fátima Jaques Silva, minha
âncora, por sempre acreditar em mim, e ser um exemplo de mulher virtuosa e humilde, deixando
seu legado nesta terra.

À minha irmã, Waléria de Fátima Jaques Silva, por ser uma amiga e me incentivar e

acreditar no meu sucesso.

À minha amada esposa, Daniele Lima do Nascimento Jaques, por sempre me apoiar em
cada decisão que tomei e pela paciência em relação às horas de estudo, tanto para as disciplinas
do curso quanto para o bendito ENQ, além do seu amor, parceria e amizade.

Ao grande professor Dr. Arthur Almeida, que foi bem mais que um professor e coorde-
nador do curso, mas sim um amigo, pois através de sua generosidade e competência sempre nos
orientou para que pudéssemos fazer um excelente curso.

Aos professores doutores Edilberto de Oliveira Rozal, Valdelírio da Silva e Silva, Roberta
Modesto Braga e Gerlândia de Castro Silva, por contribuírem, de forma signiﬁcativa, para o
meu aprendizado. Destaco suas qualidades, tal como a autonomia em relação aos conteúdos de
matemática.

Ao meu orientador, Professor Dr. Samuel Levi, parceiro de trabalho, que sempre esteve

presente e disposto a me ajudar e que sugeriu esse tema tão relevante para educação.

E por ﬁm, agradeço aos meus familiares de forma geral, por sempre vibrarem por cada

etapa vencida de minha vida.

“Há um número incontável de
espécies: incontáveis espécies diferentes
de aplicação daquilo a quem chamamos
“simbolos”, “palavras”, “proposições”. E
essa multiplicidade não é nada ﬁxo, dado
de uma vez por todas; mas antes novos
tipos de linguagem, novos jogos de
linguagem, como poderíamos dizer,
surgem e outros envelhecem
e são esquecidos.
WITTGENSTEIN

Resumo

Neste trabalho, apresentamos elementos que fazem parte da modelagem matemática e estatística
para alunos do ensino médio, visando fomentar um pensamento cientíﬁco ainda prematuro nos
estudantes. Especiﬁcamente, desenvolvemos os conceitos e resultados, já existentes na literatura,
de um dos mais utilizados métodos de estimação de parâmetros em modelos de regressão:
o Método dos Mínimos Quadrados. Incluímos a sua forma básica, o conceito de modelo de
regressão linear e suas extensões, como o modelo de regressão exponencial e quadrático. Para dar
apoio aos conceitos apresentados, bem como servir de conteúdo para a apresentação lúdica aos
alunos, apresentamos três aplicações em conjuntos de dados reais utilizando como ferramenta o
Microsoft Excel.

Palavras-chave: Modelagem matemática e estatística. Método dos Mínimos Quadrados. Alunos
do ensino médio.

Abstract

In this work, we present elements that are part of the mathematical and statistical modeling for
students of high school students, aiming to foster scientiﬁc thinking still premature in students.
Speciﬁcally, we developed the concepts and results, already existing in the literature, of one of
the most used methods of parameter estimation in regression models: the Least Squares Method.
We include its basic form, the concept of linear regression model and its extensions, such as the
exponential and quadratic regression model. To support the concepts presented, as well as serve
as content for the playful presentation to students, we present three applications in real data sets
using Microsoft Excel as a tool.

Keywords: Mathematical and statistical modeling. Minimum squares method. High school
students.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

um objeto lançado.

oC) de um material.

oC) de um material.

. . . . . . . . . . . . . .
Figura 1 – Etapas de modelagem segundo Bassanezi (2010).
Figura 2 – Processo Simpliﬁcado da Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Esquema do Processo de Modelagem Matemática . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 4 – Ilustração gráﬁca do conceito de derivada.
. . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Ilustração gráﬁca de uma função não derivável.
Figura 6 – Ilustração gráﬁca para o conceito de segunda derivada positiva.
. . . . . . .
Figura 7 – Ilustração gráﬁca para o conceito de segunda derivada negativa. . . . . . . .
Figura 8 – Ilustração gráﬁca para o conceito de ponto de inﬂexão.
. . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Ilustração gráﬁca do conceito de derivada parcial.
Figura 10 – Gráﬁco de dispersão entre a dilatação linear (em mm) e a temperatura (em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Gráﬁco de dispersão sobre o crescimento de células. . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Gráﬁco de dispersão entre o tempo (em segundos) e altura (em metros) de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Gráﬁco de dispersão entre a dilatação linear (em mm) e a temperatura (em
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Passo 1 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel
. . . . . .
Figura 15 – Passo 2 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel
. . . . . .
Figura 16 – Passo 3 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel.
. . . . . .
Figura 17 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado para a dilatação linear (em
. . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado para a dilatação linear
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 19 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado para a dilatação linear
. . . . . . . . . . . . . .
Figura 20 – Gráﬁco de dispersão sobre o crescimento de células. . . . . . . . . . . . . .
Figura 21 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado ao crescimento de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 22 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado ao crescimento de células.
Figura 23 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado ao crescimento de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 24 – Gráﬁco de dispersão entre o tempo (em segundos) e altura (em metros) de
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 25 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado o tempo (em segundos)
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 26 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado o tempo (em segundos) e a
altura (em metros) de um objeto lançado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

(em mm) e a temperatura (em oC) de um material.

(em mm) e a temperatura (em oC) de um material.

mm) e a temperatura (em oC) de um material.

e a altura (em metros) de um objeto lançado.

um objeto lançado.

células. .

células. .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

16
20
21
24
26
27
28
28
30

37
38

40

42
43
44
45

45

46

47
48

49
50

50

51

53

54

Figura 27 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado o tempo (em segun-
. . . . . . . . . . . . . .

dos) e a altura (em metros) de um objeto lançado.

55

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Análise de Variância – ANOVA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 2 – Dados referentes à dilatação de um material.
. . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 3 – Dados referentes ao crescimento de células.
. . . . . . . . . .
Tabela 4 – Dados referentes ao tempo e altura de um objeto lançado.

36
42
48
51

1

1.1
2

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6
2.7
3

3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
4

4.1
4.2
4.3
4.4
5

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO .

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

DIVISÃO DO TRABALHO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO . . . . . . . . . . .

11

12
13

13
HISTÓRIA DA MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . .
14
MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL . . . . . . . . . . . . . . . .
ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . .
15
MODELAGEM MATEMÁTICA NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA 17
18
AS VANTAGENS DA MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . . .
22
A IMPORTÂNCIA DA MODELAGEM MATEMÁTICA . . . . . . . . . .
22
A FERRAMENTA ESCOLHIDA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS . . . . . . . . . . . . . . . .

OS MODELOS DE REGRESSÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
DERIVADAS DE FUNÇÕES DE UMA VARIÁVEL . . . . . . . . . . . . .
MÁXIMOS E MÍNIMOS RELATIVOS E ABSOLUTOS DE FUNÇÕES . .
DERIVADAS DE FUNÇÕES DE MAIS DE UMA VARIÁVEL . . . . . . .
MODELO DE REGRESSÃO LINEAR . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
EXEMPLOS PARA OS MODELOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
PRÓXIMOS PASSOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APLICAÇÕES .

.

.
.
.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
INTRODUÇÃO .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APLICAÇÃO 1 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APLICAÇÃO 2 .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
APLICAÇÃO 3 .
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
REFERÊNCIAS .

23
23
26
29
31
36
40
41

41
42
47
51
56
57

11

1 INTRODUÇÃO

Na Idade Média, mais especiﬁcamente no Renascimento e no início dos tempos da Idade
Moderna os debates sobre o ensino da matemática foram bastante discutidos, conforme Miguel
et al. (2004). No Brasil, entretanto, foi somente por meio da Revolução Industrial, da Revolução
Americana e da Revolução Francesa que os cuidados com a educação matemática começaram a
se desenvolver no processo educacional.

Segundo D’AMBROSIO (1996), a educação matemática se tornou uma área prioritária
no setor educacional no ﬁnal do século XIX e início do século XX, devido aos estudos de
John Dewey, que propôs, em 1895, no seu livro Psicologia do número, uma reação contra o
formalismo e uma relação não tensa, mas cooperativa, entre aluno e professor, integrando todas
as disciplinas. Nessa mesma premissa, estudos têm evidenciado que o ensino em matemática na
modernidade deve ser um processo distribuído e colaborativo, dependendo dos conhecimentos
dos estudantes e sobre as circunstâncias que norteiam a sociedade e ainda sobre a educação
básica.

No entanto, sabemos que o processo de educar em matemática, não se aplica de forma
efetiva na maioria das nossas escolas brasileiras (CHAGAS, 2004). Esse “fracasso”, em muitos
casos, do ensino da matemática em muitas instituições educacionais ocasiona aos docentes da
educação básica a procurarem estratégias didáticas que auxiliem na compreensão dos conceitos
matemáticos em todos os níveis educacionais. Outro ponto a se destacar, se refere ao fato de
que a disciplina é tratada como sendo uma área do conhecimento desligada do cotidiano dos
alunos. É comum professores ouvirem de seus alunos perguntas do tipo: “Para que serve isso?”
ou “Onde vou utilizar isso?”, conforme alerta Chagas (2004).

Nesse aspecto, a matemática ainda é vista como um ﬁltro social entre os estudantes na
sala de aula. Os conhecimentos sobre a diversidade de funções e seus comportamentos, por
exemplo, se tornam circunstanciais para compreender, em certa medida, algumas indagações que
norteiam a educação matemática nas escolas básicas e as atribuições do professor de matemática.
Nesse último caso, construir o conhecimento com desaﬁos se torna basilar, já que os estudantes
aprendem se adaptando a um meio, no qual este é um fator de diﬁculdades, contradições e
desequilíbrios.

Com efeito, a adoção de estratégias de ensino-aprendizagem que foge das aulas tecni-
cistas, pode causar apreensão que muitas das vezes enfrenta-se a resistência dos professores da
escola básica. Esse fato impede inﬁnitas possibilidades de tornar o ensino da matemática algo
mais importante e interessante na visão do aluno.

Tendo isso em vista, esse trabalho pretende abordar exatamente essa carência observada
no ensino, principalmente da matemática. Vamos buscar uma metodologia apresentada no ensino
superior, e que apresenta conceitos básicos do ensino médio, como forma de despertar no discente

Capítulo 1. Introdução

12

o seu olhar de curiosidade e atenção frente a um problema real. Mais especiﬁcamente, vamos
abordar conceitos muito utilizados na Estatística, envolvendo modelagem e previsão de valores a
partir de dados já existentes.

O objetivo é deixar em evidência que com a modelagem de dados, ocorre a possibilidade
de inserir no ensino da matemática elementos do cotidiano do aluno, levando-os a vivenciarem
seu próprio processo de ensino e aprendizagem, desenvolvendo assim a criatividade e autonomia
para elaborar estratégias, alcançando assim a solução de um problema.

O método escolhido para essa atividade foi métodos dos mínimos quadrados, que trata-se
de uma importante ferramenta utilizada por matemáticos e estatísticos para modelagem de casos
em diversas áreas, tais como saúde, economia e educação. Ao sugerimos a aplicação dessa
pesquisa, buscamos criar oportunidades, através da troca de ideias, na qual docentes e discentes
tenham a oportunidade de interagir e opinar sobre os rumos da atividade que será realizada,
exempliﬁcando situações, de forma a apresentar a modelagem em toda sua riqueza, para que cada
professor possa vir a praticá-la a partir de seus objetivos didáticos e mediante suas percepções
educacionais.

Utilizaremos, durante a atividade com os alunos, uma outra ferramenta extremamente uti-
lizada em diversos campos: o Microsoft Excel. Esse será o instrumento pelo qual conseguiremos
repassar o conteúdo de modelagem, visto que os valores obtidos para os modelos, a construção
de gráﬁcos e conclusões ﬁnais serão obtidas com o seu auxílio. Existem outros softwares que
também desempenham esse papel, tais como R, SPSS e SAS, porém são softwares um pouco
mais robustos e que podem causar receio e medo nos estudantes em um primeiro momento. Fato
que não acontecerá com o Microsoft Excel, visto sua usabilidade frequente em atividades de
laboratório e em outros momentos.

1.1 DIVISÃO DO TRABALHO

A pesquisa de dissertação está dividida em mais três capítulos (além deste): o capítulo
2 apresenta a história da modelagem matemática, bem como as etapas dessa modelagem e sua
importância no contexto educacional; o capítulo 3 enfatiza os conceitos envolvendo o método
dos mínimos quadrados, apresentando o ajuste linear, quadrático e exponencial; e o capítulo
4 apresenta três aplicações, para cada um dos ajustes propostos, de forma que os alunos do
primeiro ano do ensino médio possam desenvolver, em sala de aula (laboratório de informática),
os mesmos resultados apresentados neste capítulo em questão.

2 A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

Neste capítulo, apresentaremos uma breve história da modelagem matemática por meio
da literatura especializada, assim como suas etapas, de acordo com Carlos Bassanezi, e sua
importância para a educação básica no Brasil.

13

2.1 HISTÓRIA DA MODELAGEM MATEMÁTICA

O processo de modelagem matemática é efetuado desde o início da própria matemática.
Para Biembengut e Hein (2003), por exemplo, a modelagem é tão antiga quanto a própria
matemática, surgindo de aplicações na rotina diária dos povos antigos. Biembengut (2009) refere
que o debate sobre modelagem matemática ocorre, sobretudo, na década de 1960, por meio
do movimento chamado utilitarista, no qual era deﬁnido como aplicação prática dos saberes
matemáticos para a sociedade.

No Brasil o movimento educacional sobre a modelagem matemática sofreu inﬂuência
com a colaboração dos professores, que estudaram/estudam sobre a Educação Matemática.
Sendo estes, referências que impulsionaram a consolidação da área no aspecto da educação,
tais como: Ubiratan D’ Ambrosio e Rodney C. Bassanezi. Estes pesquisadores iniciaram um
movimento no Brasil nos anos de 1970 e início dos anos 1980. Por meio desses percursos e
estudos que os debates e diálogos sobre como se faz um modelo matemático e como se ensina
matemática ﬁzeram emergir a linha de pesquisa de modelagem matemática no ensino brasileiro
(QUARTIERI; KNIJNIK, 2012).

Ao encontro da proposição, comumente se apresenta o breve percurso da modelagem
matemática em três episódios a qual estes saberes são utilizados para resolver uma situação
problema do cotidiano (BIEMBENGUT; HEIN, 2003). O primeiro episódio é de Arquimedes e
a Coroa do Rei Hieron. Entre as pesquisas publicadas por Arquimedes, existe o tratado sobre
os corpos ﬂutuantes, no qual é descoberto o atualmente conhecido Teorema ou Princípio de
Arquimedes. Nesse trabalho, ele aﬁrma que todo corpo mergulhado em um ﬂuido recebe um
empuxo, de baixo para cima, igual ao peso do volume do ﬂuido deslocado.

O segundo é o modelo planetário de Cláudio Ptolomeu, entre suas deﬁnições se pode
observar o conceito de modelo matemático, ao qual é uma representação aproximada e seletiva
de uma dada situação. O terceiro episódio, por sua vez, ﬁcou conhecido como Euler e as Pontes
de Königsberg. Os habitantes de Konigsberg na Prússia (hoje Rússia) passeavam atravessando as
sete pontes que ligavam o Rio Pregel à cidade e, nesse percurso de caminhadas, perguntavam-se
como seria possível, partindo-se de qualquer uma das regiões, margens ou ilhas, atravessar as
sete pontes do Rio Pregel, sem passar duas vezes na mesma ponte, retornando ao ponto de
partida. Esse questionamento tratado como lenda ou ainda como “charada matemática”, ﬁcou

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

14

conhecido como o Problema das Pontes de Königsberg e coube ao grande matemático Leonhard
Euler resolvê-lo.

Nessa premissa, Predosa, Mafra e Siqueira (2015) apontam que a modelagem matemática
tem estado presente desde os tempos mais primitivos, surgindo da necessidade dos seres humanos
em resolver situações ou problemas do cotidiano e nas aplicações das rotinas dos povos antigos
quando surgiu a matemática. Para a compreensão de forma mais ativa e pertinente da área, se
torna essencial a compreensão dos saberes matemáticos e de seus modelos, não somente no
presente, mas dos pesquisadores de séculos atrás, pois a matemática está conectada com as
invenções e as criações da sociedade, já que a imaginação e a criatividade estão desde sempre
presentes no ser humano que, geralmente, baseia-se na razão para compreender, expressar e
solucionar uma situação - problema pautando-se em representações e modelos matemáticos.

Atualmente, a modelagem caracteriza-se como um ramo próprio da matemática (BAS-
SANEZI, 1994), que objetiva aproximar situações presente na vida da sociedade em linguagem
matemática, para que, por meio desta, alcance melhores interpretações, inﬂexões e ou ainda,
mudar determinadas vias de acontecimentos, nas mais variadas áreas do conhecimento. Mas para
Brumano (2014), o estudo da modelagem matemática como estratégia de ensino e aprendizagem
é mais recente, sendo tendência na educação matemática da década de 1980, esta concepção vem
ganhando seu “espaço” na educação matemática por meio de pesquisas em teses e dissertações
que a discutem nos currículos escolares . Sua inserção na Educação Matemática vem colabo-
rando por meio de discussões para repensar o ensino purista em um ensino direcionando a sua
aplicação.

Nesse sentido, pode-se dizer que modelagem matemática envolve a obtenção de um
modelo que planeja descrever matematicamente fenômenos da realidade da educação básica
e tentar compreendê-lo e estudá-lo, possibilitando suas reﬂexões para o processo de ensino e
aprendizagem da matemática, como menciona Burak (2016). Essa ênfase possibilitam envolvi-
mentos em fenômenos e problemas que a princípio as soluções se tornavam difíceis no processo
educacional brasileiro.

2.2 MODELAGEM MATEMÁTICA NO BRASIL

O processo de desenvolvimento da modelagem matemática se tornou um instrumento
para o uso das ciências, relacionando a matemática, assim como em outras áreas do conhecimento
humano. Consubstanciando esse percurso, Rodney Carlos Bassanezi se tornou um dos precur-
sores de ampliação e divulgação sobre a modelagem matemática em pesquisas em congressos
nacionais e internacionais, além de divulgar seus trabalhos em cursos de pós-graduação, artigos
em revistas e anais de congressos. Carlos Bassanezi ministrou cursos de formação continuada,
além de ministrar aulas em programas de pós-graduação sobre modelagem matemática em

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

15

diversas instituições brasileiras, foram identiﬁcados 23 cursos de pós-graduação lato sensu e
mais de 50 de formação continuada de acordo como aponta Biembengut (2009).

Como exempliﬁcação da constituição do campo da modelagem matemática, em 1982 é
organizado um curso de pós-graduação na Universidade Estadual de Guarapuava, no Paraná, o
qual Bassanezi é o coordenador. O professor propõe uma modiﬁcação no programa do curso,
o qual por meio do primeiro contato com empresas a serem visitadas, estes deveriam levantar
questões da realidade e problemas de interesse para serem investigados, relacionados a modela-
gem matemática em instituições de educação superior. Pode-se mencionar que o histórico da
modelagem matemática se deu como um processo que traduz ou que organiza situações problema
provenientes do cotidiano que envolvem a matemática, ou de outras áreas do conhecimento,
como aﬁrma Chaves (2014).

2.3 ETAPAS DA MODELAGEM MATEMÁTICA

Nos questionamentos anteriores, foram dialogados algumas deﬁnições por meio dos
aportes teóricos sobre a modelagem matemática. Neste momento, será ressaltado o processo
de modelagem segundo Bassanezi (2010), no qual é especiﬁcada uma sequência de etapas e
propostas sobre o modelo matemático para a possível solução de um dado problema.

Desse modo, para tal ﬁnalidade, faz necessário passar por algumas etapas importantes da
modelagem matemática e estatística, cuja esquematização é dada pela Figura 1 e cujos passos
são explicados em seguida.

• A primeira etapa é a experimentação. Nessa fase, as informações relativas ao experimento
serão compiladas, ou seja, o conhecimento e a experiência do modelador são fundamentais
para direcionar as etapas posteriores. A aplicação de técnicas e métodos estatísticos
favorece a conﬁabilidade dos dados obtidos na experimentação;

• A segunda etapa é a abstração, cuja ﬁnalidade é obter modelos matemáticos para a
situação ou problema abordado no experimento. Portanto, a seleção de variáveis e as
relações entre elas descrevem a evolução do sistema. A problematização por meio dos
aportes teóricos sobre a modelagem matemática, neste momento será resultado de forma
compreensível e operacional, portanto, o problema é constituído através de uma pergunta
cientíﬁca quando especíﬁca à relação entres as variáveis ou acontecimentos envolvidos
no fenômeno. A formulação de hipóteses direciona a investigação, referindo a inter-
relação entre as variáveis analisadas nos experimentos, porém formulada de maneira
universal para generalizar os resultados. As hipóteses poderão ser trabalhadas através
de observação dos fatos, comparando com outros estudos, dedução lógica, experiência
pessoal, etc. A simpliﬁcação consiste exatamente em restringir e isolar o campo de estudo

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

16

Figura 1 – Etapas de modelagem segundo Bassanezi (2010).

Fonte: Retirado de Bassanezi (2010).

apropriadamente de tal modo que o problema seja tratável e, ao mesmo tempo, mantenha
a sua importância;

• A terceira etapa é a resolução, que consiste na manipulação do modelo matemático que
está sempre vinculado com o grau de complexidade contido na formulação. Muitas vezes
só será possível viabilizar através de recursos computacionais, operando com resultados
aproximados. A resolução é uma atividade da Matemática que pode ser completamente
desvinculada da realidade modelada;

• A quarta etapa é a validação, é a etapa que veriﬁca a aceitação ou rejeição do modelo pro-
posto. Os modelos e as hipóteses serão testados com os dados experimentais, confrontando
as soluções e previsões com os dados obtidos no sistema real. O grau de aproximação
deﬁnido na previsão será fundamental para sua validação. O problema de aceitação ou
não de um modelo depende dos fatores que o modelador condiciona com seus objetivos e
recursos disponíveis;

• A quinta etapa é a modiﬁcação, ou seja, a última etapa no processo de modelar em que os
modelos podem ser melhorados, se necessário, e sua reformulação se torna fundamental
no processo. Vale ressaltar que nenhum modelo deve ser considerado deﬁnitivo, e que um
bom modelo é aquele que propicia a formulação de novos modelos.

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

17

As etapas descritas por Bassanezi (2010), tornam-se essenciais à medida que este trabalho
se utiliza dele como suporte para consubstanciar nossos estudos sobre o método dos míninos
quadrados o qual será enfatizado (posteriormente) e aprofundar teoricamente esse estudo.

2.4 MODELAGEM MATEMÁTICA NO CONTEXTO DA EDU-

CAÇÃO BÁSICA

Richit (2005) defende que a metodologia da modelagem matemática é uma alternativa
para o ensino e a aprendizagem da Matemática, na qual pode proporcionar aos alunos oportuni-
dades de estudar situações problemas de sua realidade de forma sistematizada, aplicada e efetiva,
proporcionando interesse e desenvolvendo um conhecimento mais crítico e reﬂexivo acerca dos
conteúdos da Matemática escolar.

A metodologia chamada de modelagem matemática potencializa a intervenção das
pessoas nos debates e nas tomadas de decisões sociais que envolvem aplicações da matemática,
que contribui para aumentar as possibilidades de construção e consolidação de sociedades
democráticas (BARBOSA, 2004). Portanto, torna-se fundamental a importância da criação de
novos ambientes para o processo de aprendizagem, o qual o docente da educação básica oriente
as atividades, propondo aos alunos a liberdade para desenvolver, criar, elaborar, modelar, as
ideias sobre os saberes matemáticos e não mero receptor de informação.

A modelagem matemática, portanto, é um ramo da matemática que pode ser facilitadora
da aprendizagem signiﬁcativa da disciplina de matemática na educação básica, pois as atividades
de ensino que são realizadas por modelagem permitem emergir e ressigniﬁcar conceitos ma-
temáticos que proporcionam interações favoráveis à aprendizagem. Nessa linha, apresentar os
conceitos e desenvolver as técnicas para ensinar um conteúdo matemático é importante, mas não
suﬁciente quando se deseja um aprendizado signiﬁcativo (BASSANEZI, 2010). Na proposta
metodológica da modelagem matemática como estratégia de ensino e aprendizagem, é necessário
dar signiﬁcados aos elementos que compõe os conteúdos matemáticos, tornando-o mais próximo
da realidade dos estudantes.

Incluindo no debate a visão de Biembengut e Hein (2005), os objetivos centrais da
modelação matemática na educação básica se referem aos reﬂexos na sala de aula, nos quais
podem corroborar na apreensão dos conceitos matemáticos desenvolvendo a habilidade para re-
solver problemas e estimular a criatividade. Assim, a modelagem como uma estratégia de ensino
e aprendizagem permite aos professores tornar suas aulas mais signiﬁcativas, transformando
problemas da realidade em expressões matemáticas, motivando os alunos a buscarem respostas
por meio de uma linguagem matemática e conduzindo-os a interpretar os dados obtidos, esses
elementos se aprontam com uma habilidade que se denomina arte de modelar (MATTEI, 2012).

A intuição facilita o entendimento acerca dos conceitos matemáticos, porém, ela não pode

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

18

ser usada como instrumento única do processo de construção do conhecimento na escola básica,
pois a matemática não se resume a intuição, necessita ainda de outros conceitos que a torna
exata, justiﬁcar, comprovar e demonstrar proposições são necessários, principalmente quando o
enfoque é o ensino da matemática, pois além de trabalhar com o estudante sua capacidade de
imaginação e intuições fundamentadas é necessário que os mesmos desenvolvam habilidades
para a formalização dos conteúdos.

Nesse aspecto conceitual, a metodologia para a iniciação da construção de um novo
conhecimento exige um acúmulo de conhecimentos, denominada por Coll et al. (2000) de
conhecimentos prévios. O autor deﬁne esses conhecimentos como todos aqueles (corretos ou
incorretos), no qual cada indivíduo possui e adquiriu ao longo de sua vida, seja na interação com
o mundo que o cerca seja na escola. Esse conjunto de conhecimentos serve, portanto, para que o
sujeito conheça o mundo e os fenômenos que observa ao mesmo tempo em que ajudam a prever
e controlar os fatos e acontecimentos futuros.

Mediante os argumentos dialogados, pode-se alegar que também existam pesquisadores,
que nomeiam alguns obstáculos e entraves que, em muitos casos, impossibilitam a inserção
da modelagem matemática no ensino, tais como: programa curricular que deve ser cumprido,
não havendo tempo para trabalhar modelagem; professores conteudistas, que evitam inovar
sua prática de ensino, para que tenham menos trabalho; negação dos alunos ao conteúdo, por
estarem acostumados com o ensino tecnicista, de forma a pensarem que o conteúdo torna-se
mais complexo. No entanto, caso o professor encontre diﬁculdades em utilizar a metodologia, é
substancial que o docente esteja bem preparado, tendo um papel crucial neste processo, cabe-lhe
a responsabilidade de planejamento levando em consideração todos estes impasses apresentados.
Assim, a formação de professores de matemática seja inicial ou continuada se torna precípuo
para o desenvolvimento da metodologia na educação básica (GOULART, 2016).

2.5 AS VANTAGENS DA MODELAGEM MATEMÁTICA

Nas últimas décadas, o ensino da matemática vem sendo dialogado pela literatura especi-
alizada em virtude de questões relacionadas ao desempenho acadêmico dos alunos. Acredita-se
que a forma como esta disciplina tem sido estruturada nas esferas institucionais pode ser um fator
decisivo para o desinteresse dos alunos, bem como a diﬁculdade em compreender os conteúdos
matemáticos escolares.

Contudo, cabe lembrar que a educação matemática objetiva formar um “novo” cidadão
que tenha capacidade de pensar criticamente e possa intervir na sociedade, desenvolvendo
suas próprias potencialidades enquanto agente social. Deste modo, o professor de Matemática
deve propiciar aos alunos em suas aulas não somente um conteúdo especíﬁco da matemática,
mas relacionar estes com outras áreas do conhecimento, para alcançar esse efeito, deve lançar

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

19

metodologias adequadas que visem explorar o real signiﬁcado e conceitos e suas aplicações. Os
professores devem ensinar matemática de forma que o conhecimento seja visto pelos alunos
como interessante e prazeroso para que os mesmos sintam-se estimulados e percebam a utilização
dos conteúdos ensinados.

Conforme aponta Pontes e Burak (), a prática educativa da modelagem matemática, se
torna dentre outras metodologias, como uma alternativa na educação matemática, pois auxilia no
processo de construção de modelos e habilidades tendo a necessidade da preparação de estudantes
para a compreensão da realidade social e natural em que vivem, para posteriormente se tornarem
agentes ativos na sociedade. Neste sentido, a modelagem matemática pode ser percebida como
um instrumento pedagógico na educação matemática que visa dentre outros objetivos centrais na
área, potencializar resultados satisfatórios no processo de ensino e aprendizagem, trazendo para
o contexto escolar situações reais, proporcionando de forma qualiﬁcada, modelos matemáticos
que permitam a compreensão e resolução de um problema posto, sempre relacionando a esfera
social com o contexto matemático, construídos conjuntamente e não simplesmente transmitindo
conhecimentos desvinculados do contexto real dos alunos.

A modelagem também pode possibilitar a formação de um professor crítico, reﬂexivo,
criativo, motivador e quando isso acontece, causa um intermediário entre o saber comum, e
o saber matemático, ou seja, entre o conhecimento que os alunos adquirem ao longo da vida
em sociedade com os saberes formalizados construídos na escola (CARLOS, 2006), neste
enfoque, o aluno torna-se um agente construtivo do seu próprio saber, proporcionando momentos
de investigação no processo da matemática, contribuindo na formação de professores para a
abordagem na sala de aula, assim como nas competências necessárias. Consubstanciando essa
interlocução, os alunos também devem ter a oportunidade de interagir com o ambiente ao qual
estão inseridos, abstraindo e construindo modelos matemáticos que forneçam suporte ás suas
hipóteses e observações da sala de aula.

Além das etapas sobre o processo da modelagem na educação matemática, esta deve
estar unido as informações adicionais consideradas importantes para consubstanciar o processo
de aprendizagem no âmbito escolar que facilitem a interpretação do problema, tais como,
ﬁguras, gráﬁcos, esquemas e ﬂuxogramas, desta maneira o docente estará facilitando ao aluno o
entendimento do problema proposto e a partir daí, poderão utilizar seus conhecimentos prévios
matemáticos para solucioná-lo.

Em um contexto de modelagem matemática na perspectiva de Bassanezi (2011) se torna
basilar a capacidade de reconhecer e interpretar um problema concreto do meio social, com
algum grau de diﬁculdade, em um modelo com linguagem matemática, em seguida analisá-lo
e posteriormente utilizar os conhecimentos matemáticos antes estudados para que possa ser
solucionado. A Figura 2 ilustra como se dá o procedimento de modelagem matemática, no
qual interpretamos um problema concreto do meio social e transformamos em um problema
matemático que permite interpretá-lo mais facilmente.

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

20

Figura 2 – Processo Simpliﬁcado da Modelagem Matemática

Fonte: Retirado de Bassanezi (2011).

Como exposto pela ﬁgura, um dos aspectos da modelagem matemática em sala de aula é
o fato dos alunos terem a oportunidade de estudar situações problemas por meio da interpretação,
contudo o processo não ﬁca somente restrito na área da educação matemática, mas pode ser
ampliada para as demais áreas do conhecimento. Esse investimento nas demais áreas, permite que
os alunos desenvolvam capacidades como, habilidade investigativa, identiﬁcação, compreensão
e interpretação de problemas reais, formulação de hipóteses, desenvolvimento de estratégias de
resolução de problemas, experimentação e validação de suas hipóteses. Dessa forma, os alunos
terão uma aprendizagem mais signiﬁcativa, consciente e autônoma.

Conforme Silva et al. (2016) esclarece, existem alguns benefícios ao ser trabalhado
com modelagem matemática na educação básica, tais como: desenvolvimento do raciocínio,
lógico e dedutivo; compreensão do papel sociocultural da matemática, tornando-a assim, mais
importante diante da visão do aluno; motivação dos alunos e do próprio professor, preparação para
futuras proﬁssões nas mais diversas áreas do conhecimento, devido à interatividade do conteúdo
matemático com outras disciplinas; facilitação da aprendizagem, o conteúdo matemático passa a
ter signiﬁcação, deixa de ser abstrato e passa a ser concreto; desenvolvimento do aluno como
cidadão crítico e transformador de sua realidade. Nesse contexto, o esquema da modelagem é
referendada na Figura 3.

Entende-se de acordo com a imagem, que para se utilizar a modelagem matemática como
estratégia de ensino-aprendizagem, é oportuno estabelecer um paralelo entre o ensino tecnicista
e o ensino por meio dessa metodologia, e comparar aspectos relacionados à criatividade, ao
interesse, motivação e entusiasmo demonstrado pelos alunos em sala de aula, é necessário ainda
perceber os resultados das avaliações da aprendizagem dos conteúdos, levando o professor a
reﬂetir sobre a sua metodologia de ensino da matemática.

O aluno terá ainda a oportunidade de construir modelos, de forma criativa, modiﬁcando

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

21

Figura 3 – Esquema do Processo de Modelagem Matemática

Fonte: Retirado de Bassanezi (2010).

sua realidade, com a possibilidade de fazê-lo de forma crítica. Para isso, o professor deve
utilizar esta prática de ensino procurando manter um clima de certa liberdade descontração,
estimulando a participação e a criatividade individual, de forma que seja vista pelos alunos como
algo prazeroso. Nesse aspecto, quando proporcionados momentos em sala com a modelagem,
pode-se obter resultados satisfatórios em relação ao aprendizado de Matemática.

Nesse percurso, entende-se como Richit (2005), que o ambiente de aprendizagem de
modelagem, baseado na indagação e investigação, se diferencia da forma que o ensino tradicional
(visivelmente hegemônico nas escolas), já que o mesmo busca estabelecer relações com outras
áreas e o dia-dia, este último procura trazer situações que podem ser diretamente abordadas por
ideias e sugeridos pela exposição anterior do professor.

Com isso, o ensino da matemática deve assumir um compromisso com o educando e ao
mesmo tempo com a sociedade, já que aa educação básica a modelagem matemática quando
desenvolvida pode favorecer a construção do conhecimento matemático sendo um potencializador
para uma aprendizagem signiﬁcativa (SILVEIRA; CALDEIRA, 2012) uma vez que a partir de um
fato real, possa se criar, por meio da coleta, organização dos dados e análise, uma expressão em
linguagem matemática que possa servir de parâmetro para descrição e compreensão da realidade
pelo modelo criado. Nessa proporsição, uma atividade de modelagem faz-se importante, pois
tem como objeto, além do aprendizado de conteúdos matemáticos, colaborar com a formação de
pessoas capazes de evidenciar o papel da matemática e intervir na sociedade em que vivem.

Capítulo 2. A MODELAGEM MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO

22

2.6 A IMPORTÂNCIA DA MODELAGEM MATEMÁTICA

A modelagem matemática no currículo da educação básica é mais do que uma alternativa
de ensino, pode ser considerada uma forma de envolver os alunos com situações que vão além
da sala de aula, dinamizando a compreensão da matemática contribuindo para a formação do
hábito de investigação. No que tange ao ensino médio, em que sua principal característica é de
completar a educação básica ao invés de preparar para o ensino superior, há maior facilidade na
formação desse hábito de investigação, base para a modelagem matemática, pois os estudantes
que as ingressam já trazem consigo uma bagagem adquirida nas etapas anteriores e esses
conhecimentos devem ser ampliados, sendo capazes de elaborar propostas, permitindo sua
utilização em situações sociais e políticas.

O essencial ainda, seria que a modelagem matemática fosse implementada nos primeiros
anos de escolarização dos alunos, aguçando o espírito da pesquisa como alega Silva, 2017,
mas levando em consideração que as potencialidades do uso da modelagem não se limitam a
desenvolver competências puramente matemáticas, mas favorecendo a riqueza da reﬂexão pelos
alunos sobre diversas temáticas e temas que podem serem abordados, até a conclusão do modelo.

2.7 A FERRAMENTA ESCOLHIDA

Apresentado todos os conceitos e ideias presentes na literatura, partimos agora para a
apresentação do método escolhido nesse estudo. Vamos destinar o próximo capítulo à explanação
dos principais conceitos envolvendo o método dos mínimos quadrados, incluindo derivadas
parcias e máximos e mínimos de funções.

Vale ressaltar que esses conceitos servirão como base para o entendimento e aplicação
dos três bancos de dados apresentados no capítulo 4, aquele destinado à atividade em sala de
aula com os alunos do ensino médio.

23

3 MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS

3.1 OS MODELOS DE REGRESSÃO

No âmbito cientíﬁco, e até mesmo em situações do cotidiano, temos interesse de investi-
gar se duas ou mais variáveis estão inerentemente relacionadas. Um engenheiro, por exemplo,
pode estar interessado em saber se a temperatura de um material apresenta alguma relação com
sua resistência; por sua vez, um médico pode precisar saber se o tempo de vida de um paciente é
diretamente inﬂuenciado pelo seu tipo de alimentação; ou um comerciante, que deseja saber se
em dias de chuva suas vendas são afetadas ou não.

Em todos esses cenários, podemos aplicar uma das técnicas mais comuns e importantes
em análise de dados: a Análise de regressão. Ela estabelece um modelo que possa descrever a
relação entre as variáveis de estudo. Nesse modelo, temos a variável aleatória Y, chamada de
variável resposta, e a variável observável X, chamada de variável explicativa, explanatória ou
covariável – para mais detalhes, veja Morettin e Bussab (2017). Os modelos de regressão, por-
tanto, podem apresentar diversos comportamentos, podendo ser linear, quadrático, exponencial,
polinomial, dentre outros.

Neste trabalho, vamos focar no estudo dos modelos de regressão do tipo linear, quadrático
e exponencial, apresentando o mais conhecido método de estimação de parâmetros desconhecidos
em modelos de regressão, o Método dos Mínimos Quadrados (MMQ).

Esse método teve suas origens em 1809, com Carl Friedrich Gauss, quando demonstrou
que a melhor forma de estimar ou determinar um parâmetro desconhecido de uma equação é
minimizando a soma dos quadrados dos resíduos (ideia central do método). Posteriormente, em
1810, Pierre-Simon Laplace apresenta uma generalização para problemas com vários parâmetros
desconhecidos. Atualmente, o método dos mínimos quadrados apresenta diversas extensões, tais
como Mínimos Quadrados Ponderados e Mínimos Quadrados Generalizados.

Nos tópicos a seguir, vamos apresentar como funciona o MMQ para o caso linear,
quadrático e exponencial. Entretanto, antes dessa explanação, é preciso apresentar conceitos
derivadas de funções de uma variável, derivadas de funções de duas variáveis, bem como
conceitos de máximos e mínimos de funções. Tais conceitos a serem explanados, bem como
exemplos, foram retirados de Guidorizzi (1987), Stewart (2008) e Ribeiro (2019a).

3.2 DERIVADAS DE FUNÇÕES DE UMA VARIÁVEL

Suponha que seja de interesse de um pesquisador, por exemplo, determinar a taxa de
crescimento de uma certa população ou estudar a taxa de crescimento econômico do seu país

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

24

ou, até mesmo, avaliar a taxa de variação de temperaturas e de velocidade de corpos ou objetos,
conforme apresenta Ribeiro (2019a).

Para todos esses interesses, é necessário avaliar uma função que está variando em um
determinado momento e, para isso, utilizamos umas das ferramentas mais importantes do cálculo:
a derivada.

O conceito de derivada está relacionado tanto a ideia de taxa de variação instantânea,
como a variação de y em relação a x neste ponto, como com a ideia de reta tangente ao ponto
(x0, f (x0)) de uma dada função de interesse, considerando que a derivada de uma função y = f (x)
em um ponto x = x0 é o coeﬁciente angular da reta tangente ao gráﬁco da função no ponto x0.

Para um melhor entendimento, considere a Figura 4 a seguir.

Figura 4 – Ilustração gráﬁca do conceito de derivada.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

Desse modo, se f é uma função uma função deﬁnida em um intervalo aberto I contendo
x0, ou seja, f : I → R, então dizemos que a função f (x) é derivável no ponto x0 ∈ I, denotada
por f (cid:48)(x0), se existir o seguinte limite:

f (cid:48)(x0) = lim
x→x0

f (x0 + ∆x) − f (x0)
∆x

= lim
x→x0

f (x) − f (x0)
x − x0

,

(3.1)

sendo ∆x uma pequena variação em x, próximo de x0.

Assim, o conceito de taxa de variação instatânea vem do fato de que a derivada de uma
função f em um ponto x0 fornece taxa de variação instantânea de f em x0. Ou seja, suponha
uma função f (x), de tal modo que se x variar de um valor x0 até um valor x1, representaremos
esta variação de x, que também é chamada de incremento de x ou mesmo por ∆x = x1 − x0.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

25

Então, a variação de f (x), nesse caso, será dada por ∆y = f (x1) − f (x0), conforme

ilustrado na Figura 4.

Com isso, o quociente

∆y
∆x

=

f (x1) − f (x0)
x1 − x0

é chamado de taxa de variação média de y em relação a x, no intervalo [x0, x1]. Considerando
o limite dessa taxa de variação, dado pela expressão (3.1), temos a chamada taxa de variação
instantânea de y em relação a x.

Em linhas gerais, portanto, a derivada é o coeﬁciente da reta tangente. Considerando um
plano cartesiano, por exemplo, as retas são ótimas para exempliﬁcar isso, conforme apresentamos
na Figura 4, pois é claramente posível entender a informação do quanto varia o valor de y
conforme varia o valor de x.

Em um exemplo extremamente didático, Strogatz (2017) descreve que no momento que
um jogador salta no ar para comemorar um gol, por exemplo, existe um pequeno instante de
tempo em que a derivada dessa função que descreve esse movimento é igual a zero, isto é, um
pequeno instante de tempo em que o jogador não está nem subindo (derivada positiva) nem
descendo (derivada negativa). Nesse inﬁnitésimo de segundo em que o jogador ﬁca parado no ar,
a derivada é zero, simplesmente por não existir variação alguma.

Assim, nas proximidades de um ponto x qualquer a função, por mais complexa que seja
ou não, comporta-se como uma reta. Por isso, essa função pode ser aproximada pela função
derivada aqui apresentada, ou seja, por uma simples reta tangente à função.

Um último ponto que Ribeiro (2019a) destaca sobre a interpretação da derivada, é que
se existir uma reta tangente ao ponto de um gráﬁco de função e este apresenta comportamento
pontiagudo, a função não é derivável. Logo, o gráﬁco de uma função diferenciável é sempre uma
curva suave, sem nenhum pico “pontudo”.

Para ilustrar essa ideia, Ribeiro (2019a) apresenta a Figura 5, a seguir, na qual é um tipo
de função não diferenciável em x0, ou seja, neste ponto não existe a sua derivada, pois nele é
possível traçar várias retas tangentes, o que escapa da ideia de derivada na qual temos somente
uma.

Para o cálculo da derivada de funções não usamos o conceito de limite, visto que é
em alguns casos sua deﬁnição não é simples. Como solução, existem as chamadas regras de
derivação, que decorrem da deﬁnição de derivada, e podem ser encontradas em Stewart (2008),
por exemplo.

A seguir, vamos apresentar alguns exemplos de derivadas visando a exploração de suas

propriedades. Para mais detalhes, consulte Ribeiro (2019a).

Exemplo 3.2.1 (Derivada de função constante). Dada a função f (x) = a, com a sendo uma

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

26

Figura 5 – Ilustração gráﬁca de uma função não derivável.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

constante, então

f (cid:48)(x) = 0.

Exemplo 3.2.2 (Derivada da soma). Dada a função f (x) = x + 1, então

f (cid:48)(x) = 1.

Exemplo 3.2.3 (Regra do produto). Dada a função f (x) = x2 senx, então

f (cid:48)(x) = 2x senx + x2 cos x.

Exemplo 3.2.4 (Regra da cadeia). Dada a função f (x) = (2x + 7)3, então

f (cid:48)(x0) = 3(2x + 7)2 · 2

= 6(2x + 7)2.

(3.2)

(3.3)

Para derivadas de ordem superior, temos a aplicação do conceito de derivadas sucessivas
vezes. A derivada de ordem dois de uma função f (x), por exemplo, denotada por f (cid:48)(cid:48)(x), tem
sua particularidade e apresentada no tópico a seguir juntamente com conceito de máximos e
mínimos de funções.

3.3 MÁXIMOS E MÍNIMOS RELATIVOS E ABSOLUTOS DE

FUNÇÕES

Dizemos que uma função real f , deﬁnida em um domínio X, tem um ponto de máximo

global absoluto em x∗ se

f (x∗) ≥ f (x),

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

27

para todo x em X.

De forma semelhante, dizemos que a função tem um ponto mínimo global em x∗ se

para todo x em X.

f (x∗) ≤ f (x),

Ao encontrar o valor da função em seu ponto máximo, o chamamos de valor máximo da
função. Logo, para o valor da função no seu ponto mínimo, o chamamos de valor mínimo da
função. Uma forma de obter esses pontos é contruir o gráﬁco da respectiva função e indetiﬁcá-los.

Entretanto, essa tarefa se torna complicada para algumas funções, cujo comportamento
impede seu desenho. Como solução para esse problema, utilizam-se as derivadas de segunda
ordem.

Para entender essa ideia, considere uma função f (x) diferenciável, pelo menos até a
segunda derivada, em um dado intervalo (a, b). Então, se tivermos f (cid:48)(cid:48)(x) > 0 para todo x ∈ (a, b),
a função primeira derivada f (cid:48)(x) é crescente em (a, b) e a sua concavidade é voltada para cima,
conforme mostra a Figura 6 a seguir.

Figura 6 – Ilustração gráﬁca para o conceito de segunda derivada positiva.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

Exemplo 3.3.1 (Segunda derivada positiva). Dada a função f (x) = x2 + 1, então

Assim, f (cid:48)(cid:48)(x) > 0, logo a função tem concavidade para cima.

f (cid:48)(cid:48)(x) = 2.

Por outro lado, se f (cid:48)(cid:48)(x) < 0 para todo x ∈ (a, b), a função primeira derivada f (cid:48)(x) é

decrescente em (a, b) e a sua concavidade é voltada para baixo, conforme mostra a Figura 7.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

28

Figura 7 – Ilustração gráﬁca para o conceito de segunda derivada negativa.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

Exemplo 3.3.2 (Segunda derivada negativa). Dada a função f (x) = −x2 + 2x, então

Assim, f (cid:48)(cid:48)(x) < 0, logo a função tem concavidade para baixo.

f (cid:48)(cid:48)(x) = −2.

Além dessa avaliação, existe outra ideia importante no estudo de funções e suas derivadas,
são os chamados pontos de inﬂexão. Um ponto P(a, f (a)) do gráﬁco da função contínua f (x) é
chamado de ponto de inﬂexão, se a partir desse ponto o gráﬁco da função muda de concavidade.

Para entender melhor esse conceito, considere a Figura 8.

Figura 8 – Ilustração gráﬁca para o conceito de ponto de inﬂexão.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

29

Observe que os pontos de abscissa x1, x2, x3 e x4 são pontos de inﬂexão, pois ao passar

por esses pontos, a função muda sua concavidade.

Utilizando-se, ainda, na mesma ﬁgura, temos mais informações que podemos obter, tais

como as listadas abaixo:

• Os pontos de abscissa x2 e x3 são chamados de pontos extremos relativos de f, ou seja, são

pontos em que a função não é derivável;

• Os pontos de abscissa x1 e x4 possuem derivadas f (cid:48)(x1) e f (cid:48)(x4), respectivamente;

• Nos pontos (x1, f (x1)) e (x4, f (x4)) a reta tangente corta o gráﬁco de f (x).

Além disso, note que na Figura 8 temos ainda uma outra informação útil, a ideia de

máximo e mínimo global e local.

No intervalo (a, x1) há um ponto de máximo global, ou seja, não há nenhum outro ponto
que tenha valor aplicada na função maior que o deste ponto. Por sua vez, o ponto x3 é mínimo
global, ou seja, não nenhum outro ponto que tenha valor aplicada na função menor que o deste
ponto. No intervalo (x1, x2) há um ponto de mínimo, mas é local, pois está restrito ao intervalo
deﬁnido.

3.4 DERIVADAS DE FUNÇÕES DE MAIS DE UMA VARIÁ-

VEL

Em alguns casos, uma função pode depender de mais do que uma variável, tais como
as funções f (x, y), f (x, y, z) ou f (x, y, z, w), por exemplo. Nesse caso, saímos do conceito básico
de derivadas e entramos no conceito de derivada parcial. A seguir vamos explanar conceitos
presentes em Guidorizzi (1987), Stewart (2008) e Ribeiro (2019a).

Essas derivadas são, basicamente, a derivada de uma função f para uma determinada
variável, enquanto as outras se mantém ﬁxadas. A notação de derivada parcial é dada pelo
símbolo ∂ /∂ x f (x, y), sendo x a variável ﬁxada sobre uma função z = f (x, y).

Assim, considere f : A ⊂ R2 → R uma função de duas variáveis com (x0, y0) ∈ A. Se
ﬁxarmos y = y0, passamos a ter uma função de uma variável, ou seja, g(x) = f (x, y0). A derivada
dessa função no ponto x = x0 é a chamada derivada parcial de f em relação a x no ponto (x0, y0)
e é dado por

∂ f
∂ x

(x0, y0) = g(cid:48)(x0) = lim
∆x→0

g(x0 + ∆x) − g(x0)
∆x

= lim
∆x→0

f (x0 + ∆x, y0) − f (x0, y0)
∆x

,

(3.4)

(3.5)

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

30

se o limite existe. Da mesma forma, podemos deﬁnir a derivada de y com relação a x.

Assim, temos que

∂ f
∂ x

(x, y) = lim
∆x→0

f (x + ∆x, y) − f (x, y)
∆x

,

é a derivada parcial de 1o ordem da função f (x, y), em relação a x, ou simplesmente, derivada
parcial de f (x, y) em relação a x. Da mesma forma, podemos deﬁnir a derivada de y com relação
a x.

Uma representação gráﬁca para derivadas parciais é dada pela Figura 9. Nesse sentido,
temos que a função f : A ⊂ R2 → R admite derivadas parciais em (x0, y0) ∈ A, se para y = y0,
f (x, y0) é uma função de uma variável cujo gráﬁco é uma curva C1, resultante da interseção da
superfície z = f (x, y) com plano y = y0.

A inclinação (coeﬁciente angular) da reta tangente à curva C1 no ponto (x0, y0) é dada

por:

tgα =

∂ f
∂ x

(x0, y0).

Podemos fazer o mesmo com relação à curva C2. As derivadas parciais

∂ f
∂ y
representam, portanto, as inclinações das retas tangentes à superfície S em P(a, b, c), com
c = f (a, b), com os cortes C1 e C2 dos planos y = b e x = a, respectivamente.

∂ f
∂ x

e

Figura 9 – Ilustração gráﬁca do conceito de derivada parcial.

Fonte: Retirado de Ribeiro (2019a).

Alguns exemplos de derivadas parciais também comumente utilizadas em diversas áreas

são apresentados abaixo:

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

31

Exemplo 3.4.1. Dada a função f (x, y) = x2 + y2, então

∂ f (x, y)
∂ x
∂ f (x, y)
∂ y

= 2x

= 2y.

Exemplo 3.4.2. Dada a função f (x, y) = x2 + xy2, então

∂ f (x, y)
∂ x
∂ f (x, y)
∂ y

= 2x + y2

= 2xy.

Exemplo 3.4.3. Dada a função f (x, y) = 2xy2 + xy, então

∂ f (x, y)
∂ x
∂ f (x, y)
∂ y

= 2y2 + y

= 4xy + x.

Exemplo 3.4.4. Dada a função f (x, y) = x3y − xy3, então

∂ f (x, y)
∂ x
∂ f (x, y)
∂ y

= 3x2y − y3

= x3 − 3y2x.

Visto os conceitos sobre máximos e mínimos de funções, aliados aos conceitos sobre
derivadas e derivadas parciais, passaremos agora a explanação dos modelos de regressão linear,
quadrático e exponencial, por meio do método dos mínimos quadrados.

3.5 MODELO DE REGRESSÃO LINEAR

Na estrutura de um modelo de regressão linear, há uma forte indicação de que os pontos

referentes ao par (X, Y) repousam aleatoriamente dispersos em torno de uma linha reta.

Consequentemente, é provável considerar que a média da variável Y esteja relacionada a

X pela seguinte relação linear:

E[Y |x] = b + ax,

(3.6)

sendo b e a os coeﬁcientes lineares e angulares, respectivamente, e E[Y |x] o valor esperado da
variável Y dado a variável X.

Essa esperança é uma suposição de que a regressão de Y em X é linear, pelo simples
fato de não existir nenhuma teoria subjacente para apoiar a relação de linearidade (CASELLA;
BERGER, 2002).

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

32

Entretanto, trata-se de uma aproximação razoável, uma vez que a relação linear é muito

conveniente para se trabalhar, conforme Ribeiro (2019b).

Dessa forma, devemos escrever, formalmente, a seguinte estrutura de relação:

E[Y |x] ≈ b + ax

Ao ajustar um reta, é notável que o valor de y (ao substituir x) não ’cai’ exatamente
na linha da reta estimada, logo o valor de Y é determinado pela função do valor médio (termo
determinístico) mais um termo de erro aleatório (parte aleatória), dado por:

Y = b + ax + εi.

(3.7)

Suposição do Modelo de Regressão Linear

Devemos fazer a suposição de que os erros seguem uma distribuição normal com média

0 e variância ﬁxa σ 2, ou seja:

εi∼N(0, σ 2)

Consequentemente, temos

Da mesma forma,

Yi|xi = b + ax + εi
E[Yi|xi] = E[b + ax + εi]

= b + ax + E[εi]

= b + ax + 0

= b + ax.

Yi|xi = b + ax + εi

V [Yi|xi] = V [b + ax + εi]

= V [εi]
= σ 2.

Logo, chegamos ao resultado de nosso interesse:

Yi|xi∼N(b + ax, σ 2)

Estimação dos parâmetros

Para encontrarmos a reta que miniminiza as distâncias entre o valor real, Yi, e o valor
estimado, (cid:98)Yi, devemos minimizar o somatório dos quadrados dos erros. Nessa derivação, en-
contraremos os pontos que satisfazem tal objetivo e, consequentemente, serão estas as nossas
estimativas para os parâmetros.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

33

Existem vários métodos para encontrar tais estimadores, porém iremos utilizar aqui o

método mais comum em modelos de regressão, o Método dos Mínimos Quadrados.

O objetivo, portanto, é minimizar o somatório, tal que:

n
∑
i=1

Assim, considerando

εi = Yi − (b + axi)
i = [Yi − (b + axi)]2
ε 2
ε 2
i =

[Yi − (b + axi)]2 .

n
∑
i=1

E =

n
∑
i=1

ε 2
i ,

temos que calcular as derivadas parciais com relação a cada coeﬁciente, ou seja:






∂ E
∂ b = ∑n
∂ E
∂ a = ∑n

i=1 2 [Yi − (b + axi)] (−1) = 0
i=1 2 [Yi − (b + axi)] (−xi) = 0.

Assim, temos que:


(cid:98)b = Y − (cid:98)aX

(cid:98)a = ∑n
i=1 XiYi−nXY

2−nX 2
∑n
i=1 Xi

Para simpliﬁcar a escrita de (cid:98)a, usaremos:

(cid:98)a =

Sxy
Sxx

Estimados os valores, encontramos, então a reta estimada:

(cid:98)Yi = (cid:98)b + (cid:98)axi

Propriedade dos estimadores

(3.8)

(3.9)

A validade dos estimadores, ou seja, saber se eles são viciados ou não, bem como a
precisão (variabilidade) dos estimadores dos parâmetros, podem ser encontrados com mais
detalhes em Ribeiro (2019b) e em Draper e Smith (1998).

Em ambos, chega-se a conclusão de que a média é dada por:

e a variância é dada por

E[(cid:98)a] = a,

V [(cid:98)a] =

σ 2
Sxx

.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

34

Análise de variância

Ao ajustar um modelo, precisamos avaliar seu comportamento para então validá-lo como
adequado aos dados. A principal medida para quantiﬁcar o quão bom é um modelo estimado
para os dados é por meio da sua variância.

Embora esse termo seja utilizado comumente, em modelos de regressão trabalha-se com
uma denominação mais adequada, deﬁnida de particionamento, ou seja, não vamos analisar
variâncias, e sim, a variabilidade das médias ou, simplesmente, a signiﬁcância do modelo de
regressão – para mais detalhes, consulte Ribeiro (2019b).

Comparar os valores de Yi com a média da variável resposta parece ser um passo
importante nesse início, pois essas distâncias nos informarão se a reta de regressão é signiﬁcativa
ou não para os dados.

Assim, se não houver efeito de regressão o comportamento dos dados pode ser explicado

pelo própria reta da média, ou seja, Y .

Em suma, para análise de variância, iremos comparar Yi com Y , ou seja, teremos que

avaliar o comportamento do seguinte somatório:

n
∑
i=1

(Yi −Y )2.

Para a manipulação algébrica da expressão anterior (precisamos desenvolvê-la mais para
que se consiga mais detalhes), considere a soma e a subtração do termos (cid:98)Yi (que representa o
valor estimado de Yi), conforme abaixo:

(Yi − ((cid:98)Yi − (cid:98)Yi) −Y )2

(Yi − (cid:98)Yi + (cid:98)Yi −Y )2

n
∑
i=1

(Yi −Y )2 =

=

=

n
∑
i=1
n
∑
i=1
n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)2 +

n
∑
i=1

(Yi −Y )2 + 2

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)(Yi −Y ).

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

35

A terceira parcela da soma, pode também ser expressa por:

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)(Yi −Y ) =

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)Yi −

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)Y .

Calculando cada parte, temos:

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)Y = Y

= Y

= Y

= Y

= Y

= Y

(cid:34) n
∑
i=1
(cid:34) n
∑
i=1
(cid:34) n
∑
i=1
(cid:34) n
∑
i=1
(cid:34) n
∑
i=1
(cid:34) n
∑
i=1

= 0.

(cid:35)
(Yi − ((cid:98)b + (cid:98)axi))
(cid:35)

Yi −

(cid:98)b + (cid:98)axi

n
∑
i=1

Yi − n(cid:98)b + (cid:98)a

(cid:35)

xi

n
∑
i=1
(cid:35)

Yi − n(cid:98)b + n(cid:98)aX

(cid:35)

Yi − n(Y + (cid:98)aX) + n(cid:98)aX
(cid:35)

Yi − nY − n(cid:98)aX + n(cid:98)aX

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)(cid:98)Yi =

(Yi(cid:98)Y1 − (cid:98)Yi

2

)

n
∑
i=1
n
∑
i=1
= 0.

=

Yi( (cid:98)β0 + (cid:98)β1xi) − ( (cid:98)β0 + (cid:98)β1xi)2(cid:105)
(cid:104)

Portanto, temos que

n
∑
i=1

(Yi −Y )2 =

n
∑
i=1

(Yi − (cid:98)Yi)2 +

n
∑
i=1

((cid:98)Yi −Y )2.

(3.10)

Em palavras, tal resultado é:

• SQtotal = ∑n

i=1(Yi −Y )2;

• SQres = ∑n

i=1(Yi − (cid:98)Yi)2;

• SQreg = ∑n

i=1((cid:98)Yi −Y )2.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

36

A tabela ANOVA (Análise de Variância), portanto, é constituída pelas seguintes quanti-

dades:

Tabela 1 – Análise de Variância – ANOVA

SQ
Fonte de variação GL
∑n
i=1((cid:98)Yi −Y )2
1
n-2 ∑n
i=1(Yi − (cid:98)Yi)2
n-1 ∑n
i=1(Yi −Y )2

Regressão
Resíduo
Total

QM F0
SQreg
QMreg
QMres
1
SQres
n−2

Fonte: Fonte: Retirado de Ribeiro (2019b).

Sendo GL os graus de liberdade, SQ a soma de quadrados, QM o quadrado médio e F0 o
valor da estatística F, utilizada para veriﬁcação de signiﬁcância do modelo (essa parte não será
detalhada neste trabalho).

Coeﬁciente de determinação

Tal coeﬁciente nos informa o quão a variabilidade total é explicada pelo modelo. Quando

mais próximo de 1, melhor pode ser o modelo em estudo.

A medida é denotada por R2 e é delimitada no intervalo [0, 1], sendo deﬁnida por:

R2 =

SQreg
SQtotal

= 1 −

SQres
SQtotal

.

(3.11)

Outro coeﬁciente importante é o coeﬁciente de determinação ajustado pelos graus de

liberdade, que é deﬁnido por:

R2

a just = 1 −

SQreg
n−2
SQtotal
n−1

.

(3.12)

3.6 EXEMPLOS PARA OS MODELOS

Aplicação do modelo de regressão linear

Os dados dessa aplicação referem-se ao estudo entre a dilatação linear (em mm) e a
temperatura (em oC) de um material. Valea ressaltar, que quando os corpos são submetidos a
uma variação de temperatura, eles dilatam, ou seja, sofrem aumento ou diminuição nas suas
dimensões. Essa variação é bem pequena, e que muitas vezes ela não é perceptível a olho nu,
necessitando, assim, de equipamentos, como o microscópio, para poder visualizar.

Sabe-se que quando ocorre a variação da temperatura do corpo, os átomos que o cons-
tituem se agitam mais, com isso a distância média entre eles aumenta. Assim sendo, o corpo

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

37

ganha novas dimensões, ou seja, ele se dilata. De uma forma geral, todos os corpos se dilatam
após serem aquecidos e se contraem após terem sua temperatura reduzida.

A partir desse fenôneno, foram observados dados da dilatação linear de um material. A

Figura 10 a seguir apresenta o gráﬁco de dispersão referente a essa duas variáveis.

Figura 10 – Gráﬁco de dispersão entre a dilatação linear (em mm) e a temperatura (em oC) de um

material.

Fonte: Próprio autor.

Observe que a relação entre as variáveis é claramente linear, o que indica que um modelo
de regressão linear pode ser bem ajustado a esses dados. No Capítulo 4, vamos apresentar
novamente essa aplicação, apresentando os possíveis ajustes para esses dados.

Mostraremos agora que existem modelos não-lineares que se transformam em funções
lineares por anamorfose, isto é, por substituição dos valores de uma ou mais variáveis por funções
destas variáveis.

Aplicação do modelo de regressão exponencial

Considere agora que a relação entre duas variáveis em estudo não seja linear, apresen-
tando, portanto, um comportamento semelhante ao de uma função exponencial. Imediatamente,
pensamos que o modelo anteriormente apresentado já não se torna adequado para a modelagem,
visto que estávamos trabalhando de forma linear.

A saída para esse problema é bem simples e frequentemente utilizado por diversos

proﬁssionais da área. Considere que a função em questão seja dada por:

y = beax + ε.

(3.13)

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

38

Se aplicarmos o logarítmo em ambos os lados da equação, podemos linearizá-la, ou seja,

log y = log b + ax + log ε.

(3.14)

Dessa forma, convertemos uma estrutura para a que já conhecemos, ou seja, podemos
aplicar as mesmas etapas anteriormente apresentadas para o caso linear, no caso exponencial,
com a diferença de que precisaremos aplicar uma transformação logarítmica nos dados em
estudo.

Nesse sentido, suponha que seja do interesse de um pesquisador avaliar o crescimento de
células. Vale ressaltar que uma população de células em crescimento tem seu comportamento
representado por uma função exponencial. Ao coletar as informações, temos a representação
apresentada na Figura 11 a seguir.

Figura 11 – Gráﬁco de dispersão sobre o crescimento de células.

Fonte: Próprio autor.

Observe que a relação entre as variáveis tem um comportamento semelhante ao de uma
função exponencial, o que sugere a utilização do modelo de regressão exponencial aos dados.
Assim como a aplicação anterior, vamos, no Capítulo 4, abordar novamente essa aplicação,
apresentando seus possíveis ajustes.

Vale ressaltar, ainda, que o modelo exponencial é uma estrutura muito utilizada na área
da saúde, especiﬁcamente no que se chama de Análise de Sobrevivência, pois estima o tempo de
vida de pacientes sujeitos a determinada doença ou mesmo o tempode vida útil de equipamente
elétricos e eletrônicos. Mais detalhes sobre essa área podem ser visto em Colosimo e Giolo
(2006).

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

39

Aplicação do modelo de regressão quadrático

Considere agora que a relação entre duas variáveis em estudo não seja nem linear nem
exponencial, apresentando, portanto, um comportamento semelhante ao de uma função de grau 2.
Deﬁnida como regressão quadrática, essa regressão é um caso particular da regressão polinomial.

Um modelo de regressão polinomial de grau 2, é dado por:

y = c + bx + ax2 + ε.

(3.15)

Vale ressaltar que o modelo de regressão quadrático, ou mesmo o caso geral com modelo
polinomial, temos uma abordagem de regressão múltipla. Isso porque agora tem-se um parâmetro
a mais para ser estimado, que se refere ao coefciente de x2.

Entretanto, isso não é problema, pois podemos aplicar as mesmas etapas do caso linear
para conseguir estimar todos os parâmetros envolvidos, bem como obter todas as propriedades
anteriormente obtidas.

Nesta última aplicação, os dados referem-se ao tempo (em segundos) e altura (em metros)
de um objeto lançado. Vale ressaltar que o movimento de um objeto lançado para cima tem
muitas aplicações práticas (como o lançamento de foguetes) e merece atenção especial, pois sua
velocidade mudará de sentido quando o objeto atingir a altura máxima.

Quando um objeto é lançado verticalmente (uma bola de vôlei, ou uma bola de tênis, por
exemplo), sua velocidade inicial aponta para cima e a aceleração é a da gravidade, que aponta
sempre para baixo. À medida que a bola sobe, sua velocidade diminui, sendo nula quando a bola
atinge a altura máxima. A partir desse instante, o objeto começa a cair, e o módulo, ou seja, o
valor da velocidade, aumenta até o objeto atingir o solo. Esse é um movimento com aceleração
constante.

Nesse sentido, um estudo foi realizado e coletou-se uma amostra de 5 observações,

referentes a esses dados. Os dados obtidos estão na Tabela 12 a seguir.

Capítulo 3. Método dos Mínimos quadrados

40

Figura 12 – Gráﬁco de dispersão entre o tempo (em segundos) e altura (em metros) de um objeto lançado.

Fonte: Próprio autor.

Podemos observar, por esse exemplo, que a relação entre as variáveis tem um comporta-
mento semelhante ao de uma função polinomial, mais especiﬁcamente à uma função do segundo
grau, o que sugere a utilização do modelo de regressão quadrático aos dados. Assim como as
aplicações anteriorres, vamos, no Capítulo 4, abordar novamente essa aplicação, apresentando
seus possíveis ajustes.

3.7 PRÓXIMOS PASSOS

A seguir, vamos utilizar os conceitos abordados neste capítulo e aplicá-los a três exemplos
reais do cotidiano (já introduzidos anteriormente). Para essa modelagem, utilizaremos o esquema
de Bassanezi (2010), apresentado na Figura 1 desta dissertação.

41

4 APLICAÇÕES

4.1

INTRODUÇÃO

Neste capítulo, vamos apresentar três aplicações e ajustar, para cada uma delas, os
três modelos apresentados no capítulo anterior: modelo linear, modelo exponencial e modelo
polinomial.

Utilizaremos o Microsoft Excel, versão Microsoft 365, para as análises estatísticas e o
passo a passo de como será feita a análise está descrita em cada seção de aplicação a seguir. Esse
procedimento também pode ser feito por qualquer outra aplicação que trabalhe com ajustes de
modelos, tais como outros softwares e outros aplicativos para celulares.

Em cada uma das aplicações, utilizaremos o caminho apresentado na Figura 1, presente

no capítulo anterior, ou seja,

1. Experimentação;

2. Abstração;

3. Resolução;

4. Validação;

5. Modiﬁcação.

O objetivo do texto é descrever exatamente as mesmas etapas que os alunos irão seguir
em sua atividade no laboratório. Para isso, em cada uma das aplicações, os dados já estarão
disponíveis em arquivo Excel para que o professor ministre suas instruções para a realização da
atividade.

Vale ressaltar, ainda, que não serão abordados temas especíﬁcos, tais como derivadas de
funções e estimação de parâmetros, visto que são conteúdos de nível superior e que o objetivo
deste trabalho é fomentar a curiosidade e o conhecimento em prol do desenvolvimento do
intelecto do estudante com exemplos mais acessíveis, não com metodologias robustas.

Desse modo, ﬁcaremos restritos às atividades de construção de gráﬁcos e ajuste de
modelos utilizando o próprio Excel. Os comandos a serem seguidos pelos alunos para a utilização
desse programa serão apresentados com letras maiúsculas, para diferenciá-los do texto de escrita
comum. Iniciamos, portanto, com a aplicação 1 a seguir.

Capítulo 4. Aplicações

42

4.2 APLICAÇÃO 1

Os dados dessa aplicação referem-se ao estudo entre a dilatação linear (em mm) e a

temperatura (em oC) de um material.

Na Tabela 2 são apresentados os dados que foram coletados para este estudo (esses dados

estão no mesmo formato na planilha de dados que será disponibilizada para os alunos).

Tabela 2 – Dados referentes à dilatação de um material.

Temperatura (oC) Comprimento da barra (mm)

25
50
75
100
125
150
175
200

100,07
100,12
100,16
100,21
100,26
100,3
100,35
100,4

Nessa fase, já foi realizada a experimentação, ou seja, os dados já foram coletados e as

variáveis para o estudo já foram selecionadas, no caso serão somente duas: renda e gasto.

A próxima fase é a abstração, ou seja, é o momento que deve-se considerar a formula-
ção dos modelos matemáticos ou estatísticos. Para isso, precisamos observar, graﬁcamente, o
comportamento dos dados. Observe a Figura 13 a seguir.

Figura 13 – Gráﬁco de dispersão entre a dilatação linear (em mm) e a temperatura (em oC) de um

material.

Fonte: Próprio autor.

Capítulo 4. Aplicações

43

Observe que os pontos estão, em conjunto, apresentando um comportamento linear, ou
seja, os pontos estão repousados em torno de uma linha reta, o que nos sugere utilizar o modelo
de regressão linear para modelar a relação entre as duas variáveis.

Partindo para a terceira etapa, a etapa de resolução, vamos ajustar um modelo de
regressão linear, por meio do método dos mínimos quadrado utilizando o Excel. O passo a passo
é descrito a seguir com auxílio de imagens para facilitar o entendimento (quando a palavra estiver
escrita com todas as letras maiúsculas, signiﬁca que o termo é um comando do Excel).

Passo 1: Com o Excel aberto na planilha dos dados, selecione os dados que serão
analisados (colunas X e coluna Y). Clique em INSERIR e depois, na opção de GRÁFICOS,
escolha o do tipo DISPERSÃO COM LINHAS SUAVES E MARCADORES, conforme mostra
a Figura 14 a seguir.

Figura 14 – Passo 1 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel

Fonte: Próprio autor.

Passo 2: Feito o passo 1, aparecerá um gráﬁco representando os pontos e as suas ligações.
Clique com o botão direito na linha que aparece no gráﬁco e escolha opção ADICIONAR LINHA
DE TENDÊNCIA, conforme mostra a Figura 15, a seguir.

Capítulo 4. Aplicações

44

Figura 15 – Passo 2 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel

Fonte: Próprio autor.

Passo 3: Feito o passo 2, aparecerá uma janela do lado direito do monitor com alguns
campos para selecionar. Em OPÇÕES DE LINHAS DE TENDÊNCIA, escolha a opção LINEAR,
se você quer um ajuste linear, a opção EXPONENCIAL ou POLINOMIAL (para n=2), se você
quer uma regressão exponencial ou quadrática. Veja na Figura 16 a tela que aparecerá disponível
neste momento.

Capítulo 4. Aplicações

45

Figura 16 – Passo 3 para o ajuste de um modelo de regressão usando o Excel.

Fonte: Próprio autor.

Passo 4: Com o ajuste feito, clique em EXIBIR EQUAÇÃO NO GRÁFICO, para que

você tenha acesso às informações do ajuste.

Seguindo esses passos para a aplicação 1 e escolhendo a opção LINEAR, obtemos que o
intercepto é 100,02 e o coeﬁciente angular (de X) é 0,0019. Conforme mostar a ﬁgura a seguir:

Figura 17 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado para a dilatação linear (em mm) e a

temperatura (em oC) de um material.

Fonte: Próprio autor.

Capítulo 4. Aplicações

46

Assim, a equação ﬁca na forma:

(cid:98)Y = 0, 0019X + 100, 02.

A próxima etapa, a de validação (processo de aceitação ou não do modelo proposto) é

feita por meio do coeﬁciente de determinação.

Para obter esse valor, o aluno, estando no passo 4, vai clicar na opção EXIBIR VALOR

DE R-QUADRADO NO GRÁFICO. Feito isso, obtemos que R2 = 0, 9994.

Como o modelo apresentou R2 muito próximo a 1, usaremos este modelo como o
proposto para modelar a relação entre as duas variáveis. Dessa forma, a etapa de modiﬁcação
(última etapa) não será necessária.

Embora seja um ótimo ajuste, vamos veriﬁcar o comportamento do modelo ao considerar

um ajuste exponencial e um ajuste quadrático.

Para o exponencial, o aluno deve, no passo 3, escolher a opção EXPONENCIAL. Assim,

temos o seguinte resultado:

Figura 18 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado para a dilatação linear (em mm) e a

temperatura (em oC) de um material.

Fonte: Próprio autor.

Observamos que o ajuste, embora seja exponencial, se ajusta bem aos dados. O R2 parece
adequado e igual ao caso linear. Entretanto, esse coeﬁciente está mascarando a informação de
que o termo da expoencial é muito próximo a zero, o que implica que ele é não signiﬁcativo para
o modelo – detalhes sobre inferência consulte Casella e Berger (2002).

No caso quadrático, temos o seguintes resultado:

Capítulo 4. Aplicações

47

Figura 19 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado para a dilatação linear (em mm) e a

temperatura (em oC) de um material.

Fonte: Próprio autor.

O modelo se ajustou bem aos dados, assim como no caso linear, já que R2 = 0, 9995.
Embora maior, esse coeﬁciente também está mascarando a informação de que o coeﬁciente de
x2 é muito próximo a zero, o que implica que ele é não signiﬁcativo para o modelo.

Logo, o modelo linear continua sendo o mais adequado para modelar a relação entre as

variáveis em estudo.

4.3 APLICAÇÃO 2

Nesta aplicação, os dados referem-se ao crescimento de células. Na Tabela 3, a seguir,
são apresentados os dados que foram coletados para este estudo (lembrando, novamente, que
esses dados estão no mesmo formato na planilha de dados que será disponibilizada para os
alunos).

Capítulo 4. Aplicações

48

Tabela 3 – Dados referentes ao crescimento de células.

Tempo (h) Número de células

0
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
4,5
5
5,5
6
6,5
7

1
2
4
8
16
32
64
128
256
512
1024
2048
4096
8192

Nesse caso, note que já foi realizada a experimentação, ou seja, os dados já foram

coletados e as variáveis para o estudo já foram selecionadas.

A próxima fase é a abstração (conforme já apresentamos no tópico anterior). Para isso,
precisamos observar, graﬁcamente, o comportamento dos dados. Observe a Figura 20 a seguir.

Figura 20 – Gráﬁco de dispersão sobre o crescimento de células.

Fonte: Próprio autor.

Observe que os pontos estão, em conjunto, apresentando um comportamento crescente
do tipo exponecial, ou seja, os pontos estão repousados em torno de uma linha exponencial, o

Capítulo 4. Aplicações

49

que nos sugere utilizar o modelo de regressão exponencial para modelar a relação entre as duas
variáveis.

Partindo para a terceira etapa, a etapa de resolução, vamos ajustar um modelo de
regressão exponencial, por meio do método dos mínimos quadrados utilizando, novamente, o
Excel.

O passo a passo já foi descrito anteriormente, na aplicação 1, e aqui vamos partir
diretamente para o passo 3, momento em que o aluno deverá optar pela opção de regressão
EXPONENCIAL.

Realizando isso, temos o seguinte resultado apresentado na Figura 21.

Figura 21 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado ao crescimento de células.

Fonte: Próprio autor.

Note que o modelo ajustado (linha tracejada) apresenta ótimo comportamento, bem como

o coeﬁciente de determinação, no qual resultadou em R2 = 0, 9969.

Vamos veriﬁcar como ﬁcaria a modelagem se considerarmos um ajuste linear ou quadrá-

tico.

Primeiramente para o linear, temos o seguinte resultado da Figura 22.

Capítulo 4. Aplicações

50

Figura 22 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado ao crescimento de células.

Fonte: Próprio autor.

É possível observar que o valor de R2 foi bem abaixo do que no caso exponencial e, além

disso, a curva estimada não está bem ajustada aos dados.

Partindo para o caso quadrático, temos o seguinte gráﬁco.

Figura 23 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado ao crescimento de células.

Fonte: Próprio autor.

Capítulo 4. Aplicações

51

É possível observar que o valor de R2 é acima do valor obtido no caso linear, porém
continua inferir ao caso expoencial. Além disso, a curva estimada não está bem ajustada aos
dados.

Logo, o modelo mais adequado para a modelagem da relação entre as variáveis em

estudo é modelo exponencial.

4.4 APLICAÇÃO 3

Nesta última aplicação, os dados referem-se ao tempo (em segundos) e altura (em metros)
de um objeto lançado. Foi coletada um amostra de 5 observações, referentes a esses dados. Os
dados obtidos estão na Tabela 4 a seguir.

Tabela 4 – Dados referentes ao tempo e altura de um objeto lançado.

Tempo (s) Altura (m)

0,5
1
1,5
2
3

11
17
21
23
18

Nessa fase, já foi realizada a experimentação, ou seja, os dados já foram coletados e as

variáveis para o estudo já foram selecionadas, no caso serão somente duas: tempo e altura.

A próxima fase é a abstração (conforme já apresentamos no tópico anterior). Para isso,
precisamos observar, graﬁcamente, o comportamento dos dados. Observe a Figura 24 a seguir.

Figura 24 – Gráﬁco de dispersão entre o tempo (em segundos) e altura (em metros) de um objeto lançado.

Fonte: Próprio autor.

Capítulo 4. Aplicações

52

Observe que os pontos estão, em conjunto, apresentando um comportamento de uma
parábola, ou seja, os pontos estão repousados em torno de uma linha de uma equação quadrática,
o que nos sugere utilizar o modelo de regressão quadrático para modelar a relação entre as duas
variáveis.

Partindo para a terceira etapa, a etapa de resolução, vamos ajustar um modelo de
regressão quadrático, por meio do método dos mínimos quadrados utilizando, ainda usando o
Excel.

Seguindo o mesmo raciocínio do caso anterior, temos que, no passo 3, momento em que
o aluno deverá optar pela opção de regressão, deve-se escolher a opção POLINOMIAL (com
ordem 2).

Capítulo 4. Aplicações

53

Realizando isso, temos o seguinte resultado:

Figura 25 – Gráﬁco de dispersão com modelo quadrático ajustado o tempo (em segundos) e a altura (em

metros) de um objeto lançado.

Fonte: Próprio autor.

Note que o modelo ajustado (linha tracejada) apresenta ótimo comportamento. O coeﬁci-

ente de determinação resultou em R2 = 0, 9968.

Vamos veriﬁcar como ﬁcaria a modelagem se considerarmos um ajuste linear ou expo-

nencial e avaliar o que acontece com o coeﬁciente de determinação.

Capítulo 4. Aplicações

54

Para o linear, temos a Figura 26.

Figura 26 – Gráﬁco de dispersão com modelo linear ajustado o tempo (em segundos) e a altura (em

metros) de um objeto lançado.

Fonte: Próprio autor.

É possível observar que o valor de R2 foi muito baixo. Além disso, a curva estimada não
é, de forma alguma adequada aos dados. Partindo para o caso exponencial, temos o seguinte
gráﬁco.

Capítulo 4. Aplicações

55

Figura 27 – Gráﬁco de dispersão com modelo exponencial ajustado o tempo (em segundos) e a altura

(em metros) de um objeto lançado.

Fonte: Próprio autor.

É possível observar que o valor de R2 é também muito baixo e que a reta ajustada não se

adequa aos dados, repetindo o comportamento do caso do ajuste linear.

Logo, o modelo mais adequado para a modelagem da relação entre as variáveis em

estudo é o modelo quadrático.

56

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

O contato com a literatura especializada sobre educação básica e modelagem matemática,
por intermédio desse trabalho, instigou minhas reﬂexões sobre como abordar diferentes formas
de ensino da matemática. Assim, foi possível compreender que os docentes realmente precisam
buscar, dentro de sua realidade, obviamente, trabalhar questionamentos sobre a aplicabilidade e
importância da Matemática, de modo a instigar aos seus alunos a curiosidade e a eterna busca
pelo conhecimento.

Este trabalho torna-se, portanto, um importante instrumento de ensino para que outros
professores o utilize como motivação para incrementar e apresentar, em sala de aula, conceitos
ligados à aplicabilidade da Matemática para os alunos da eduacação básica. Aqui utilizamos o
método dos mínimos quadrados e sua implementação com aplicações em Excel, mas existem
inﬁnitas outras abordagens interessantes que podem ser trabalhadas, tais como conceitos sobre
aprendizado de máquina, inteligência artiﬁcial e ciência de dados: três conceitos importantes
atualmente e que utilizam a matemática em sua essência.

Partindo para o lado da aplicação em sala de aula da ideia aqui proposta, percebemos que
o método dos mínimos quadrados pode despertar muito interesse para os alunos do primeiro ano
do ensino médio, pois, aliado ao suporte do Microsoft Excel, os discentes podem ver, na prática,
como a modelagem matemática é importante para as tomadas de decisões e que tais decisões
são tomadas com base em relações básicas, tais como a relação matemática y = f (x), no qual
as duas variáveis x e y são ajustadas por meio de uma curva a ser estimada e que nos passará
informações valiosas.

A escolha desse método como metodologia de apresentação aos alunos baseou-se em
analisar que o Método dos Mínimos Quadrados oferece a possibilidade de utilizar, de forma
signiﬁcativa, conteúdos já razoavelmente sedimentados em seus anos escolares, tornando a
aprendizagem mais sólida e robusta. A utilização dos conceitos de máximos e mínimos de
funções, de funções lineares, de funções de polinômios de grau 2 e de funções exponenciais, por
exemplo, são conteúdos ainda abordados no ensino básico e médio.

Dessa forma, objetiva-se, em um futuro trabalho de doutorado, por exemplo, aprofundar
o estudo do método dos mínimos quadrados aqui apresentado, buscando deﬁnições e conceitos
mais robustos, visando a utilização desse método em outras condições, tais como em exemplo
ainda não utilizados na literatura. Esse trabalho é apenas um início do que se pode fazer com o
importantíssimo método de estimação chamado de mínimos quadrados.

REFERÊNCIAS

57

BARBOSA, J. C. Modelagem matemática: O que é? por que? como. Por que, p. 73–80, 2004.

BASSANEZI, R. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática. 2a reimpressão são paulo.
Contexto, 2010.

BASSANEZI, R. C. Modelagem matemática. Dynamis, Blumenau, v. 1, n. 7, p. 55–83, 1994.

BASSANEZI, R. C. Uma introdução à biomatemática. Notas de aula do minicurso, proferido
na 1a Escola de Inverno em Matemática Pura e Aplicada da UFABC, Santo André–SP,
p. 76, 2011.

BIEMBENGUT, M.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. 850 paulo—sp: Contexto.
2005.

BIEMBENGUT, M. S. 30 anos de modelagem matemática na educação brasileira: das propostas
primeiras às propostas atuais. Alexandria: revista de educação em ciência e tecnologia, v. 2,
n. 2, p. 07–32, 2009.

BIEMBENGUT, M. S.; HEIN, N. Modelagem matemática no ensino. São Paulo, 2003.

BRUMANO, C. E. P. A modelagem matemática como metodologia para o estudo de análise
combinatória. 2014.

BURAK, D. Uma perspectiva de modelagem matemática para o ensino e a aprendizagem da
matemática. BRANDT, CF, BURAK, D., and KLÜBER, TE, orgs. Modelagem matemática:
perspectivas, experiências, reﬂexões e teorizações [online]. 2nd ed. rev. and enl. Ponta
Grossa: Editora UEPG, p. 17–40, 2016.

CARLOS, B. R. Ensino–aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estratégia.
Contexto, São Paulo–SP, 2006.

CASELLA, G.; BERGER, R. L. Statistical inference. [S.l.]: Duxbury Paciﬁc Grove, CA, 2002.
v. 2.

CHAGAS, E. M. P. d. F. Educação matemática na sala de aula: problemáticas e possíveis
soluções. Millenium, Instituto Politécnico de Viseu, p. 240–248, 2004.

CHAVES, M. L. Repercussões de experiências com modelagem matemática em ações docentes.
REMATEC, Natal (RN), ano, v. 9, p. 24–45, 2014.

COLL, C. et al. Os conteúdos na reforma: ensino e aprendizagem de conceitos, procedimentos e
atitudes. In: Os conteúdos na reforma: ensino e aprendizagem de conceitos, procedimentos
e atitudes. [S.l.: s.n.], 2000.

COLOSIMO, E.; GIOLO, S. Análise de sobrevivência aplicada. 1a edição. São Paulo: Editora
Edgard Blücher, 2006.

DRAPER, N. R.; SMITH, H. Applied regression analysis. [S.l.]: John Wiley & Sons, 1998.
v. 326.

D’AMBROSIO, U. História da matemática e educação. cadernos cedes, v. 40, p. 7–17, 1996.

Referências

58

GOULART, É. B. Formação de professores e Modelagem Matemática: implicações na
prática pedagógica. Dissertação (Mestrado), 2016.

GUIDORIZZI, H. L. Curso de cálculo. 1987.

MATTEI, F. A modelagem como ferramenta para a construção de conhecimentos
matemáticos. Dissertação (Mestrado), 2012.

MIGUEL, A. et al. A educação matemática: breve histórico, ações implementadas e questões
sobre sua disciplinarização. Revista brasileira de educação, SciELO Brasil, n. 27, p. 70–93,
2004.

MORETTIN, P. A.; BUSSAB, W. O. Estatística básica. [S.l.]: Editora Saraiva, 2017.

PONTES, H. M. de S.; BURAK, D. 10 modelagem matemática na educação básica.

PREDOSA, M. S.; MAFRA, J. C. M.; SIQUEIRA, A. S. Uma proposta de modelagem
matemática: Prática de diluição contínua monitoradas por espectrofotometria visível na
motivação do ensino de equações diferenciais para alunos de química. Revista de Educação,
Ciências e Matemática, v. 5, n. 1, 2015.

QUARTIERI, M. T.; KNIJNIK, G. Modelagem matemática na escola básica: surgimento e
consolidação. Revista Caderno Pedagógico, v. 9, n. 1, 2012.

RIBEIRO, V. S. O. Advanced Mathematics Topics: Lecture notes. [S.l.: s.n.], 2019.

RIBEIRO, V. S. O. Regression models: Lecture notes. [S.l.: s.n.], 2019.

RICHIT, A. Barbosa, jonei cerqueira. modelagem matemática: concepções e experiências
de futuros professores. tese (doutorado em educação matemática)–instituto de geociências
e ciências exatas, universidade estadual paulista, rio claro, 2001. orientador: Marcelo de.
Bolema-Boletim de Educação Matemática, v. 18, n. 23, p. 127–132, 2005.

SILVA, A. B. d. et al. O método simplex e o método gráﬁco na resolução de problemas de
otimização. Universidade Federal de Goiás, 2016.

SILVEIRA, E.; CALDEIRA, A. D. Modelagem na sala de aula: resistências e obstáculos.
Bolema: Boletim de Educação Matemática, SciELO Brasil, v. 26, n. 43, p. 1021–1047, 2012.

STEWART, J. Cálculo: volume 1. [S.l.]: Thomson, 2008.

STROGATZ, S. A matemática do dia a dia: transforme o medo de números em ações
eﬁcazes para a sua vida. [S.l.]: Alta Books Editora, 2017.

