UNIRIO 

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLOGIA 

PROFMAT – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional 

 Uma análise da defasagem dos alunos nos conteúdos de 
Matemática percebida por professores do Ensino Médio da 
rede pública do Estado do Rio de Janeiro 

Daniel Monteiro Braga 

RIO DE JANEIRO 

2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Daniel Monteiro Braga 

Uma análise da defasagem dos alunos nos conteúdos de 
Matemática percebida por professores do Ensino Médio da 
rede pública do Estado do Rio de Janeiro 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

                                                                      Orientador: Ronaldo da Silva Busse 

                                                                                      Doutor em Matemática – UFRJ 

Rio de Janeiro 

2020 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     Braga, Daniel Monteiro 

     Uma  análise  da  defasagem  dos  alunos  nos  conteúdos  de 
Matemática  percebida  por  professores  do  Ensino  Médio  da 
rede pública do Estado do Rio de Janeiro./ Daniel Monteiro Braga. 
— Rio de Janeiro, 2020.  
67. f. 

Orientador: Ronaldo da Silva Busse. Dissertação (Mestrado) - Universidade 
Federal  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  Programa  de  Pós  Graduação  em 
Matemática, 2020.  

1. Defasagem. 2. Matemática. 3. Ensino Médio. I. Busse, Ronaldo da Silva, 
orient. II. Título. 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                             
                                                                             
 
Daniel Monteiro Braga 

Uma análise da defasagem dos alunos nos conteúdos de 
Matemática percebida por professores do Ensino Médio da 
rede pública do Estado do Rio de Janeiro 

Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao 

Programa  de  Pós-graduação  em  Matemática 

PROFMAT da UNIRIO, como requisito para a                                                       

obtenção do grau de MESTRE em Matemática. 

BANCA EXAMINADORA 

Rio de Janeiro 

2020 

4 

 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Dedico  este  trabalho  a  minha  esposa 

Priscilla, companheira e parceira da vida 

que 

esteve, 

a 

todo 

tempo,  me 

incentivando na conclusão dessa etapa e 

meu tesouro, minha filha Maria Clara. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Primeiramente quero agradecer a Deus por me permitir concluir esta etapa e por 

me cercar de pessoas dispostas a me incentivar e ajudar nessa caminhada. 

Agradeço a minha esposa Priscilla Braga que esteve sempre presente com suas 

palavras de apoio e incentivo. E que no final desse processo de formação me presenteou 

com o nascimento de nossa amada Maria Clara. 

Aos  meus  pais  Luiz  Henrique  e  Izabel  Christina  pelo  pensamento  positivo  e 

almoços que tantas vezes fizeram pra que pudesse me dedicar aos estudos. 

Ao meu querido irmão Pedro Braga pelo suporte com os computadores e ajuda 

com minha pequena Maria Clara, que carinhosamente a chama de Sussu. 

A minha queria avó Maria Renée pelas vibrações positivas e orações. 

A minha sogra Rejane pela ajuda com minha filha e apoio na minha casa. 

A  minha  amiga  e  Coordenadora  Bianca  Nogueira  Oliveira  pelas  palavras  de 

incentivo e todo o suporte incondicional.  

Aos  meus  colegas  de  turma  que  levarei  sempre  em  meu  coração.  Tenho  uma 

eterna gratidão pela família que formamos nesses dois maravilhosos anos de convivência. 

Ao  meu  orientador,  Professor  Doutor  Ronaldo  da  Silva  Busse,  por  aceitar  me 

auxiliar neste trabalho. Pelo pronto atendimento, sempre que necessário e pelas valiosas 

orientações.  

A todo o corpo de professores do PROFMAT/UNIRIO pelas aulas e ensinamentos 

passados com tanto carinho e dedicação.  

A todos que, de  alguma  forma,  contribuíram  para a realização deste trabalho e 

conclusão deste sonho. 

6 

 
 
 
 
 
 
“Mestre não é quem sempre ensina, mas 

quem de repente aprende”. 

Guimarães Rosa 

7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

O presente trabalho tem como principal objetivo analisar a necessidade 

de resgatar conteúdos matemáticos fundamentais em alunos que estão entrando no 

Ensino  Médio  na  rede  Pública  e  Estadual  a  fim  de  promover  um  maior 

aproveitamento no processo de ensino aprendizagem no decorrer dos três anos que 

compõem  o  Ensino  Médio  da  rede  Pública  Estadual  do  Rio  de  Janeiro.  Neste 

contexto,  a  proposta  é  fazer  uma  análise  e  reflexão  a  partir  de  dados  estatísticos 

levantados  em  uma  pesquisa  realizada  com  professores  das  disciplinas  de 

Matemática,  Física  e  Química,  com  a  finalidade  de  diagnosticar  as  principais 

dificuldades encontradas pelos mesmos dentro de sala de aula. Serão incluídos os 

pré-requisitos básicos para que o leitor tenha o embasamento teórico necessário para 

compreensão  dos  estudos  apresentados  de  acordo  com  a  Base  Nacional  Comum 

Curricular (BNCC).  

Palavras-chave: Defasagem; Matemática; Ensino Médio. 

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

The present work mains to analyze the need to rescue fundamental mathematical contents 

in students who are entering High School in the Public and State network. The goal of 

this process is to promote a greater use of those contents in the teaching-learning process 

during the three years that make up High School in the public network of the State of Rio 

de Janeiro. In this context, the proposal is to make an analysis and reflection based on 

statistical data collected in research carried out with professors from the disciplines of 

Mathematics,  Physics  and  Chemistry,  in  order  to  diagnose  the  main  difficulties 

encountered by them within the classroom. Basic prerequisites will be included so that 

the reader has the necessary theoretical background to understand the studies presented 

in accordance with the National Common Curricular Base (BNCC). 

Keywords: Lag; Mathematics; High school. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Idades............................................................................................................27 

Gráfico 2 - Segmentos de atuação. .................................................................................27 

Gráfico 3 – Sexo. ............................................................................................................28 

Gráfico 4 - Tempo de atuação no Ensino Médio da rede Estadual. ...............................28 

Gráfico  5  -  Quantitativo  nas  redes  Privadas,  Públicas  Municipais,  Públicas  Estaduais 

e(ou) Públicas. ................................................................................................................29 

Gráfico 6 - Disciplina de atuação. ..................................................................................29 

Gráfico 7 - Defasagem dos alunos. .................................................................................30 

Gráfico 8 - Competência de área 1. ................................................................................30 

Gráfico 9 - Competência de área 2. ................................................................................31 

Gráfico 10 - Competência de área 3. ..............................................................................32 

Gráfico 11 - Competência de área 4. ..............................................................................32 

Gráfico 12 - Competência de área 5. ..............................................................................33 

Gráfico 13 - Competência de área 6. ..............................................................................34 

Gráfico 14 - Competência de área 7. ..............................................................................35 

10 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO  ............................................................................................................ 12 

Capítulo 1 MARCO HISTÓRICO  .............................................................................. 14 

1.1 História do Ensino da Matemática no Brasil  ................................................ 14 

Capítulo  2  A  PERSPECTIVA  DA  BNCC,  DO  PCNEM  E  DA  MATRIZ  DE 

REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS  ............................ 21 

2.1 A Matemática na Base Nacional Comum Curricular – BNCC ..................... 21 

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM ..........22 

2.3 Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias..............................23 

Capítulo 3 PESQUISA DE OPINIÃO E DISCUSSÃO DOS RESULTADOS ........27 

3.1 Instrumento de coleta de dados......................................................................27 

3.2 Análise da pesquisa........................................................................................40 

Capítulo  4  UMA  PROPOSTA  PARA  O  RESGATE  DE  HABILIDADES  NÃO 

FIXADAS NOS ANOS FINAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL............................42 

CONSIDERAÇÕES FINAIS  ....................................................................................... 63 

REFERÊNCIAS  ........................................................................................................... 65 

11 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 

A história do ensino da Matemática no Brasil indica caminhos, papéis, deveres e 

estigmas que se modificam com o tempo, à medida que a sociedade, a família e a escola 

também sofrem mudanças. A função do professor modifica e torna-se um desafio diante 

dessas  transformações  que  ocorrem  com  a  Educação  no  Brasil.  O  professor,  deve, 

portanto, buscar alternativas para promover uma melhor aprendizagem. 

Por se tratar da transição do Ensino Fundamental para o Ensino Médio os alunos 

do 1º ano do Ensino Médio que chegam as escolas públicas do Estado do Rio de Janeiro 

apresentam,  na  sua  maioria,  uma  defasagem  no  processo  de  ensino  aprendizagem  em 

conteúdos  básicos  da  Matemática.  Os  discentes  são  oriundos  de  diversas  escolas, 

particulares ou públicas, e por vezes receberam abordagens distintas dos conteúdos. Em 

escolas públicas acontecem também muitos casos de alunos que não tiveram aula de um 

determinado conteúdo por falta de professores em alguma série dos anos finais do Ensino 

Fundamental ou por falta de estrutura. Diante dos argumentos apresentados este trabalho 

de conclusão de curso visa avaliar, analisar e minimizar essa defasagem fazendo com que 

os alunos de uma mesma classe recebam através de um módulo de resgate de conteúdos 

a base que precisam para iniciar sua vida acadêmica no Ensino Médio. 

Neste  contexto,  a  proposta  é  fazer  uma  pesquisa  entre  o  corpo  docente  das 

disciplinas de Matemática, Física e Química. Para que possam ser identificados quais são 

os principais conteúdos que devem ser abordados no módulo de resgate para que assim, 

de  maneira  objetiva,  esses  conteúdos  sejam  revistos  ou  vistos  junto  aos  discentes  e, 

portanto,  conseguir  maior  aproveitamento  no  desenvolvimento  dos  conteúdos 

programados para série.  Delimita-se o problema apresentado neste trabalho, investigando 

experiencias  vividas  por  professores  da  rede  pública  de  ensino  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro. 

O presente trabalho é composto por quatro capítulos: O primeiro capítulo - Marco 

Histórico - descreve os aspectos históricos narrando a evolução histórica do Ensino da 

Matemática no Brasil.  

No  segundo  capítulo  -  A  perspectiva  da  BNCC,  do  PCNEM  e  da  Matriz  de 

Referência de Matemática e suas Tecnologias - são abordados os pré-requisitos básicos 

para que o leitor tenha o embasamento teórico necessário para compreensão dos estudos 

apresentados de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), os Parâmetros 

12 

 
 
Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCNEM)  e  a  Matriz  de  Referência  de 

Matemática e suas Tecnologias. 

O terceiro capítulo – Análise dos dados e discussão dos resultados – apresenta os 

dados da pesquisa feita com os professores bem como seus resultados e considerações 

acerca desses resultados.  

E por fim, o quarto capítulo -  Uma proposta para o resgate de habilidades não 

fixadas nos anos finais do Ensino Fundamental - apresenta uma sugestão de um módulo 

de resgate de conteúdos Matemáticos a serem aplicados aos alunos da 1ª série do Ensino 

Médio Público Estadual. Esses conteúdos foram selecionados de acordo com a pesquisa 

realizada no terceiro capítulo.    

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 1 MARCO HISTÓRICO 

Apresenta-se  a  seguir  um  breve  histórico  sobre  a  Educação  Brasileira,  sua 

organização escolar de uma forma geral e o desenvolvimento da educação Matemática no 

Brasil. 

1.1 História do Ensino da Matemática no Brasil 

De acordo com Ribeiro (2007, p.18), com o objetivo da conversão dos indígenas 

à fé católica pela catequese e pela instrução chegam ao Brasil, em 1549, com Tomé de 

Souza,  quatro  padres  e  dois  irmãos  jesuíta,  chefiado  por  Manuel  da  Nóbrega.  A 

importância deste acontecimento é destacada por Mattos, que afirma:  

dele dependeria (...) o êxito da arrojada empresa colonizadora; pois 
que, somente pela aculturação sistemática e intensiva do elemento 
indígena aos valores espirituais e morais da civilização ocidental e 
cristã  é  que  a  colonização  portuguesa  poderia  lançar  raízes 
definitivas (...) (MATTOS,1958, p.31).  

Foi fundada então a primeira escola elementar brasileira, em Salvador.  

Ribeiro ressalta ainda que os jesuítas não se limitaram  ao ensino das primeiras 

letras;  além  do  curso  elementar  eles  mantinham  os  cursos  de  Letras  e  Filosofia, 

considerados secundários, e o curso de Teologia e Ciências Sagradas, de nível superior, 

para  formação  de  sacerdotes.  No  curso  de  Letras  estudava-se  Gramática  Latina, 

Humanidades e Retórica; enquanto no curso de Filosofia estudava-se Lógica, Metafísica, 

Moral, Matemática e Ciências Físicas e Naturais. Os que pretendiam seguir as profissões 

liberais iam estudar na Europa, na Universidade de Coimbra, em Portugal, a mais famosa 

no campo das ciências jurídicas e teológicas, e na Universidade de Montpellier, na França, 

a mais procurada na área da medicina.  

Com a independência do Brasil em 1822, surge a necessidade de uma constituição 

que  só  é  outorgada  em  1824,  inspirada  na  Constituição  francesa  de  1791.  No  que  diz 

respeito à educação, Ribeiro, afirma que estava presente a ideia de um sistema nacional 

de  educação  em  dois  aspectos:  graduação  das  escolas  e  distribuição  racional  por  todo 

território nacional. Destaca-se o art.250: “Haverá no império escolas primárias em cada 

14 

 
 
  
 
 
termo, ginásios em cada comarca, e universidades nos mais apropriados locais” (SILVA, 

1969 apud RIBEIRO, 2007, p.45).  

Em  19  de  abril  de  1879  foi  decretada  a  reforma  Leôncio  de  Carvalho,  porém 

alguns de seus princípios ficaram dependentes da aprovação do Legislativo, aprovação 

esta que não chega a ocorrer.  Independentemente deste fato, a reforma foi difundida e 

ocorreram  algumas  consequências  práticas.  Leôncio  de  Carvalho  entendia  que  muito 

havia a ser feito para impulsionar a educação. Entre as medidas necessárias, estavam:  

a) Liberdade de ensino, isto é, a possibilidade  de todos os 
que se sentissem capacitados esporem suas ideias segundo o método 
que lhe parecesse mais adequado.  

b)  O  exercício  do  magistério  era  incompatível  com  o  de 

cargo públicos e administrativos.  

c) Liberdade de frequência, ou seja, dar liberdade para os 
alunos  dos  cursos  secundário  e  superior  estudarem  como  e  com 
quem  entendessem.  À  escola  caberia,  especificamente,  ser  severa 
nos  exames.  Isto  implicava,  também,  organização  do  curso  por 
matéria e não mais por anos, possibilitando ao aluno escolher as 
matérias e o tempo para cumprir toda a série estipulada. (RIBEIRO, 
2007, p.67)  

No período de 1894 a 1920, segundo Ribeiro (2007), com o desenvolvimento da 

sociedade brasileira em base urbano-comercial desde a segunda metade do século XIX, o 

analfabetismo passa a constituir um problema, porque as técnicas de leitura e escrita vão 

se tornando instrumentos necessários à integração em tal contexto social. De acordo com 

esta  nova  tendência  da  população  e  o  déficit  acumulado  passam-se  a  exigir  mudanças 

radicais  à  solução  do  problema  apontado.  Lideradas  por  políticos,  que  reconheciam  a 

necessidade da difusão  especialmente  da escola primária como base da nacionalidade, 

houve campanhas proclamando a necessidade da difusão da escola primária, o que fez 

com  que  alguns  defendessem  não  só  o  combate  ao  analfabetismo,  como  também  a 

introdução da função patriótica, através do ensino cívico. Mesmo com essas campanhas, 

o número de analfabetos ainda era alto para a época, e acreditava-se que um dos motivos 

era a falta de verba destinada à educação. Assim, foi escolhido atender menos e melhor, 

passando a atender apenas a um  terço da população, medida que também  aumentou o 

índice de analfabetismo.  

15 

 
 
Entre 1920 e 1937 surge o modelo de escolarização assimilado com o da Escola 

Nova. Caracteriza-se a integração do que o prof. J. Nagle, segundo Ribeiro, denomina de 

entusiasmo pela educação.  

O entusiasmo pela educação e o otimismo pedagógico, que tão bem 
caracteriza a década dos anos 20, começaram por ser, no decênio 
anterior, uma atitude que se desenvolveu nas correntes de ideias e 
movimentos político-sociais e que consistia em atribuir importância 
cada vez maior ao tema da instrução, nos diversos níveis e tipos. É 
essa inclusão sistemática dos assuntos educacionais nos programas 
de diferentes organizações que dará origem aquilo que na década 
dos  20  está  sendo  denominado  de  entusiasmo  pela  educação  e 
otimismo pedagógico. (NAGLE, 1974 apud RIBEIRO, 2007, p.99).  

Ribeiro relata que das várias  reformas pedagógicas ocorridas nesse período, de 

forma  semelhante  à  repetição  da  primeira  etapa  ocorrida  em  âmbito  europeu  e  norte-

americano. Tais reformas representavam a tentativa de implantação da “escola primária 

integral”.  

Posterior a revolução de 1930, período classificado por Pereira, como o “grande 

despertar da sociedade brasileira” (1970 apud RIBEIRO, 2007 p.102). Ribeiro narra no 

início  do  período,  em  1930,  foi  criado  o  Ministério  da  Educação  e  Saúde  que  pelos 

decretos  de  números  19.851  e  19.852,  de  11  de  abril  de  1931,  imprime  a  reforma  do 

ensino  superior.  Essa  reforma  teve  grade  importância  por  adotar  como  regra  de 

organização o sistema universitário com a criação da reitoria, com a função de coordenar 

administrativamente as faculdades e ainda a incorporação de pelo menos três institutos 

de ensino superior: Direito, Medicina e Engenharia.  

Em 1937, ano do golpe militar, foi elaborado um novo texto para a constituição, 

que em seu artigo 129, dá providência no programa de política escolar, ao ensino pré-

vocacional  e  profissional  e  afirma  que  este  programa  se  destina  às  classes  menos 

favorecidas,  objetivando  que  alunos  dos  setores  privilegiados  e  desprivilegiados 

socialmente  tivessem  a  mesma  oportunidade,  enquanto  técnicos  de  nível  médio,  e 

pudessem exercer a sua profissão.  

O primeiro Plano Nacional de Educação surgiu em 1962, elaborado já na vigência 

da primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional - Lei nº 4.024, de 1961. Ele 

foi uma iniciativa do Ministério da Educação e Cultura, aprovada pelo então Conselho 

Federal de Educação. Era basicamente um conjunto de metas quantitativas e qualitativas 

a serem alcançadas num prazo de oito anos.  

16 

 
 
Com a Constituição Federal de 1988 (BRASIL, 2013a), foi retomada a ideia de 

um  plano nacional de longo prazo, com  força de lei, capaz de conferir  estabilidade às 

iniciativas  governamentais  na  área  de  educação.  O  art.  214  contempla  esta 

obrigatoriedade.  

Art.  214.  A  lei  estabelecerá  o  plano  nacional  de  educação,  de 
duração decenal, com o objetivo de articular o sistema nacional de 
educação em regime de colaboração e definir diretrizes, objetivos, 
metas e estratégias de implementação para assegurar a manutenção 
e  desenvolvimento  do  ensino  em  seus  diversos  níveis,  etapas  e 
modalidades por meio de ações integradas dos poderes públicos das 
diferentes esferas federativas que conduzam a: I - erradicação do 
analfabetismo;  II  -  universalização  do  atendimento  escolar;  III  - 
melhoria da qualidade do ensino; IV - formação para o trabalho; V 
-  promoção  humanística,  científica  e  tecnológica  do  País.VI  - 
estabelecimento  de  meta  de  aplicação  de  recursos  públicos  em 
interno 
educação 
bruto.(BRASIL,2013A ).  

proporção 

produto 

como 

do 

Em março de 1990, ano internacional de alfabetização, em Jomtien, na Tailândia, 

o Brasil participou da Conferência Mundial de Educação para Todos. A Conferência, que 

contou com a presença de representantes de 155 governos de diferentes países, teve como 

patrocinadores  e  financiadores  quatro  organismos  internacionais:  a  Organização  das 

Ações Unidas para a Educação (UNESCO); o Fundo das Nações Unidas para a Infância 

(UNICEF); o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD); e o Banco 

Mundial (BID). Nessa conferência foi assinada a Declaração de Nova Delhi, que continha 

posições consensuais na luta pela satisfação das necessidades básicas de aprendizagem 

para  todos,  capazes  de  tornar  universal  a  educação  fundamental  e  de  ampliar  as 

oportunidades de aprendizagem para crianças, jovens e adultas.  

Para  Lorenzato  (2007,  p.16)  há  quatro  fases  do  desenvolvimento  da  Educação 

Matemática (EM) brasileira, são eles:  

1º  Fase:  Gestação  da  EM  como  campo  profissional  (período 
anterior à década de 1970).  

2º  Fase:  Nascimento  do  EM  (década  de  1970  e  início  dos  anos 
1980).  

3º  Fase:  Emergência  de  uma  comunidade  de  educadores 
matemáticos (década de 1980).  

4º Fase: Emergência de uma comunidade científica em EM (anos de 
1990).  

(LORENZATO, 2007, p.16).  

17 

 
A Gestação da EM como campo profissional - ainda não se encontrava claramente 

configurada. Não era usual olhar para o ensino da Matemática com perspectivas diferentes 

daquelas voltadas diretamente às tarefas e aos procedimentos da prática de sala de aula e 

à produção de manuais ou subsídios didáticos.  

Os  estudos  relativos  ao  ensino  e  à  aprendizagem  da  matemática  no  Brasil 

receberiam um novo impulso, após 1950, graças, principalmente, à realização, de cinco 

Congressos Brasileiros de Ensino de Matemática (CBEM) entre 1955 e 1966: Salvador 

(1955), Porto Alegre (1957), Rio de Janeiro (1959), Belém (1961) e São José dos Campos 

(1966), que contribuíram para que centenas de matemáticos, professores de matemática 

e pedagogos voltassem suas atenções para o ensino primário e secundário os atuais ensino 

fundamental  e  médio.  E  à  criação,  em  1956,  dos  centros  regionais  de  pesquisas 

educacionais (CRPE).  

Durante o VII Colóquio Brasileiro de Matemática, realizado em Julho de 1969, 

em  Poços  de  Caldas,  foi  fundada  a  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  uma 

entidade  civil,  de  caráter  cultural  e  sem  fins  lucrativos,  voltada  para  estimular  o 

desenvolvimento  da  pesquisa  e  do  ensino  da  Matemática  no  Brasil.  Entre  suas  ações 

destacam-se: o estímulo ao ensino de qualidade em todos os níveis, através da produção 

e divulgação de textos matemáticos; a promoção de reuniões científicas periódicas e o 

incentivo ao intercâmbio entre profissionais de Matemática do Brasil e do exterior.  

Em  1987  ocorreu,  na  cidade  de  São  Paulo,  o  primeiro  Encontro  Nacional  de 

Educação Matemática – ENEM -. O ENEM é o maior evento organizado pela Sociedade 

Brasileira de educação Matemática – SBEM -, tendo como foco o professor que ensina 

matemática e representa um importante fator na organização da comunidade da Educação 

Matemática. Já  em  1995 ocorreu, em  Aracaju  -  SE, o V Encontro Nacional  Educação 

Matemática  –  ENEM,  onde  foram  apresentadas  novas  abordagens  didático-

metodológicas pela equipe do Projeto Fundão, segundo modelo de Van Hiele. Segundo 

Rodrigues (2007) o Modelo Van Hiele definido por Dina Van Hiele Geldof e seu marido 

Pierre Marie Van Hiele, tendo por base as dificuldades apresentadas por seus alunos do 

curso secundário na Holanda, identifica o comportamento na aprendizagem como o nível 

de maturidade geométrica do aluno. Assim o modelo  matemático  pode ser usado para 

orientar na formação e também para avaliar as habilidades do aluno. A ideia principal do 

modelo Van Hiele é que os alunos progridam de acordo com uma sequência de níveis de 

compreensão de conceitos, enquanto aprendem a Matemática.  

18 

 
Segundo os Parâmetros Curriculares Nacionais - PCN, o ensino de Matemática 

costuma provocar duas sensações contraditórias, tanto por parte de quem ensina, como 

por parte de quem  aprende:  de um  lado, a constatação de que se trata de  uma área de 

conhecimento importante; de outro, a insatisfação diante dos resultados negativos obtidos 

com muita frequência em relação à sua aprendizagem. 

A  constatação  da  sua  importância  apoia-se  no  fato  de  que  a  Matemática 

desempenha  papel  decisivo,  pois  permite  resolver  problemas  da  vida  cotidiana,  tem 

muitas aplicações no mundo do trabalho e funciona como instrumento essencial para a 

construção de conhecimentos em outras áreas curriculares. Do mesmo modo, interfere 

fortemente na formação de capacidades intelectuais, na estruturação do pensamento e na 

otimização do raciocínio dedutivo do aluno. 

Atualmente  existem  várias  entidades  que  oferecem  cursos  de  capacitação,  pós-

graduação  e  mestrados  em  diversas  áreas  da  Educação  Matemática,  visando  o 

aperfeiçoamento da prática pedagógica dos professores, como por exemplo, o Programa 

de Mestrado Profissional em Matemática - PROFMAT.  

O Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT é um programa de mestrado semipresencial na área de 
Matemática  com  oferta  nacional.  É  formado  por  uma  rede  de 
Instituições de Ensino Superior, no contexto da Universidade Aberta 
do  Brasil/Coordenação  de  Aperfeiçoamento  Pessoal  de  Nível 
Superior  (CAPES),  e  coordenado  pela  Sociedade  Brasileira  de 
Matemática (SBM), com apoio do Instituto Nacional de Matemática 
Pura e Aplicada (IMPA). O PROFMAT surgiu mediante uma ação 
induzida  pela  CAPES  junto  à  comunidade  científica  da  área  de 
SBM. 
e 
Matemática, 
O PROFMAT visa  atender  prioritariamente  professores  de 
Matemática  em  exercício  na  Educação  Básica,  especialmente  de 
escolas  públicas,  que  busquem  aprimoramento  em  sua  formação 
profissional,  com  ênfase  no  domínio  aprofundado  de  conteúdo 
matemático  relevante  para  sua  docência.  <http://www.profmat-
sbm.org.br/organizacao/apresentacao/> Acesso em: 20/01/2020. 

representada 

coordenada 

pela 

Além deste, a Fundação CECIERJ, através da Diretoria de Extensão, em parceria 

com o Governo do Estado do Rio de Janeiro, possui Cursos de Atualização nas áreas de 

Ciências  da  Natureza,  Ciências  Humanas,  Linguagens  e  Códigos,  Matemática,  Prática 

Docente  e  Tecnologia  Educacional.  Cursos  gratuitos,  na  modalidade  a  distância  e 

voltados principalmente para professores do Ensino Fundamental II e Médio. 

Portanto, apesar de o século XXI ser marcado com mudanças consideráveis essas 

formações continuadas são necessárias uma vez que leva a reflexão crítica sobre a prática 

19 

 
e  desenvolvimento  da  identidade  do  professor.  Para  tanto  a  necessidade  de  práticas 

reflexivas é muito importante no contexto atual. 

Buscando  contribuir  com  o  avanço  das  discussões  da  Educação  Matemática 

brasileira, em 2019, a Comissão Organizadora do XIII ENEM, constituída pela SBEM-

MT  em  colaboração  com  a  Comissão  Científica,  abordou  a  temática: “Educação 

Matemática com as Escolas da Educação Básica - Interfaces entre pesquisas e salas de 

aula.” 

Contudo,  de  nada  adianta  essa  formação  dos  professores  se  não  existir  uma 

política pública séria e honesta voltada para o desenvolvimento  do corpo discente. Ao 

invés de programas de investimentos nas escolas, professores e comunidade escolar, nos 

deparamos com políticas voltadas para fabricar resultados positivos e burlar parâmetros 

para que os dados sobre educação aparentem desenvolvimento. Uma realidade que para 

quem  vive,  representa  um  retrocesso  em  tudo  que  aprendemos  em  nossos  cursos  de 

formação.  

A estrutura atual aplicada nas escolas tem como maior objetivo nivelar os alunos 

de  acordo  com  sua  idade  e  série.  Nesse  cenário,  os  alunos  são  promovidos  sem  um 

controle  de  qualidade  sobre  o  que  de  fato  está  sendo  apreendido  pelo  mesmo  e  por 

consequência formam alunos que apresentam grande defasagem em Matemática. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 A PERSPECTIVA DA BNCC, DO PCNEM E DA 
MATRIZ DE REFERÊNCIA DE MATEMÁTICA E SUAS 
TECNOLOGIAS  

No processo de ensino e aprendizagem implica a compreensão de certas relações 

entre alguém que ensina, alguém que aprende  e algo  que é o objeto de estudo. Para o 

entendimento  desse  processo,  este  capítulo  apresentará  de  forma  resumida,  três 

importantes documentos, a BNCC, o PCNEM e a Matriz de Referência de Matemática e 

suas Tecnologias , que tratam de aspectos importantes para as orientações curriculares, 

tais como: a escolha de conteúdo; a forma de trabalhar os conteúdos; o projeto pedagógico 

e a organização curricular. Nesse processo de ensino aprendizado ressaltamos o trabalho 

realizado pelo Instituto Alfa e Beto e pelo GEEMPA (Grupo de Estudos sobre Educação, 

Metodologia  da  Pesquisa  e  Ação)  que  tem  suas  atividades  voltadas  para  o 

desenvolvimento  do  indivíduo  bem  como  tratar  de  maneira  eficaz  a  defasagem 

encontrada  nos  alunos,  que  é  objeto  de  estudo  desse  trabalho,  bem  como  capacitar  os 

professores e profissionais da educação.  

2.1 A Matemática na Base Nacional Comum Curricular – BNCC. 

Segundo  o  Ministério  da  Educação,  a  BNCC  é  um  documento  normativo  que 

estabelece o conjunto de aprendizagens essenciais e indispensáveis a que os estudantes 

têm direito. Com ela as redes de ensino e instituições escolares públicas e particulares 

passam a ter uma referência obrigatória para a elaboração ou adequação de seus currículos 

e/ou propostas pedagógicas. 

A  BNCC  da  área  de  Matemática  e  suas  Tecnologias  propõe a 
consolidação, a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens 
essenciais desenvolvidas  no  Ensino  Fundamental.  Para  tanto, 
propõe  colocar  em  jogo,  de  modo  mais  inter-relacionado,  os 
conhecimentos já explorados na etapa anterior, a fim de possibilitar 
que  os  estudantes  construam  uma  visão  mais  integrada  da 
Matemática,  ainda  na  perspectiva  de  sua  aplicação  à  realidade. 
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_E
nsinoMedio_embaixa_site_110518.pdf> Acesso em 20/01/2020. 

21 

 
 
 
 
 
 
Este  documento  sugere  a  responsabilidade  de  aproveitar  todo  o  potencial  já 

constituído  por  esses  estudantes  no  Ensino  Fundamental,  para  promover  ações  que 

ampliem  o  letramento  matemático  iniciado  na  etapa  anterior.  Isso  significa  que  novos 

conhecimentos específicos devem estimular processos mais elaborados de reflexão e de 

abstração, que deem sustentação a modos de pensar que permitam aos estudantes formular 

e resolver problemas em diversos contextos com mais autonomia e recursos matemáticos. 

Para que esses propósitos se concretizem nessa área, os estudantes devem desenvolver 

habilidades  relativas  aos processos  de  investigação,  de  construção  de  modelos  e  de 

resolução de problemas. Para tanto, eles devem mobilizar seu modo próprio de raciocinar, 

representar, comunicar, argumentar e, com base em discussões e validações conjuntas, 

aprender  conceitos  e  desenvolver  representações  e  procedimentos  cada  vez  mais 

sofisticados. 

Entendo que este documento é fundamental para nortear os estudos bem como as 

instituições de ensino e organizações no país. Por se tratar de um grande território dividido 

de  maneira  desigual  tanto  no  âmbito  físico  quanto  econômico,  seria  impossível 

estabelecer um exame nacional, como o ENEM por exemplo, que fosse reconhecido por 

toda a população brasileira. 

2.2 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio – PCNEM. 

Segundo o Ministério da Educação, os Parâmetros Curriculares Nacionais para o 

Ensino Médio – PCNEM - foram criados para auxiliar as equipes escolares na execução 

de  seus  trabalhos,  servindo  de  estímulo  e  apoio  à  reflexão  sobre  a  prática  diária,  ao 

planejamento  de  aulas  e  sobretudo  ao  desenvolvimento  do  currículo  da  escola, 

contribuindo ainda para a atualização profissional.  

Assim o PCNEM:  

[...]  pretende  discutir  a  condução  do  aprendizado  nos  diferentes 
contextos e condições de trabalho das escolas brasileiras, de forma 
a  responder  às  transformações  sociais  e  culturais  da  sociedade 
contemporânea,  levando  em  conta  as  leis  e  diretrizes  que 
redirecionam a educação básica.” (BRASIL, 2006, p.7) 

22 

 
 
 
 
A organização e exposição de como os assuntos serão trabalhados ao longo do 

ensino médio são de grande relevância para o processo de ensino e aprendizagem uma 

vez que o PCNEM informa que: 

 [...]  os  temas  de  estudo  da  primeira  série  deveriam  tratar  do 
entorno  das  informações  que  cercam  os  alunos,  numa  visão 
contextualizada, colocando-os em contato com as primeiras ideias 
e procedimentos básicos para ler e interpretar situações simples... 
(BRASIL,2006, p.127) 

Desta forma, os PCNEM têm o intuito de empregar novas habilidades no contexto 

escolar,  fazendo  com  que  cada  disciplina  possua  novas  sugestões  de  aprendizado.  De 

acordo  com  as  orientações  curriculares  para  o  ensino  médio,  a  forma  de  trabalhar  o 

conteúdo  deve  sempre  agregar  valores  no  que  diz  respeito  ao  desenvolvimento  do 

pensamento matemático, valorizando o raciocínio e o espirito investigativo. Outro fator 

prioritário é a qualidade do processo e não a quantidade de conteúdos a serem trabalhados. 

Deve-se buscar constantemente a articulação entre os conteúdos básicos. 

 Algumas  vezes,  de  forma  intencional,  são  retomados  assuntos  já 
tratados no ensino fundamental – é o momento de consolidar certos 
conceitos  e  ideias  da  matemática  escolar  que  dependem  de 
explicações  cuja  compreensão  exige  uma  maior  maturidade. 
Sugestões quanto à forma de trabalhar os conteúdos acompanham 
o  detalhamento  sempre  que  possível,  destacando-se  o  valor 
formativo  agregado  e  descartando-se  as  exigências  de 
memorização, as apresentações de “regras” desprovidas de  
explicações, a resolução de exercícios repetitivos de “fixação” ou a 
aplicação direta de fórmulas. 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/book_volume_02_inter
net.pdf> Acesso em: 21/01/2020. 

Nessa  perspectiva  de  retomada  de  assuntos  visando  a  consolidação  de  certos 

conceitos e maior aproveitamento escolar, justifica-se a importância dessa dissertação. 

2.3 Matriz de Referência de Matemática e suas Tecnologias. 

Segundo o Centro de Apoio a Educação a Distância da Universidade Federal de 

Minas Gerais – CAED a Matriz de Referência apresenta o objeto de uma avaliação e é 

formada por um conjunto de descritores que mostram as habilidades que são esperadas 

dos alunos em diferentes etapas de escolarização e passíveis de serem aferidas em testes 

23 

 
 
 
 
 
padronizados de desempenho. Construída a partir de estudos das propostas curriculares 

de ensino, sobre os currículos vigentes no país, além de pesquisas em livros didáticos e 

debates com educadores em atividade nas redes de ensino e especialistas em educação.  

De acordo com o Instituto Nacional de Pesquisa Educacionais Anísio Teixeira - 

INEP  

O termo matriz de referência é utilizado especificamente no contexto 
das  avaliações  em  larga  escala  para  indicar  habilidades  a  serem 
avaliadas em cada etapa da escolarização e orientar a elaboração 
de itens de testes e provas, bem como a construção de escalas de 
proficiência  que  definem  o  que  e  o  quanto  o  aluno  realiza  no 
contexto  da  avaliação.  <http://portal.inep.gov.br/matriz-de-
referencia> Acesso em 21/01/2020. 

A Matriz é dividida em cinco eixos cognitivos comuns a todas as disciplinas e são 

eles:  Dominar  linguagens  (DL),  Compreender  fenômenos  (CF),  Enfrentar  situações-

problema (SP),  Construir argumentação (CA)  e  Elaborar propostas (EP). No tocante a 

Matemática e suas tecnologias existem trinta habilidades numeradas de um a trinta que 

são distribuídas em sete grupos classificados como competências de áreas.  

Competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os  números 
naturais, inteiros, racionais e reais.  

H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e 
representações  dos  números  e  operações  -  naturais,  inteiros, 
racionais ou reais.  

H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem.  

H3  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  conhecimentos 
numéricos.  

H4  -  Avaliar  a  razoabilidade  de  um  resultado  numérico  na 
construção de argumentos sobre afirmações quantitativas.  

H5  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos numéricos.  

Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para 
realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela.  

H6 - Interpretar a localização e a movimentação de pessoas/objetos 
representação  no  espaço 
no  espaço 
bidimensional.  

tridimensional  e  sua 

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  

H8  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 
geométricos de espaço e forma.  

24 

 
H9  -  Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na 
seleção  de  argumentos  propostos  como  solução  de  problemas  do 
cotidiano.  

Competência de área 3 - Construir noções de grandezas e medidas 
para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do 
cotidiano.  

H10 - Identificar relações entre grandezas e unidades de medida. 

H11  -  Utilizar  a  noção  de  escalas  na  leitura  de  representação  de 
situação do cotidiano.  

H12  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  medidas  de 
grandezas. 

H13  -  Avaliar  o  resultado  de  uma  medição  na  construção  de  um 
argumento consistente.  

H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas.  

Competência de área 4 - Construir noções de variação de grandezas 
para  a  compreensão  da  realidade  e  a  solução  de  problemas  do 
cotidiano.  

H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas.  

H16  -  Resolver  situação-problema  envolvendo  a  variação  de 
grandezas, direta ou inversamente proporcionais.  

H17  -  Analisar  informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas 
como recurso para a construção de argumentação.  

H18  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  envolvendo 
variação de grandezas.  

Competência  de  área  5  -  Modelar  e  resolver  problemas  que 
envolvem variáveis socioeconômicas ou técnico-científicas, usando 
representações algébricas.  

H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação 
entre grandezas.  

H20  -  Interpretar  gráfico  cartesiano  que  represente  relações  entre 
grandezas.  

H21  -  Resolver  situação-problema  cuja  modelagem  envolva 
conhecimentos algébricos.  

H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso 
para a construção de argumentação. 

25 

 
 H23  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos algébricos.  

Competência  de  área  6  -  Interpretar  informações  de  natureza 
científica e social obtidas da leitura de gráficos e tabelas, realizando 
previsão de tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. ~ 

H24  -  Utilizar  informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  para 
fazer inferências.  

H25  -  Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou 
gráficos.  

H26 - Analisar informações expressas em gráficos ou tabelas como 
recurso para a construção de argumentos.  

Competência  de  área  7  -  Compreender  o  caráter  aleatório  e  não-
determinístico  dos  fenômenos  naturais  e  sociais  e  utilizar 
instrumentos adequados para medidas, determinação de amostras e 
cálculos de probabilidade para interpretar informações de variáveis 
apresentadas em uma distribuição estatística.  

H27 - Calcular medidas de tendência central ou de dispersão de um 
conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de dados 
agrupados (não em classes) ou em gráficos.  

H28  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de 
estatística e probabilidade.  

H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como 
recurso para a construção de argumentação.  

H30  -  Avaliar  propostas  de  intervenção  na  realidade  utilizando 
conhecimentos de estatística e probabilidade. 

ENEM 
Matriz 
<http://download.inep.gov.br/download/enem/matriz_referencia.pd
f> Acesso em 22/01/2020. 

referência 

de 

No que se refere à busca pela qualidade da educação como política pública, os 

objetivos  do  BNCC,  do  PCNEM  e  da  Matriz  de  Referência,  que  são  utilizados  neste 

trabalho, se alinham a fim de nortear os planejamentos das escolas e avaliações a níveis 

nacionais,  como  o  ENEM,  por  exemplo.  Desta  forma,  visam  tornar  o  ensino  de 

Matemática mais homogêneo, tendo como consequência a melhora na educação brasileira 

e nos resultados das avaliações que buscam medir a qualidade da educação no país, como 

o Programme for International Student Assessment (Programa Internacional de Avaliação 

de Estudante) - PISA, a Prova Brasil e a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas 

Públicas – OBMEP.   

26 

 
 
Além desses documentos amplamente discutidos e aplicados, estão presentes no 

cenário nacional institutos como o Alfa e Beto, criado em 2006, pelo Senhor João Batista 

Araujo e Oliveira. Este instituto tem como missão contribuir com evidências e análises 

sobre o que funciona em educação para qualificar o debate e promover uma transformação 

nas  políticas  e  práticas,  mobilizando  setores  importantes  da  sociedade  em  torno  de 

questões-chave  para  o  avanço  da  educação.  Outro  grande  colaborador  no 

desenvolvimento  da  educação  é  o  GEEMPA  -  Grupo  de  Estudos  sobre  Educação 

Metodologia de Pesquisa e Ação - Uma  organização privada, independente, que presta 

serviços  às  redes  de  ensino  público  na  forma  de  realização  de  projetos  de  pesquisa, 

mediante a retribuição financeira dos mesmos por convênios de dois tipos: cedência de 

funcionários ou contrato de tarefas. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 PESQUISA DE OPINIÃO E DISCUSSÃO DOS 
RESULTADOS 

Neste  capítulo  serão  apresentados  os  resultados  da  pesquisa  realizada  com 

professores que atuam na rede Pública Estadual de Ensino do Rio de Janeiro. Para isso 

foi elaborado um questionário através da ferramenta Google Forms e, posteriormente, foi 

encaminhado  via  e-mail  aos  participantes.  Dos  convites  para  preenchimento  do 

questionário on-line que foram enviados, quarenta foram respondidos. O questionário foi 

composto  por  quatorze  questões  objetivas  e  uma  subjetiva  que  buscavam  extrair  o 

máximo de informações. As seis primeiras perguntas se tratavam de informações gerais, 

são elas: idade, segmento de atuação, sexo, tempo de carreira, rede de atuação (particular, 

Estadual, Municipal, Federal) e disciplina que atua (Matemática, Física, Química).  Na 

sequência, vinham perguntas de caráter técnico, para as quais foi utilizada a matriz de 

referência de Matemática e suas tecnologias do Ministério da Educação. Para cada uma 

das sete áreas de competência o (a) professor (a) deveria assinalar aquela habilidade na 

qual  o  aluno  que,  ingressando  no  ensino  médio  público  estadual,  apresentava  maior 

dificuldade. E por fim, uma pergunta discursiva sobre a postura do professor(a) diante 

dessas dificuldades.    

3.1 Instrumento de coleta de dados 

Com  o  objetivo  de  recolher  informações  acerca  da  defasagem  dos  alunos  nos 

conteúdos  de  Matemática  que  ingressam    no  Ensino  Médio  na  Rede  Estadual,  foi 

elaborado um questionário misto (com perguntas objetivas e discursivas) com o intuito 

de que os respondentes dessem sua opinião sobre o tema de maneira objetiva e em espaço 

curto  de  tempo.  Segundo  Henrique  Freitas:  “Quando  se  constrói  um  questionário  se 

constrói um captador, um instrumento que vai nos colocar em contato com aquele que 

responde”  (FREITAS,  2000,  p.  88).  Desta  forma,  foram  coletadas  as  informações 

apresentadas neste trabalho. 

Dos  quarenta  respondentes,  quando  perguntado  por  suas  idades  os  resultados 

foram: 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 

Nenhum  professor(a)  apresentou  idade  de  18  a  25  anos,  15  professores 

apresentaram idades de 26 a 35 anos, 20 professores apresentaram idades de 36 a 45 anos, 

3 professores apresentaram idades de 46 a 55 anos e 2 professores apresentaram idades 

de 56 ou mais.  

Na apuração sobre qual dos segmentos ele(a) atuava os resultados foram: 

Gráfico 2 

Quatro  professores  atuando  apenas  nos  anos  finais  do  Fundamental  II,  22 

professores  atuando  nos  anos  finais  do  Fundamental  II  e  no  Ensino  Médio  e  14 

professores atuando apenas no Ensino Médio.  

Sobre o sexo dos respondentes foram obtido o seguinte gráfico: 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 3 

Dos 40 professores(as) que responderam, 27 são do sexo masculino e 13 são do 

sexo feminino.  

Quanto a questão do tempo de atuação no Ensino Médio da rede Estadual. 

Gráfico 4 

Com maior números de respostas, 15 dos 40 professores tem menos de 5 anos de 

serviços  prestados  no  Ensino  Médio  Estadual.  11  tem  entre  6  e  10  anos  e  atuação,  9 

professores de 11 a 15 anos, 2 professores de 16 a 20 anos, 3 professores de 21 a 25 anos 

e nemhum professor entre 26 e 30 anos.   

No gráfico seguinte está representado o quantitativo de professores que atuam nas 

redes Privadas, Públicas Municipais, Públicas Estaduais e(ou) Públicas Federais. Nesta 

pergunta era possível marcar mais de uma opção de resposta. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 5 

No gráfico de número 5 observase que 30 professores atuam na rede privada, 32 

professores na rede estadual, 13 professores na rede Pública Municipal e 1 na rede Pública 

Federal. 

No gráfico de número 6 estão representados o quantitativo de professores por área 

(disciplina  de  atuação).    Nesta  pergunta  era  possível  marcar  mais  de  uma  opção  de 

resposta entre Matemática, Física ou Química. 

Gráfico 6 

31 

 
 
 
 
 
 
Quando  convidados  a  responder  se  identificavam  defasagem  em  conteúdos 

básicos matemáticos em seus alunos. 

Gráfico 7 

Todos os professores responderam sim para a existência da defasagem dos alunos 

em conteúdos Matemáticos. 

As  próximas  sete  perguntas  do  questionário  foram  baseadas  nas  competências 

apresentadas pela Matriz de Referência do INEP.   Cada pergunta é composta por uma 

competência de área e dentro da competência o professor(a) marcou uma única habilidade 

na qual ele(a) observa maior defasagem por parte do aluno.  

Pergunta  referente  a  competência  de  área  1  -  Construir  significados  para  os 

números naturais, inteiros, racionais e reais: 

Gráfico 8 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesta  pergunta,  5  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade  1  -  H1  -  Reconhecer,  no  contexto  social,  diferentes  significados  e 

representações  dos  números  e  operações  -  naturais,  inteiros,  racionais  ou  reais,  3 

marcaram a Habilidade 2 - H2 - Identificar padrões numéricos ou princípios de contagem, 

25  marcaram  a  Habilidade  3  -  H3  -  Resolver  situação-problema  envolvendo 

conhecimentos numéricos, 3 marcaram a Habilidade 4 - H4 - Avaliar a razoabilidade de 

um resultado numérico na construção de argumentos sobre afirmações quantitativas e 4 

marcaram a Habilidade 5 - H5 - Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando 

conhecimentos numéricos.  

Pergunta referente a competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico 

para realizar a leitura e a representação da realidade e agir sobre ela: 

Gráfico 9 

Nesta  pergunta,  5  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade 6  - H6  -  Interpretar a localização e  a movimentação de pessoas/objetos  no 

espaço  tridimensional  e  sua  representação  no  espaço  bidimensional,  3  marcaram  a 

Habilidade 7 - H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais,  17 marcaram 

a  Habilidade  8  -  H8  -  Resolver  situação-problema  que  envolva  conhecimentos 

geométricos  de  espaço  e  forma  e  15  marcaram  a  Habilidade  9  -  H9  -  Utilizar 

conhecimentos geométricos de espaço e forma na seleção de argumentos propostos como 

solução de problemas do cotidiano.  

Pergunta  referente  a  competência  de  área  3  -  Construir  noções  de  grandezas  e 

medidas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

33 

 
 
 
 
Gráfico 10 

Nesta  pergunta,  8  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade  10  -  H10  -  Identificar  relações  entre  grandezas  e  unidades  de  medida,  4 

marcaram a Habilidade 11 - H11 - Utilizar a noção de escalas na leitura de representação 

de  situação  do  cotidiano,  15  marcaram  a  Habilidade  12  -  H12  -  Resolver  situação-

problema que envolva medidas de grandezas, 5 marcaram a Habilidade 13 - H13 - Avaliar 

o resultado de uma medição na construção de um argumento consistente e 8 marcaram a 

Habilidade  14  -  H14  -  Avaliar  proposta  de  intervenção  na  realidade  utilizando 

conhecimentos geométricos relacionados a grandezas e medidas.  

Pergunta  referente  a  competência  de  área  4  -  Construir  noções  de  variação  de 

grandezas para a compreensão da realidade e a solução de problemas do cotidiano. 

Gráfico 11 

34 

 
 
 
 
 
Nesta  pergunta,  6  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade 15 - H15 - Identificar a relação de dependência entre grandezas, 20 marcaram 

a Habilidade 16 - H16 - Resolver situação-problema envolvendo a variação de grandezas, 

direta  ou  inversamente  proporcionais,  11  marcaram  a  Habilidade  17  -  H17  -  Analisar 

informações  envolvendo  a  variação  de  grandezas  como  recurso  para  a  construção  de 

argumentação e 3 marcaram a Habilidade 18 - H18 - Avaliar propostas de intervenção na 

realidade envolvendo variação de grandezas.  

Pergunta referente a competência de área 5 - Modelar e resolver problemas que 

envolvem  variáveis  socioeconômicas  ou  técnico-científicas,  usando  representações 

algébricas. 

Gráfico 12 

Nesta  pergunta,  4  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade 19 - H19 - Identificar representações algébricas que expressem a relação entre 

grandezas,  11  marcaram  a  Habilidade  20  -  H20  -  Interpretar  gráfico  cartesiano  que 

represente  relações  entre  grandezas,  16  marcaram  a  Habilidade  21  -  H21  -  Resolver 

situação-problema  cuja  modelagem  envolva  conhecimentos  algébricos,  9  marcaram  a 

Habilidade 22 - H22 - Utilizar conhecimentos algébricos/geométricos como recurso para 

a construção de argumentação e nenhum professor identificou a Habilidade 23 - H23 - 

Avaliar propostas de intervenção na realidade utilizando conhecimentos algébricos como 

uma defasagem de seus alunos.  

35 

 
 
 
Pergunta referente a competência de área 6 - Interpretar informações de natureza 

científica  e  social  obtidas  da  leitura  de  gráficos  e  tabelas,  realizando  previsão  de 

tendência, extrapolação, interpolação e interpretação. 

Gráfico 13 

Nesta  pergunta,  9  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade 24 - H24 - Utilizar informações expressas em gráficos ou tabelas para fazer 

inferências,  9  marcaram  a  Habilidade  25  -  H25  -  Resolver  problema  com  dados 

apresentados  em  tabelas  ou  gráficos  e  22  marcaram  a  Habilidade  26  -  H26  -  Analisar 

informações  expressas  em  gráficos  ou  tabelas  como  recurso  para  a  construção  de 

argumentos.  

Pergunta referente a competência de área 7 - Compreender o caráter aleatório e 

não-determinístico dos fenômenos naturais  e sociais e utilizar instrumentos  adequados 

para  medidas,  determinação  de  amostras  e  cálculos  de  probabilidade  para  interpretar 

informações de variáveis apresentadas em uma distribuição estatística. 

36 

 
 
Gráfico 14 

Nesta  pergunta,  6  respondentes  marcaram  que  a  defasagem  do  aluno  estava  na 

Habilidade  27  -  H27  -  Calcular  medidas  de  tendência  central  ou  de  dispersão  de  um 

conjunto de dados expressos em uma tabela de frequências de dados agrupados (não em 

classes) ou em gráficos, 23 marcaram a Habilidade 28 - H28 - Resolver situação-problema 

que envolva conhecimentos de estatística e probabilidade, 8 marcaram a Habilidade 29 - 

H29  -  Utilizar  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade  como  recurso  para  a 

construção de argumentação e 3 marcaram a Habilidade 30 - H30 - Avaliar propostas de 

intervenção na realidade utilizando conhecimentos de estatística e probabilidade. 

A última pergunta do questionário era discursiva e tinha o caráter de verificar qual 

o posicionamento do professor(a) diante dessas realidades e apurar soluções e estratégias 

para enfrentar essa defasagem. Classificando os 40 respondentes como P1, P2, P3, ..., 

P40 as respostas foram: 

Professor  (a),  como  você  lida  com  essas  dificuldades  enfrentadas  e  quais 

estratégias utiliza para resolve-las, ou minimiza-las?  

P1 – “Inicialmente é necessário fazer uma avaliação diagnóstica para identificar a 
real  dificuldade  da  turma  de  um  modo  geral.  A  partir  daí,  elaborar  um  plano  de  aula 
obedecendo o currículo básico, mas adaptado a realidade da turma. Aulas expositivas para 
explicar  os  conteúdos  e  esclarecer  eventuais  dúvidas.  Ressaltar  a  importância  da 
interpretação de texto para o melhor entendimento. Apresentar exercícios de fixação fazendo 
com  que  o  aluno  perceba  que  a  melhor  forma  de  aprender  matemática  é  resolvendo 
exercícios.” 

37 

 
 
P2  –  “Na  sua  maioria  os  alunos  apresentam  grandes  dificuldades  em  conceitos 
básicos matemáticos na transição do ensino fundamental para o médio, essas dificuldades 
são ainda mais latentes quando os mesmos são oriundos das escolas da prefeitura. É comum 
recebermos  alunos  que,  se  quer,  tiveram  aulas  regulares  de  matemática  no  ensino 
fundamental. Com intuito de minimizar essas diferenças, aplicamos os conteúdos de maneira 
mais superficial, para que a ideia seja fixada, e na hora dos exercícios que necessitam dos 
cálculos matemáticos ou de uma visão mais abstratas fazemos o desenvolvimento junto aos 
alunos.” 

P3 – “Para tentar minimizar essas dificuldades, após a abordagem dos conteúdos, 
eu procuro trabalhar com exercícios extras que envolva situação-problema. Dessa maneira, 
o  aluno  pode  trabalhar  os  exercícios  na  forma  contextualizada,  buscando  identificar  os 
conteúdos necessários para a resolução dos problemas propostos.” 

P4  –  “Busco  tornar  as  aulas  mais  dinâmicas  e  práticas,  aliando  o  conteúdo  das 
disciplinas ao nosso cotidiano! Além de revisar e exercitar com frequência o conteúdo para 
uma melhor fixação!” 

P5  –  “Uma  estratégia  eficaz  em  minha  prática  docente,  é  buscar  correlacionar  o 
conteúdo com algum conhecimento prévio do estudando e/ou buscar uma relação com o seu 
cotidiano.” 

P6  –  “Diante  da  deficiência  educacional,  apresento  revisões  como  um  estudo 

dirigido, de forma que fortaleçam a base que precede os conteúdos de Física. 

P7 – “É necessário haver uma retomada de assuntos que deveriam ter sido ensinados 

anteriormente para que consigamos seguir em frente em diversos conteúdos”. 

P8  –  “Nós  professores  devemos  estar  sempre  em  busca  de  novas  metodologias  e 

estratégias de ensino visando um maior aproveitamento em sala!”. 

P9 – “Depende a situação enfrentada. A utilização de tecnologias digitais”. 

P10 – “O ensino-aprendizagem é um processo baseado na comunicação entre aluno 
e professor. Através de diversas estratégias como: desenvolvimento de pequenos projetos, 
utilização de materiais didáticos mais acessíveis, diversificar atividades, podem aproximar 
o aluno do conteúdo e estimular para enfrentar novos conhecimentos”. 

P11 – “Faço breves retomadas dos conteúdos em que os alunos apresentam mais 

defasagem”. 

P12  –  “Geralmente  fazemos  um  nivelamento  do  conteúdo  abordando  conceitos 
básicos,  apresentando  exemplos  mais  simples.  Como  estratégias  são  utilizados  recursos 
audiovisuais e material concreto para facilitar o entendimento dos alunos”. 

P13  –  “Buscar  explicações  e  práticas  que  faça  parte  da  realidade  cotidiana  do 

aluno”. 

P14  –  “Tento  retornar  a conceitos  anteriores  que sirvam  como  base  e  apresentar 
formas diferentes de resolução, em alguns casos discutir com a turma as possíveis resoluções 
encontradas por cada aluno”. 

P15 – “Trabalho fazendo com os alunos façam o mínimo de contas possíveis. Minhas 
aulas são mais lúdicas e com foco na ideia central. Quando é necessário fazer cálculos faço 

38 

 
 
 
 
 
 
 
uma pequena revisão dos conteúdos matemáticos que os alunos precisaram pra desenvolver 
essa parte do conteúdo”. 

P16 – “Em razão com tempo. Faço uma retomada no conteúdo é tento relaciona lo 
com  o  seu cotidiano e  sua  vivência. Fazendo com  que  a  Matemática  faça  sentido  em  sua 
vida”. 

P17 – “No início do ano letivo faço uma avaliação afim de verificar esses problemas 
e faço uma revisão de acordo com essa análise para só depois começar de fato o assunto”. 

P18 – “Buscando levá-los a observar que a Matemática já é utilizada por eles, de 
forma natural no meio em que vivem e, a partir dos problemas cotidianos mostrando pela 
óptica Matemática”. 

P19 – “Pra se montar estratégia é preciso ter um objetivo claro e então a partir daí 
criamos os procedimentos. Ocorre que os meus objetivos é a compreensão do aluno, é fazer 
o  aluno  ser  o  cidadão  que  faz  uso  matemática,  química  e  física  para  interferir  em  um 
problema (no meio ambiente, no supermercado, na obra de casa, etc.). Já os objetivos do 
governo  Municipal  e  Estadual  é  a  aprovação,  são  apenas  índices.  Por  isso  chegam  tão 
deficientes  de  matemática.  A  estratégia  que  me  resta  enquanto  professora  de  química,  de 
escola  pública  noturna,  com  apenas  2  tempos  semanais,  é  apenas  dar  uma  pré-aula  com 
conteúdo de matemática que irei precisar. Exemplo: Se eu quero ensinar pH, eu antes falo 
de logaritmo. Se quero ensinar cálculos químicos, antes eu preciso ensinar regra de três. O 
projeto  anual  de  feira  de  ciências  é  uma  estratégia  para  driblar  a  falta  de  laboratório  e 
ajudar  em  algumas  habilidades  e  competências  defasadas.  Enfim,  complexo  falar  sobre 
estratégias quando os objetivos são divergentes”. 

P20 – “Sempre que considero necessário retorno ao assunto que eles têm dificuldade 

e faço revisão, voltando ao início de cada assunto”.  

P21 – “Nem sempre o ambiente é favorável, as vezes o número de alunos e o tempo 
útil de aula na semana não favorece. Mas tento ensinar sempre as operações fora de contexto 
para  incentivar  a  parte  conceitual  e  depois  ir transformando  em  problemas  que  tem  uma 
melhor interpretação gradativamente. E pensar também no cotidiano do meu aluno.” 

P22 – “Ao aprender Matemática por meio da resolução de problemas, os estudantes 
devem  adquirir  maneiras  de  pensar,  hábitos  de  persistência  e  curiosidade,  bem  como 
confiança em situações não familiares que servirão também fora das aulas de Matemática. 
No dia-a-dia assim como no trabalho, ser um bom solucionador de problemas é uma grande 
vantagem.  A  resolução  de  problemas  é  uma  parte  integrante  de  todo  aprendizado 
matemático,  então  isso  não  deveria  ser  uma  parte  isolada  do  programa  matemático.  A 
resolução  de  problemas  na  Matemática  deve  envolver  todos  os  níveis  de  ensino  da 
escolarização  básica.  Os  contextos  dos  problemas  podem  variar  de  experiências 
significativas  relacionando  a  vida  dos  estudantes  ou  o  dia-a-dia  escolar,  bem  como  as 
ciências do mundo do trabalho”. 

P23 – “Explicando o conteúdo de forma simples e bem básica, com exercícios de 
fixação  e  aprendizagem,  não  elevando  o  grau  de  dificuldade  nos  exercícios  propostos. 
Trabalhando  bastante  o  conteúdo  teórico  e  ilustrando  com  situações  do  cotidiano  para 
melhor  compreensão.  Aplicando  trabalhos  de  pesquisa  que  envolvam  o  conteúdo  teórico 
proposto,  ilustrações  com  gráficos  e/ou tabelas,  com  proposição  de  exercícios  de  fixação 
para completar a pesquisa”. 

39 

 
P24– “Procuro complementar as minhas aulas de Química, ensinando Matemática”. 

P25 – “Sempre que possível, faço revisões e incentivo  a procura do assunto extra 

sala”. 

P26  –  “Todo  início  de  ano  letivo,  começo  com  uma  revisão  dos  conteúdos  de 

matemática que irei usar durante o ano”. 

P27  –  “Em  geral,  tento  aproximar  os  alunos  da  matemática  fazendo  eles  se 
aproximarem de mim. Quando temos um bom relacionamento aluno-professor, conseguimos 
ter melhores resultados. Outro ponto é mostrar que o professor não é um gênio e que erra 
igual a qualquer ser humano”. 

P28 – “A partir do momento que eu consigo descobrir a lacuna de aprendizado que 
o  aluno  tem,  busco  direcioná-lo  a  um  monitor  da escola  para  que  este  possa  resgatar  os 
conteúdos de base que são pré-requisitos para a série em vigência, já que, infelizmente, não 
posso  destinar  o  tempo  de  aula  da  série  atual  para  apenas  alguns  alunos  que  tem  essa 
defasagem de base. Porém, isso demanda que a escola tenha um monitor para a matéria, 
coisa que as escolas públicas do estado não têm. Portanto, esta defasagem encontrada em 
uma grande parte dos alunos da rede pública muito dificilmente será recuperada”. 

P29– “Hoje temos alunos com defasagem principalmente em leitura, interpretação e 
modulação de situação-problemas, acredito que uma maior intensidade nos exercícios com 
diferentes níveis de dificuldade, mas que façam os alunos lerem e interpretarem é uma boa 
saída para minimizar os problemas trazidos do fundamental II”. 

P30–  “Como  meu  seguimento  é  EJA  tento  administrar  o  conteúdo  de  forma  mais 
simplificado e com bastante exercícios, tentando fazer com que os alunos absorvam o máximo 
com qualidade”. 

P31– “Tento fazer uma revisão abrangente, nos conceitos precursores do conteúdo 
a  ser  ensinado,  fazendo  com  que  muitas  vezes  atrase  meu  cronograma,  mas  alcance  o 
objetivo”. 

P32– “Adoto revisões periódicas, tais revisões são avaliadas quinzenalmente afim de 

verificar se a efetiva aprendizagem foi alcançada”. 

P33– “Muitos exercícios repetidos para "pegar no tranco" e depois desafiá-los com 

algo diferente”. 

P34– “Fazendo uma relação direta com o cotidiano”. 

P35– “Aulas dinâmicas e material concreto”. 

P36– “Revisão dos princípios básicos e bateria de exercícios em escala crescente de 

nível”. 

P37 – “Revisões constantes, no que acaba encurtando o tempo empregado para o 

ensino do conteúdo principal”. 

P38 – “Apresentar situações cotidianas, através de atividades lúdicas e construção 

de material concreto”. 

40 

 
  
P39  –  “Procuro  mostrar  cada  vez  mais  a  matemática  inserida  a  situações  do 
cotidiano e fazer com que meus alunos façam mais exercícios envolvendo situações problema 
para que consigam interpretar melhor e chegar a conclusões com mais facilidade”. 

P40–  “Faço  retomadas  antes  de  abordar  determinados  conteúdos.  Além  disso, 

durante o desenvolvimento de atividades também faço algumas interferências”. 

3.2 Análise da pesquisa 

A partir dos dados coletados na pesquisa realizada e após a análise dos gráficos 

referentes  às  perguntas  com  teor  técnico  (gráfico  7  ao  gráfico  14),  observam-se  os 

seguintes resultados: no Gráfico 7 se confirmou aquele que foi o motivo gerador desse 

trabalho, a constatação feita por 100% dos respondentes, de que os alunos que ingressam 

no  Ensino  Médio  Público  Estadual  do  Rio  de  Janeiro,  apresentam  defasagem  em 

Matemática. Esse fato ocorre por motivos que vão da estrutura familiar desse discente, 

passando pela qualidade da escola e dos professores(as) oferecidos ao mesmo e o descaso 

e  irresponsabilidades  com  que  as  questões  de  caráter  educacional  são  tratadas  pelas 

autoridades competentes nesse país.   

Quando analisamos os gráficos referentes às áreas de competência presentes no 

questionário  (gráfico  8  ao  gráfico  14)  das  30  habilidades,  as  que  apresentaram  maior 

incidência  foram  as  que  envolvem  resolução  de  situação-problema  (H3  -  Resolver 

situação-problema  envolvendo  conhecimentos  numéricos,  H8  -  Resolver  situação-

problema que envolva conhecimentos  geométricos de espaço e forma, H12  - Resolver 

situação-problema que envolva medidas de grandezas, H16 - Resolver situação-problema 

envolvendo  a  variação  de  grandezas,  direta  ou  inversamente  proporcionais,  H21  - 

Resolver situação-problema cuja modelagem envolva conhecimentos algébricos, H25 - 

Resolver  problema  com  dados  apresentados  em  tabelas  ou  gráficos  e  H28  -  Resolver 

situação-problema  que  envolva  conhecimentos  de  estatística  e  probabilidade).  Uma 

situação-problema  é  quando  uma  questão  se  apresenta  de  maneira  contextualizada,  ou 

seja, se estabelece um contexto para determinada situação com o intuito de explicar os 

motivos  ou  características  precedentes.  O  documento  da  BNCC  coloca  como  uma  das 

competências  específicas  de  matemática  para  o  ensino  fundamental  propor  aos  alunos  o 

enfrentamento dessas questões contextualizadas:  

41 

 
 
 
Enfrentar situações-problema em múltiplos contextos, incluindo-se 
situações imaginadas, não diretamente relacionadas com o aspecto 
prático-utilitário, expressar suas respostas e sintetizar conclusões, 
utilizando  diferentes  registros  e  linguagens  (gráficos,  tabelas, 
esquemas,  além  de  texto  escrito  na  língua  materna  e  outras 
linguagens para descrever algoritmos, como fluxogramas, e dados). 
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=
download&alias=79601-anexo-texto-bncc-reexportado-pdf-
2&category_slug=dezembro-2017-pdf&Itemid=30192> Acesso em 
25/01/2020. 

Acredito que essa dificuldade apresentada por parte dos alunos se dê também em 

função de uma defasagem em leitura e interpretação dos textos. Uma vez que, se o aluno 

não compreende o que está escrito de maneira clara e eficiente, o mesmo não conseguirá 

formular o seu raciocínio matemático, acarretando no não desenvolvimento da questão e 

tão  pouco  seu  entendimento.  Segundo  a  British  Broadcasting  Corporation  –  BBC,  em 

reportagem veiculada em 03/12/2019, relatou que diante da nota obtida pelo Brasil no 

PISA:  

Metade  dos  estudantes  brasileiros  alcançaram  ao  menos  o  nível 
básico de proficiência em leitura no Pisa, o que significa que eles 
conseguem identificar a ideia-chave de um texto e somente 2% dos 
jovens brasileiros alcançaram níveis altíssimos de compreensão em 
leitura, no qual são capazes de entender textos mais longos e ideias 
contra 
abstratas. 
<https://www.bbc.com/portuguese/brasil-50646695>  Acesso  em 
25/01/2020. 

intuitivas 

ou 

Percebe-se essa defasagem chegando aos cursos de nível superior, ou seja, mesmo 

com  a  conclusão  do  Ensino  Médio  os  alunos  continuam  apresentando  as  mesmas 

dificuldades. Segundo um noticiário de uma rede de televisão exibido em 26/03/2019, 

algumas instituições de nível superior veem adotando medidas com objetivo de minimizar 

essa  defasagem.  A  maioria  dos  jovens  que  se  formam  no  Ensino  Médio  tem  dificuldades 

grandes em Português e em Matemática. Segundo o movimento Todos pela Educação 70,9% dos 

alunos formados têm defasagens em Português e 90,9% em Matemática. 

Desta forma, torna-se imprescindível pensar em políticas públicas que venham agir de 

forma  eficaz  no  combate  dessa  defasagem,  para  que  os  jovens  oriundos  de  uma  educação 

ineficiente possam suprir suas necessidades e carências acerca da Matemática e seguir sua vida 

acadêmica com possibilidades de cumprir todas as habilidades e competências sugeridas pelos 

documentos vigentes neste país  PCN, BNCC entre outros. 

42 

 
 
 
 
Capítulo 4 - UMA PROPOSTA PARA O RESGATE DE 
HABILIDADES NÃO FIXADAS NOS ANOS FINAIS DO 
ENSINO FUNDAMENTAL 

Neste capítulo apresenta-se como sugestão um módulo contendo um breve resumo 

teórico  e  exercícios  de  conteúdos  que  abarcam  as  habilidades  nas  quais  foram 

identificadas  a  defasagem  dos  alunos,  segundo  os  resultados  obtidos  na  pesquisa 

apresentada no capítulo anterior. Essa proposta tem como objetivo reparar, recuperar e 

fixar conteúdos Matemáticos para que o aluno no início do ano letivo possa resgatar esses 

assuntos para que, desta forma, possa ter maior aproveitamento no decorrer dos três anos 

que compõe o Ensino Médio. 

O material foi dividido em 4 fichas para serem aplicadas nas turmas de 1ª série do 

Ensino  Médio  da  rede  Pública  Estadual  de  Ensino  do  Rio  de  Janeiro.  Cada  ficha  é 

composta por duas habilidades cada uma. Acredito que com uma breve explanação do(a) 

professor(a) sobre os conteúdos presentes na ficha, resolução dos exercícios por parte dos 

alunos e a correção dos mesmos por parte do(a) professor(a) a aplicação desse material 

tenha a duração de quatro semanas, considerando uma turma com 5 tempos semanais de 

Matemática conforme a organização atual da rede Pública Estadual de Educação do Rio 

de Janeiro. 

Seguem abaixo as sugestões de fichas: 

Ficha 1 – 1ª Semana 

Professor: Daniel Braga 

Objetivo: Trabalhar as Habilidades 3 e 8. 

➢  Ordem e classe de um número 

Através  do  sistema  de  numeração  decimal,  cada  algarismo  de  um  número 

representa  uma  ordem.  A  sequência  começa  da  direita  indo  em  direção  à  esquerda, 

podendo ser agrupada de três em três, formando assim uma classe que é composta por 

até três algarismos, divididos em unidades(U), dezenas (D) e centenas(C) e de modo 

inverso ou seja, da esquerda indo em direção à direita temos e leitura desse número.  

43 

 
 
 
 
Exemplos 

Considerando o número: 

o  73.682 

Distribuímos assim: 

E lemos: 

Setenta e três mil, seiscentos e oitenta e dois. 

o  2.013.000.506 

Distribuímos assim: 

E lemos: 

Dois bilhões, treze milhões, quinhentos e seis. 

➢  As quatro operações fundamentais da Matemática. 

As operações fundamentais da Matemática abrangem os cálculos que são utilizados 

para a resolução das equações e são utilizadas de maneira cotidiana em nossas vidas. 

Basicamente têm-se a adição, a subtração, a divisão e a multiplicação. 

o  Adição 

Na adição existe o cálculo de adicionar números naturais a outros. Essa operação 

matemática também é conhecida popularmente como soma. O resultado final da adição 

é chamado de total ou soma e os números utilizados são as parcelas. 

Exemplo. 

44 

 
 
 
Determine a soma de 385, 380 e 256. 

As propriedades da adição são: 

Elemento neutro: zero, ou seja, qualquer número somado a zero terá como resultado 

ele mesmo. Ex.: 6 + 0 = 6. 

Comutatividade: a ordem de duas parcelas não altera o resultado final. Ex.: 8 + 2 = 

10 e 2 + 8 = 10. 

Associatividade: a ordem de mais de duas parcelas também não altera o resultado, mas 

é necessário considerar a regra do uso dos parênteses, que significa que se deve iniciar 

a adição a partir do que está dentro deles. Ex.: 8 + (2 + 1) = 11 e (8 + 2) + 1 = 11. 

Números negativos e positivos: os números positivos e negativos podem ser somados, 

mas existem algumas regras que devem ser consideradas. Quando os números possuem 

sinais diferentes (negativos e positivos) o resultado acompanhará o sinal do número 

maior. Ex.: (-3) + 4 = 1. Já no caso de dois números negativos, o resultado também será 

negativo. Ex.: (-8) + (-7) = - 15. 

o  Subtração  

A subtração determina a redução de um número por outro. Os seus elementos são: 

minuendo, subtraendo e resto ou diferença. 

As propriedades da subtração são: 

Não possui elemento neutro e não possui a propriedade comutativa.  

45 

 
 
 
 
 
 
 
Números  negativos  e  positivos:  Em  Operações  com  parênteses  as  operações  de 

subtração  podem  ser  resolvidas  eliminando  os  parênteses,  isso  será  feito  aplicando 

algumas regras que envolvem jogo de sinal, observe:  

o  Multiplicação 

A Multiplicação está intimamente relacionada à adição, pois pode-se dizer que 

ela é a soma de um número pela quantidade de vezes que deverá ser multiplicado. 

Os seus elementos são fatores e produto. 

As propriedades da Multiplicação são: 

Comutatividade: a ordem dos fatores não altera o produto. Ex.: 4 x 2 = 8 e 2 x 4 = 8. 

Associatividade: quando  tem  mais  de  dois  fatores  não  importa  a  sua  ordem,  pois  o 

resultado será o mesmo. Ex.: (3 x 5) x 2 = 30 ou 3 x (5 x 2) = 30 

Distributividade: quando  temos  que  multiplicar  e  somar  devemos  iniciar  o  cálculo 

pela multiplicação, mesmo que a soma esteja dentro de parênteses. Ex.: 2 x (3 + 3) = 

(2 x 3) + (2 x 3) = 6 + 6 = 12. 

Elemento neutro: número 1, sendo que qualquer número multiplicado por ele resultará 

nele mesmo. 

o  Divisão  

Nessa operação é possível  dividir dois números em  partes iguais.  Essa operação 

tem os seguintes elementos: dividendo, divisor, quociente e resto. 

46 

 
 
 
 
 
As propriedades da divisão são: 

Não é comutativa e não é associativa. 

Elemento neutro: número 1, ou seja, o valor dividido por ele terá como resultado ele 

mesmo. 

Números positivos e negativos: os sinais interferem no resultado final, sendo assim, 

quando forem iguais ele fica positivo, mas quando forem diferentes ele ficará negativo. 

Ex.: +10 ÷ +5 = +2; -10 ÷ -5 = +2; +10 ÷ -5 = -2. 

➢  Área e perímetro das principais figuras planas. 

Área (S): Área é a medida equivale a medida de uma dimensão determinada, ou seja, 

serve para calcular uma superfície plana. 

Perímetro (2p):  Perímetro é a medida do comprimento de um contorno de uma figura 

plana, ou seja, é a soma das medidas de todos lados de uma figura ou objeto. 

47 

 
 
 
 
 
Figura 1 – Formulário de áreas de figuras planas. 

➢  Teorema de Pitágoras 

Em  qualquer triângulo  retângulo, o quadrado da medida da hipotenusa é igual à 

soma dos quadrados das medidas dos catetos. 

48 

 
 
 
Hipotenusa² = Cateto ² + Cateto ² 

Exercícios 

1.  Um terreno retangular tem 8,4 m por 15 m e está sendo gramado. Sabendo que 

um quilo de semente de grama é suficiente para gramar 3 m² de terreno, quantos 

quilos de semente de grama são necessários para gramar o terreno todo?  

2.   Determine a área de um retângulo, sabendo que tem 46 cm de perímetro e que 

o comprimento excede o 7 cm de largura.  

3.  Para  ladrilhar  totalmente  uma  parede  de  27  m²  de  área  foram  usadas  peças 

quadradas de 15 cm de lado. Quantas peças foram usadas?  

4.   Qual é a área de um triângulo retângulo cuja hipotenusa mede 13 cm e um dos 

catetos mede 5 cm? 

5.   Em um painel de publicidade está desenhado um triângulo retângulo isósceles 

cuja  hipotenusa  mede  22  m.  Se  60%  da  área  desse  triângulo  já  foi  colorida, 

quantos m² do triângulo foram coloridos?  

6.  Um hexágono regular tem 12 cm de lado. Determine a área desse hexágono.  

7.  Um jardineiro prepara um canteiro em forma de losango cujas diagonais medem 

3,20m e 2,40m. Qual é a área ocupada por esse canteiro?  

49 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8.   Um losango tem 40 cm de perímetro. Se a medida da diagonal maior é o dobro 

da medida da diagonal menor, determine a área do losango.  

9.   A área de um trapézio é 39 cm². A base maior mede 17 cm e a altura mede 3 

cm. Qual é a medida da base menor? 

10. Pedro e João estão brincando na gangorra, como representa a figura abaixo. A 

altura máxima que a gangorra pode subir cada um dos amigos é de 60 cm. Qual 

a altura da gangorra? 

11. Qual é a distância percorrida pela bolinha? 

50 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha 2 - 2ª Semana 

Professor: Daniel Braga 

Objetivo: Trabalhar as Habilidades 12 e 16. 

O que é grandeza? 

•  Grandeza é  tudo  aquilo  que  pode  ser  medido  e  possibilita  que  tenhamos 

características baseadas em informações numéricas e/ou geométricas. 

Grandezas diretamente proporcionais ou inversamente proporcionais? 

•  Duas  grandezas  são  chamadas  de  diretamente  proporcionais  quando  o 

aumento na medida de uma delas  causa um aumento na medida da outra na 

mesma proporção, ou quando uma redução na medida de uma das grandezas 

causa uma redução na medida da outra na mesma proporção. 

Exemplo: 

as 

grandezas 

velocidade 

e 

distância 

percorrida 

são diretamente proporcionais. Isso acontece porque aumentar a velocidade de um 

objeto  faz  com  que  a  distância  percorrida  por  ele  (no  mesmo  período  de  tempo) 

aumente também. 

•  Duas grandezas são chamadas inversamente proporcionais quando o aumento 

na medida de uma das grandezas causa uma redução na medida da outra, e vice-

versa. 

Exemplo:  as  grandezas  velocidade  e  tempo  são  inversamente  proporcionais. 

Aumentando  a  velocidade  de  um  objeto,  ele  gastará  menos  tempo  para  percorrer 

determinado percurso. 

O que é a regra de três? 

Regra de três é quando temos uma igualdade entre duas razões (proporção) e usamos 

para  determinar  uma  das  quatro  medidas  de  duas  grandezas,  quando  se  conhece  as 

outras três. 

51 

 
 
 
 
 
Exemplo: Digamos que um automóvel esteja a 50 km/h e, em determinado período de 

tempo, percorra 250 km. Quantos quilômetros percorreria se sua velocidade fosse 75 

km/h? 

Quando  as  duas  grandezas  são inversamente proporcionais,  deve-se  montar  a 

proporção e inverter uma das razões antes resolvermos. 

Exemplo: um veículo, a 120 km/h, gasta 2 horas em determinado percurso. Qual seria 

sua velocidade se o tempo gasto nesse percurso fosse de 6 horas? 

Exercícios. 

1.  Nos  itens  a  seguir,  classifique  as  grandezas  envolvidas  em  diretamente  ou 

inversamente proporcionais: 

52 

 
 
 
 
a) Número de erros de uma prova e a nota obtida. 

b) Distância entre duas cidades e o tempo gasto no deslocamento entre elas. 

c) Número de operários para construção e o tempo gasto para fazer esse muro. 

d) A medida do lado de um quadrado e seu perímetro. 

e) A área de um retângulo e o seu comprimento, sendo a largura constante. 

f) Número de máquinas e o tempo necessário para asfaltar um trecho de uma avenida. 

g) A área de um gramado (m²) e a quantidade de água (litros) necessária para molhá-lo 

por completo. 

h) Número de alunos transportados de cada vez e o número de viagens necessárias para 

transportar todos os alunos do colégio. 

2.  Uma  gravura  de  forma  retangular,  medindo  20  cm  de  largura  por  35  cm  de 

comprimento,  deve  ser  ampliada  para  1,2  m  de  largura.  O  comprimento 

correspondente será: 

a) 0,685 m 

b) 1,35 m 

c) 2,1 m 

d) 6,85 m 

e) 18 m 

3.  Uma máquina varredeira limpa uma área de 5.100 m2 em 3 horas de trabalho. 

Nas mesmas condições, em quanto tempo limpará uma área de 11.900m2? 

a) 7 horas 

b) 5 horas 

c) 9 horas 

d) 4 horas 

e) 6 h 30 min 

4.  Num acampamento avançado, 30 soldados dispõem de víveres para 60 dias. Se 

mais  90  soldados  chegam  ao  acampamento,  então,  por  quanto  tempo  o 

acampamento estará abastecido? 

53 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.  Um alfaiate pagou R$ 960,00 por uma peça de fazenda e R$ 768,00 por outra 

de mesma qualidade. Qual o comprimento de cada uma das peças, sabendo-se 

que a primeira tem 12m a mais do que a segunda? 

6.  De duas fontes, a primeira jorra 18 litros por hora e a segunda 80 litros. Qual é 

o tempo necessário para a segunda jorrar a mesma quantidade de água que a 

primeira jorra em 25 minutos? 

Pesquise como resolver uma regra de três composta e resolva os exercícios abaixo. 

7.  Uma olaria produz 1470 tijolos em 7 dias, trabalham 3 horas por dia. Quantos 

tijolos produzirá em 10 dias, trabalhando 8 horas por dia?  

8.  Oitenta pedreiros constroem 32m de muro em16 dias. Quantos pedreiros serão 

necessários para construir 16m de muro em 64 dia?  

9.  Um  ônibus  percorre  2232km  em  6  dias,  correndo  12  horas  por  dia.  Quantos 

quilômetros percorrerá em 10 dias, correndo 14 horas por dia?  

10. Numa fábrica, 12 operários trabalhando 8 horas por dia conseguem fazer 864 

caixas de papelão. Quantas caixas serão feitas por 15 operários que trabalham 

10 horas por dia?  

54 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha 2 - 2ª Semana 

Professor: Daniel Braga 

Objetivo: Trabalhar as Habilidades 21 e 25. 

➢  Valor numérico da expressão algébrica.  

O  “valor  numérico  da  expressão”  é  o  valor  obtido  quando  substituímos  a(s) 

variável(eis) por um determinado valor dado. 

1.  Naquele  bimestre,  o  professor  de  inglês  de  Fabíola  iria  avaliar  os  alunos 

baseado em participação em classe e na média das provas. Para calcular a média 

das provas, ele atribuiu peso 1 à primeira e peso 2 à segunda. A média, então, 

era dada por:𝑀 =

1.𝑃1+2.𝑃2

3

, em  que P1 e P2 são as notas das  duas primeiras 

provas. Considerando que Fabíola obteve 3 na primeira prova responda. 

a) Qual seria a média de provas de Fabíola se a nota da segunda prova fosse igual a 6? 

b) Considerando como satisfatórias para aprovação as médias de provas com valores 

maiores ou iguais a 6, qual deveria ser a nota mínima de Fabíola na segunda prova para 

não ser reprovada? 

2.  O  número  S  do  sapato  que  uma  pessoa  calça  está  relacionado  com  o 

comprimento P, em centímetros, de seu pé pela fórmula:

. Qual é 

o comprimento do pé de uma pessoa que calça sapatos de número 41? 

55 

4285+=PS 
 
 
 
 
 
3.  Um  chuveiro  elétrico 

transforma  energia  elétrica  em  energia 

térmica(calor). 

A  potência  (P),  medida  em  watts,  desenvolvida  por  um  aparelho  é  dada  pela 

expressão algébrica P= R x I², em que R, medida em ohms, é a resistência elétrica 

do chuveiro e i, medida em ampères, é a corrente elétrica. Calcule a potência do 

chuveiro para R = 11 ohm e I = 20 ampères. 

4.  Marcella costuma abastecer seu carro sempre em um mesmo posto de gasolina. 

Nesse posto, o preço do litro de gasolina é R$ 2,48.  Representando por  y  o 

total a ser pago e por  x  o número de litros de combustível. Baseado nessas 

informações: 

a) Escreva a lei da função ou fórmula matemática. 

b)  Qual  o  preço  pago  por  Marcella  que  colocou  52,3  litros  de  combustível,  nesse 

mesmo posto? 

5.  Em  uma  corrida  de  táxi,  o  usuário  ou  cliente  deve  pagar  R$  5,00  de 

“bandeirada” (valor inicial que se paga fixado no taxímetro) e R$ 2,00 por cada 

quilômetro rodado. Seja x a distância percorrida por um táxi e y o preço a ser 

pago pela corrida; responda: 

a) Qual função matemática representa essa situação? 

b) Quando pagaria um cliente ou usuário de um táxi, se fizesse uma corrida de 3,5 km? 

6.  Um reservatório, contendo 500 litros  de água, dispõe de uma válvula na sua 

parte inferior. Um dispositivo foi utilizado para registrar o volume de água a 

cada  instante,  a  partir  do  momento  em  que  a  válvula  foi  aberta.  Os  valores 

obtidos durante a operação permitiram construir o gráfico do volume de água 

(em litros) em função do tempo (em minutos). 

56 

 
 
 
 
 
a)  Quais as variáveis envolvidas? 

b) O volume de água permaneceu constante no reservatório? 

c)  Após 10 minutos, qual o volume de água existente no reservatório? 

d) Quantos  minutos  decorreram  até  que  o  volume  da  água  existente  no  reservatório 

caísse pela metade? Em quanto tempo o reservatório foi esvaziado? 

7.  O gráfico abaixo mostra a taxa de desemprego na região metropolitana de São 

Paulo  em  %  da  PEA  –  População  Economicamente  Ativa)  em  funções  do 

tempo. (De novembro de 1999 a outubro de 2000)   

a)  Quais as variáveis envolvidas? 

b) Em que meses desse período a taxa de desemprego ficou abaixo de 18%? 

c)  Em que períodos a taxa de desemprego decresceu? 

d) Em que períodos a taxa de desemprego aumentou? 

8.  Sob temperatura constante, o volume de certa massa de gás está em função da 

pressão a que o mesmo está submetido, como se vê no gráfico abaixo: 

57 

 
 
 
 
 
 
Observando o gráfico, responda: 

a)  O que significa o fato, do gráfico, à medida que avança para a direita, ir descendo? 

b) Qual  é  a  variação  do  volume  deste  gás  quando  alteramos  a  pressão  a  que  está 

submetido de 0,5 para 1 atmosfera? 

c)  E de 2 para 2,5 atmosferas? 

9.  Novos  produtos  e  mudanças  na  área  comercial  levaram  a  fábrica  de  móveis 

Todeschini a aumentar seu faturamento em 75% e a dobrar o lucro nos últimos 

5 anos com praticamente o mesmo número de funcionários (valores em milhões 

de reais).  

Gráfico I 

58 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico II 

a)  Quais as variáveis envolvidas no gráfico I e no gráfico II? 

b) No gráfico I, em que intervalo de tempo o faturamento teve seu menor crescimento? 

c)  No  gráfico  II,  a  seguinte  afirmação  é  falsa  ou  verdadeira:  “o  lucro  veio  sempre 

aumentando com o passar dos anos”. 

d) Qual foi, aproximadamente, o aumento no faturamento entre 1999 e 2002? 

10. (ENEM  -  2011)  Uma  enquete,  realizada  em  março  de  2010,  perguntava  aos 

internautas  se  eles  acreditavam  que  as  atividades  humanas  provocam  o 

aquecimento  global.  Eram  três  as  alternativas  possíveis  e  279  internautas 

responderam à enquete, como mostra o gráfico. Analisando os dados do gráfico, 

quantos internautas responderam “NÂO” à enquete? 

a) Menos de 23                                    

b) Mais de 23 e menos de 25           

c) Mais de 50 e menos de 75 

d) Mais de 100 e menos de 190            

e) Mais de 200 

59 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ficha 2 - 2ª Semana 

Professor: Daniel Braga 

Objetivo: Trabalhar a Habilidades 28. 

➢  Probabilidade  

Se, num fenômeno aleatório, o número de elementos do espaço amostral é  n(Ω) e o 

número de elementos do evento E é n(E)  , então   a probabilidade de ocorrer o evento 

E é o número P(E) é dada por: 

Onde: 

. 

Espaço Amostral de um experimento aleatório – É o conjunto de todos os resultados 

possíveis desse experimento.  Notação: Ω (letra grega que se lê ômega).  

Evento  –  É  todo  subconjunto  de  um  espaço  amostral  de  um  experimento  aleatório. 

Notação: E.  

Exercícios 

1.  No lançamento de uma moeda equilibrada e considerando a face superior. Qual o 

espaço amostral? 

2.  No lançamento de um dado honesto e considerando o número da face superior. 

Qual o espaço amostral? 

3.  Seja  o  lançamento  de  uma  moeda  honesta.  Observa-se  o  resultado  da  face 

superior. Qual a probabilidade e ocorrer cara? 

4.  Seja o lançamento de duas moedas honestas. Observam-se os resultados das faces 

superiores. Qual a probabilidade de: 

a) Ocorrer duas caras? 

60 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ocorrer exatamente uma cara? 

5.  Seja  o  lançamento  de  dois  dados  honestos.  Qual  a  probabilidade  de  obtermos 

pontos iguais nos dois dados? 

6.  Uma urna contém dez bolinhas, sendo quatro delas azuis  e seis  vermelhas. Ao 

retirar aleatoriamente uma dessas bolas da urna, qual a probabilidade que ela seja 

vermelha? 

7.  Uma urna contém dez bolinhas, numeradas de 1 a 10. Ao retirar aleatoriamente 

uma dessas bolas da urna, qual a probabilidade que ela tenha um número par? 

8.  No lançamento de um dado, determinar a probabilidade de se obter: 

a) o número 2;  

b) um número par;  

c) um número múltiplo de 3.  

9.  De um baralho de 52 cartas tiram-se, sucessivamente, sem reposição, duas cartas. 

Determinar a probabilidade dos eventos: 

a) as duas cartas são “damas”; 

b) as duas cartas são de “ouros”. 

10. Uma escola tem 500 estudantes. 80 estudam Matemática, 150 estudam 

Geografia e 10 estudam as duas disciplinas. Um aluno é escolhido ao acaso. 

Qual é a probabilidade de que ele estude Geografia, mas não estude matemática? 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
➢  Estatística Básica – média, mediana e moda. 

Pesquise na internet o que são: média, mediana e moda, conhecidas como medidas de 

tendência central.      

1.  Os  salários  dos  funcionários  de  uma  empresa  estão  distribuídos  na  tabela 

abaixo: 

Salário 

$400,00 

$600,00 

$1.000,00 

$5.000,00 

Frequência 

5 

2 

2 

1 

Determine o salário médio, o salário mediano e o salário modal. 

2.  As notas de um candidato em suas provas de um concurso foram: 8,4; 9,1; 7,2; 

6,8; 8,7 e 7,2. 

A nota média, a nota mediana e a nota modal desse aluno, são respectivamente: 

a) 7,9; 7,8; 7,2 

b) 7,2; 7,8; 7,9 

c) 7,8; 7,8; 7,9 

d) 7,2; 7,8; 7,9 

e) 7,8; 7,9; 7,2 

3.  (ENEM  -  2009)  Depois  de  jogar  um  dado  em  forma  de  cubo  e  de  faces 

numeradas de 1 a 6, por 10 vezes consecutivas, e anotar o numero obtido em 

cada jogada, construiu-se  a seguinte tabela de distribuição de frequências. A 

média, mediana e moda dessa distribuição de frequências são respectivamente: 

a) 3, 2 e 1        

b) 3, 3 e 1       

62 

 
 
 
 
 
 
c) 3, 4 e 2          

d) 5, 4 e 2           

e) 6, 2 e 4 

4.  (ENEM  -  2014) Os salários,  em  reais,  dos funcionários  de uma empresa são 

distribuídos conforme o quadro: 

A mediana dos valores dos salários dessa empresa é, em reais: 

a) 622,00                  

b) 933,00                        

c) 1 244,00                    

d) 2 024,50                       

e) 2 799,00 

5.  (FGV) A média das alturas dos 6 jogadores em quadra de um time de vôlei é 

1,92m.  Após  substituir  3  jogadores  por  outros,  a  média  das  alturas  do  time 

passou  para  1,90m.  Nessas  condições,  a  média,  em  metros,  das  alturas  dos 

jogadores que saíram supera a dos que entraram em: 

a) 0,03                    

b) 0,04                            

c) 0,06                           

d) 0,09                             

e) 0,12 

Com aplicação desse material acredito que os resultados tendem a melhorar. Não 

só nas aulas de Matemática, mas também nas disciplinas que necessitam que os alunos 

tenham uma base mais sólida, como Física e Química.   

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 

A confecção deste trabalho foi de grande importância uma vez que, após pesquisa 

realizada  junto  a  professores  atuantes  na  rede  Pública  de  Ensino  do  Estado  do  Rio  de 

Janeiro, foi constatado que 100% dos docentes entrevistados identificam a defasagem dos 

alunos em conteúdos Matemáticos.  

A pesquisa a qual os professores responderam foi baseada na Matriz de Referência 

de  Matemática  e  suas  Tecnologias,  desenvolvida  pelo  Instituto  Nacional  de  Pesquisas 

Educacionais  Anísio  Teixeira  –  INEP,  por  se  tratar  do  documento  que  norteia  os 

conteúdos abordados pela principal prova de seleção e avaliação do país o ENEM. 

Além disso, a partir da pesquisa foi sugerido uma estratégia de combate a essa 

defasagem  com  a  confecção  de  4  módulos  contendo  um  sucinto  resumo  teórico  dos 

conteúdos indicados pelos docentes e exercícios abordando situações problemas. Nesse 

momento o papel do professor é fundamental para contornar estas adversidades e através 

de  ações  bem  planejadas  possa  despertar  no  aluno  o  interesse  pelo  conteúdo  e 

consequentemente o desenvolvimento do educando.  

Outra  constatação  que  chamou  atenção  foi  a  de  que  as  habilidades  com  maior 

índice  de  defasagem  são  as  que  envolvem  resolução  de  situações  problemas.  Ou  seja, 

outra defasagem observada na área de leitura e interpretação.  

Ainda há um longo caminho a ser percorrido para que haja uma uniformização 

das escolas, mas por se tratar de um material barato e de fácil distribuição para o corpo 

discente por parte da escola acredito nessa proposta como ferramenta na busca por uma 

educação de qualidade. 

De acordo com a presidente executiva do Todos pela Educação (organização da 

sociedade  civil,  sem  fins  lucrativos,  plural,  suprapartidária  e  independente) 

Priscila Cruz:  

Para  a  gente  realmente  enfrentar  todas  as  outras  crises 

que o Brasil vive, de violência, de crescimento, na economia, seja 

em qual área, a gente vai precisar colocar de uma vez por todas a 

educação 

como 

a 

grande 

prioridade 

nacional 

<https://g1.globo.com/jornal-

nacional/noticia/2019/03/26/estudantes-saem-do-ensino-medio-

com-defasagem-em-portugues-e-matematica.ghtml>  Acesso  em 

30/01/2020. 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Desta  maneira,  as  propostas  lançadas  acima  poderão  auxiliar  professores  a 

melhorar o ensino nas Escolas Públicas Estaduais do Rio de Janeiro. 

Acreditando na qualidade e eficácia deste trabalho, serão aplicados os módulos 

supra apresentados, nas turmas da 1ª série do Ensino Médio do Colégio Estadual Olegário 

Mariano,  situado  no  bairro  de  Rocha  Miranda,  subúrbio  do  Rio  de  Janeiro,  onde  atuo 

como professor regente desde 2014. Visto que foi a partir do contato com esse público 

discente e vivência de sua realidade que idealizei esta dissertação. 

65 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS: 

BOYER, C. B. História da Matemática. Trad. Elza F. Gomide. São Paulo, SP: Editora 

Edgard Blücher, 1974. 487p. 

BRASIL. Base Nacional Comum Curricular - BNCC – Ensino Médio disponível em 

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/historico/BNCC_EnsinoMedio_embaix

a_site_110518.pdf> . Acesso em: 19/01/2020.  

______. Guia de livros didáticos: PNLD 2018 – Matemática. Brasília, DF: MEC/SEB, 

2017. 122p. 

______.  Matrizes 

de  Referência 

- 

INEP–  Disponível 

em: 

< 

http://portal.inep.gov.br/matriz-de-referencia> . Acesso em: 20 janeiro 2020. 

______.  Orientações  Curriculares  para  o  Ensino  Médio:  Volume  2  -  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas tecnologias. Brasília: DF: MEC/SEB, 2006. 135p. 

______.  Orientações  Educacionais  Complementares  aos  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  –  Ensino  Médio  (PCN+).  Ciências  da  Natureza,  Matemática  e  suas 

Tecnologias. Brasília, DF: MEC, 2006. 

______.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  introdução  aos  parâmetros  curriculares 

nacionais. Brasília, DF: MEC/SEF, 1997. 126p. 

______.  Parâmetros  curriculares  nacionais:  Matemática  /  Secretaria  de  Educação 

Fundamental. Brasília, DF: MEC / SEF, 1998. 148p. 

______.  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  Ensino  Médio:  Parte  III  –  Ciências  da 

Natureza, Matemática e suas tecnologia. Brasília, DF: MEC, 2000. 

ENEM 2009 – Exame Nacional do Ensino Médio. INEP - Instituto Nacional de Estudos 

e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação.  Disponível  em: 

Acesso em: 29/01/2020 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENEM 2011 – Exame Nacional do Ensino Médio. INEP - Instituto Nacional de Estudos 

e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação.  Disponível  em: 

<http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos >. Acesso em: 29/01/2020. 

ENEM 2014 – Exame Nacional do Ensino Médio. INEP - Instituto Nacional de Estudos 

e  Pesquisas  Educacionais  Anísio  Teixeira.  Ministério  da  Educação.  Disponível  em: 

<http://portal.inep.gov.br/provas-e-gabaritos >. Acesso em: 29/01/2020. 

FREITAS, H. Análise de dados qualitativos: aplicações e as tendências mundiais em 

Sistemas de Informação. São Paulo – SP: Revista de Administração da USP, RAUSP, v. 

35, nS. 4, Out-Dez 2000, p.84-102. 

GEEMPA  -  Grupo  de  Estudos  sobre  Educação  Metologia  de  Pesquisa  e  Ação 

disponível  em:  <  https://www.educaedu-brasil.com/centros/geempa--grupo-de-estudos-

sobre-educacao-metologia-de-pesquisa-e-acao-uni3227>. Acesso em 15/09/2020. 

INSTITUTO  ALFA  E  BETO  disponível  em:  <  https://www.alfaebeto.org.br/tagdiv-

composer-draft/>. Acesso em 15/09/2020. 

LORENZATO,  S.  Investigação  em  educação  matemática:  percursos  teóricos  e 

metodológicos. 2. ed. ver. Campinas, Autores Associados, 2007. 

_______________.  O  laboratório  de  ensino  de  matemática  na  formação  de 

professores. Autores Associados, 2009. 

RABELO.  E.  &  LORENZATO,  Ensino  da  matemática:  reflexões  para  uma 

aprendizagem significativa. n. 2. São Paulo: Zetetiké, 1994.  

RIBEIRO, M. L. S. História da Educação Brasileira: a organização escolar. Campinas. 

SP. 20.ed. 2007.  

RODRIGUES,  Alessandra  C.  O  modelo  de  Van  Hiele  de  desenvolvimento  do 

pensamento Geométrico. UCB. 2007, disponível em: 

67 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
<http://www.ucb.br/sites/100/103/TCC/22007/AlessandraCoelhoRodrigues.pdf.> 

Acesso em:18/01/2020. 

SBEM.  Sociedade  Brasileira  de  Educação  Matemática,  disponível  em: 

<http://www.sbembrasil.org.br/sbembrasil/index.php/anais/enem>. 

Acesso 

em 

15/01/2020. 

SBM. 

Sociedade 

Brasileira 

de  Matemática, 

disponível 

em: 

<https://www.sbm.org.br/institucional/quem-somos/fundacao>. Acesso em 15/01/2020. 

SILVEIRA, Ê.; MARQUES, C. Matemática: compreensão e prática 6° ano. 2.ed. – 

São Paulo: Moderna, 2013. 

__________ - Matemática: compreensão e prática 7° ano. 2.ed. – São Paulo: Moderna, 

2013. 

__________ - Matemática: compreensão e prática 8° ano. 2.ed. – São Paulo: Moderna, 

2013. 

__________ - Matemática: compreensão e prática 9° ano. 2.ed. – São Paulo: Moderna, 

2013. 

UNICEF- Declaração Mundial sobre Educação para Todos, disponível em: 
<https://www.unicef.org/brazil/declaracao-mundial-sobre-educacao-para-todos-
conferencia-de-jomtien-1990>  Acesso em: 20/01/2020. 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
