Universidade Federal de São João del-Rei - UFSJ

Campus Alto Paraopeba - CAP

Programa de Metrado Proﬁssional em Matemática

em Rede Nacional - PROFMAT

Otávio Soares de Macedo

Equações Diferenciais Ordinárias: Modelagens Aplicadas à Área
da Saúde

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao

Programa de Mestrado Proﬁssional em Matemá-

tica em Rede Nacional do Campus Alto Paraopeba

da Universidade Federal de São João del-Rei como

parte dos requisitos exigidos para a obtenção do

título de Mestre em Matemática.

Banca Examinadora:

Professora Dra. Gilcélia Regiane de Souza - UFSJ (Orientadora)

Proﬀessor Dr. Alexandre Celestino Leite Almeida - UFSJ

Professor Dr. Mehran Sabeti - UFV

Ouro Branco - MG

Outubro de 2021

2021: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias: Modelagens
Aplicadas `a ´Area da Sa´ude

Ot´avio Soares de Macedo 1
Gilc´elia Regiane de Souza 2

Resumo:

O presente trabalho apresenta um estudo acerca das Equa¸c˜oes Diferenciais aplica-
das `a sa´ude e sa´ude p´ublica e prop˜oe uma sequˆencia did´atica envolvendo laborat´orio de
inform´atica. Tal sequˆencia tem como objetivo auxiliar professores de Matem´atica do En-
sino M´edio (EM), permitindo-lhes a utiliza¸c˜ao de t´ecnicas para retomar e aprimorar o
conhecimento dos alunos em rela¸c˜ao ao conte´udo de fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas,
al´em de oferecer o aprendizado de forma autˆonoma. Ap´os um estudo sobre a Equa¸c˜ao
de Gompertz e de seus parˆametros para tumores em humanos, foram usados os dados
contidos em um estudo j´a existente sobre o crescimento tumoral em ratos de laborat´orio,
o que possibilitou estimar o parˆametro referente a velocidade de crescimento do tumor
em roedores. Este parˆametro foi obtido por meio do software SciDaVis e, em seguida,
realizou-se o esbo¸co da curva no software GeoGebra. Da mesma forma, foi realizado uma
pesquisa sobre o modelo SIR (Suscet´ıvel-Infectado-Removido). Para exempliﬁcar o mo-
delo SIR, pesquisou-se dados epidemiol´ogicos do munic´ıpio de Belo Horizonte referentes
a epidemia do novo coronav´ırus, o que possibilitou o c´alculo do n´umero de Reprodu¸c˜ao
B´asico (R0), calculado a partir dos recursos dispon´ıveis no software LibreOﬃce, analisando
posteriormente, o modelo SIR no GeoGebra, exibindo assim, as trˆes curvas S(t), I(t) e
R(t), que representam as fun¸c˜oes suscet´ıveis, infectados e removidos, respectivamente.
As atividades propostas foram pensadas de maneira a fugir do tradicionalismo das aulas,
sendo uma forma diferenciada e interdisciplinar de promover o processo de aprendizagem
atrav´es de temas interessantes e chamativos aos olhos dos alunos. Por meio dessa pes-
quisa buscou-se a elabora¸c˜ao de duas sequˆencias did´aticas com vistas `a potencializa¸c˜ao
da pr´atica pedag´ogica do professor quando ensina fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas no
E.M. As atividades est˜ao de acordo com a BNCC do Ensino M´edio, assim como, as com-
petˆencias e habilidades propostas. Os efeitos pedag´ogicos oriundos da aplica¸c˜ao dessas
sequˆencias did´aticas em sala de aula, n˜ao ser˜ao analisados neste trabalho, podendo ser
objeto de investiga¸c˜ao em pesquisas futuras.
Palavras-chaves: Equa¸c˜ao de Gompertz. Evolu¸c˜ao tumoral. Modelo SIR. Sequˆencia
Did´atica.

1Aluno do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em Rede Nacional - Profmat, Turma 2019
Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ, Campus Alto Paraopeba - CAP
E-mail: otavio.matematica2018@hotmail.com

2Orientadora do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Estat´ıstica, F´ısica e Matem´atica - Deﬁm, CAP-UFSJ
E-mail: gilcelia@ufsj.edu.br

2

Ordinary Diﬀerential Equations: Modeling Applied
to Health Area

Abstract: The current study presents Diﬀerential Equations applied health and pu-
blic health and proposes a didactic sequence involving a computer laboratory. This se-
quence aims to help high school (HS) mathematics teachers, allowing them to use the
diﬀerential equations through the usage of techniques of recapturing and improving stu-
dents’ knowledge about exponential and logarithmic functions and oﬀering students au-
tonomously learning. After studying Gompertz Equation and its parameters for tumors
in humans, we used the data from a previous study on tumor growth in laboratory rats,
which made it possible to estimate the parameter for the growth speed of the tumor in
rodents. This parameter was obtained using the software SciDaVis, then was performed
the sketch of the curve in the software GeoGebra. Similarly, we have researched the SIR
(Susceptible-Infected-Removed) model. To exemplify the SIR model, we researched epi-
demiological data from the city of Belo Horizonte regarding the new coronavirus epidemic,
which made it possible to calculate the Reproduction Number (R0) through the resour-
ces available in the software LibreOﬃce. Later, analyzing the SIR model in GeoGebra,
thus displaying the three curves S(t), I(t), and R(t), which represent the functions of
susceptible, infected, and removed, respectively. The proposed activities were designed to
escape the traditionalism of regular classes through a diﬀerentiated and interdisciplinary
way aiming to promote the learning process via interesting and appealing themes for the
students. We have developed two didactic sequences to enhance the pedagogical practice
of the teacher in this research, aiming to help professionals when teaching exponential
and logarithmic functions in primary school. The activities are supported by BNCC for
High School parameters and its proposed competencies and skills. The pedagogical eﬀects
arising from applying these sequences in the classroom will not be analyzed in this paper
but may be the subject of future research.
Palavras-chaves: Gompertz equation. Tumor evolution. SIR model. Didactic Sequence.

3

1

Introdu¸c˜ao

A express˜ao equa¸c˜oes diferenciais (ED) se refere, a grosso modo, ao fato de haver uma
rela¸c˜ao entre as taxas de varia¸c˜oes ou derivada de determinadas grandezas, relacionadas
por uma igualdade, podendo assim modelar matematicamente situa¸c˜oes da natureza. Por
isso, as equa¸c˜oes diferenciais s˜ao consideradas uma das ferramentas mais importantes
para a modelagem matem´atica, pois fornecem as solu¸c˜oes para diversos problemas que
transcendem os v´arios campos da ciˆencia.

O desenvolvimento das Equa¸c˜oes Diferenciais est´a ligado a hist´oria do C´alculo Dife-
rencial e Integral ou C´alculo Inﬁnitesimal. O ﬁnal do s´eculo XVII foi marcado pelo in´ıcio
das investiga¸c˜oes acerca do c´alculo, abarcando dois grandes estudiosos da ´area de exatas,
apresentados como protagonistas dessa ´area da Matem´atica, Isaac Newton (1642 - 1727)
e Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716), a este ´ultimo se d´a o cr´edito da universaliza¸c˜ao
dos principais s´ımbolos e nota¸c˜oes do C´alculo Diferencial e Integral.

O estudo sobre o C´alculo foi impulsionado por pesquisas de fenˆomenos f´ısicos, j´a que
muitos matem´aticos dos s´eculos XVII e XVIII tamb´em eram f´ısicos. No s´eculo XVIII,
percebeu-se o interesse no aspecto te´orico da Matem´atica, pois seus resultados pode-
riam gerar m´ultiplas aplica¸c˜oes e n˜ao seriam apenas modelagens espec´ıﬁcas de alguns
fenˆomenos.

Um fato curioso ´e que o c´alculo integral veio a surgir antes do c´alculo diferencial, o
que contrap˜oe a maneira convencional a qual estudamos o C´alculo Diferencial e Integral.
Para Domingues [18], a integra¸c˜ao se originou a partir de buscas para resolver problemas
de ´areas, volumes e comprimento de arcos, visto que o c´alculo de ´area era feito facilmente
para triˆangulos, alguns quadril´ateros e c´ırculos, qualquer ﬁgura diferente dessas eram
dadas como um problema sem solu¸c˜ao. Por outro lado, a diferencia¸c˜ao surgiu a partir de
problemas relacionados ao tra¸cado de tangentes e problemas de otimiza¸c˜ao de fun¸c˜oes.

No s´eculo XVII, a utiliza¸c˜ao de limites para a determina¸c˜ao de ´areas era muito comum,
at´e Newton e Leibniz mostrarem a possibilidade de fazer este c´alculo por integra¸c˜ao, da´ı
surge o Teorema Fundamental do C´alculo.

Para Boyer [10], Newton era mais acanhado e seus estudos n˜ao foram amplamente di-
vulgados, por outro lado Leibniz encaminhou disc´ıpulos `a estudos relacionados ao c´alculo e
com ﬁnalidade de transmitir conhecimento. A contribui¸c˜ao de Leibniz ao c´alculo come¸cou
a ser conhecida ap´os a publica¸c˜ao no Acta Eruditorum Lipsiensium 3 entre os anos de
1687 e 1690, pelos irm˜aos italianos Jacques Bernoulli (1654-1705) e Johann Bernoulli
(1667-1748).

O C´alculo permitiu o estudo mais atualizado sobre os fenˆomenos da natureza, deixando
para tr´as uma Matem´atica pautada em n´umeros discretos e medi¸c˜oes como descri¸c˜ao de
formas. Para Devlin [15], o c´alculo nos possibilitou estudar:

“...o movimento dos planetas e a queda dos corpos na Terra, o funciona-
mento das m´aquinas, o ﬂuxo dos l´ıquidos, a expans˜ao dos gases, for¸cas
f´ısicas tais como magnetismo e a eletricidade, o voo, o crescimento das
plantas e animais, a propaga¸c˜ao das epidemias e a ﬂutua¸c˜ao dos lucros.
A matem´atica se tornou o estudo dos n´umeros, da forma, do movimento,
da mudan¸ca e do espa¸co”[15, p.-24-25].

3Acta Eruditorum Lipsiensium (Atas dos Eruditos de Leipzig) foi uma revista cient´ıﬁca baseada no
Journal dˆes Savants francˆes e publicada mensalmente entre 1682 e 1782. Foi fundada em Leipzig por
Otto Mencke e por Gottfried Wilhelm Leibniz.

4

Os irm˜aos Bernoulli tiveram imensa contribui¸c˜ao para o estudo de equa¸c˜oes diferencias,
abrindo o leque de aplica¸c˜oes destas em problemas f´ısicos, principalmente, relacionados
a mecˆanica, modelando-os em equa¸c˜oes diferenciais [10]. O ﬁlho de Johann Bernoulli,
Daniel Bernoulli (1700-1782), foi precursor das equa¸c˜oes diferenciais parciais e, conseguiu
isso, ao fazer uso do c´alculo newtoneano e do c´alculo de Leibniz.

“As descobertas de um grande matem´atico (...) Podem ﬁcar perdidas
para o mundo a menos que outros cientistas as compreenda e se interesse
suﬁcientemente para encar´a-las de v´arios pontos de vistas, esclarecˆe-las
e generaliz´a-las, indicar suas implica¸c˜oes”[10, p. 286].

Pode-se associar o nome de v´arios matem´aticos ao campo de estudo das ED’s, Eu-
ler, por exemplo, identiﬁcou que as condi¸c˜oes para que ED’s de primeira ordem sejam
consideradas exatas nos anos de 1734 e 1736, al´em da teoria dos fatores integrantes e a
solu¸c˜ao geral para ED’s de coeﬁcientes constantes homogˆeneas. Em 1751 ele conseguiu
determinar a solu¸c˜ao de equa¸c˜oes n˜ao homogˆeneas, realizando seu trabalho como base
para as aproxima¸c˜oes e m´etodos num´ericos para solu¸c˜oes. Al´em de Euler, podemos citar
D’Alembert no ano de 1747, Lagrange entre os anos de 1762 e 1765, que contribu´ıram
respectivamente, com equa¸c˜oes das ondas ou equa¸c˜oes das cordas vibrantes, solu¸c˜oes por
s´eries trigonom´etricas e solu¸c˜oes gerais de uma equa¸c˜ao linear homogˆenea de grau n que
´e uma combina¸c˜ao linear de n solu¸c˜oes independentes.

Em meados do s´eculo XIX, alguns nomes tomaram relevˆancia, como Dirichlet em 1829,
com a primeira prova da convergˆencia de s´eries de Fourier em condi¸c˜oes levemente gerais,
seguido de Cauchy que deﬁniu as ideias de convergˆencia e convergˆencia absoluta de s´eries
inﬁnitas. Gauss a reconheceu como teoria das fun¸c˜oes de uma vari´avel complexa como a
base para o entendimento dos resultados para ED’s aplicadas, Liouville em 1835 estabelece
uma classe restrita de ED’s que podem ser resolvidas em termos de fun¸c˜oes elementares
e Peano, que, em 1886, prova a existˆencia de solu¸c˜oes de problemas de valores iniciais
para equa¸c˜oes diferenciais ordin´arias de primeira ordem, isto quando a fun¸c˜ao deﬁnidora
´e cont´ınua.

Nos meados do s´eculo XX, torna-se poss´ıvel resolver numericamente um grande n´umero
de ED’s com o avan¸co das capacidades de c´alculos e com ajuda dos computadores, podendo
contribuir com o desenvolvimento de outras ´areas da Matem´atica como ´Algebra Linear,
An´alise Funcional, Teoria de Contorno e Mecˆanica Quˆantica.

Note que nesse breve sum´ario sobre hist´oria das ED’s que evidencia uma forte liga¸c˜ao
na resolu¸c˜ao de problemas f´ısicos, podemos ainda aﬁrmar que sua evolu¸c˜ao se deve a busca
de ferramentas matem´aticas para resolu¸c˜ao de problemas, uma vez que a matem´atica
existente n˜ao ´e suﬁciente para express´a-los. O livro Equa¸c˜oes Diferenciais Elementares e
Problemas de Valores de Contorno ressalta que:

“A importˆancia das equa¸c˜oes diferenciais est´a no fato de que mesmo as
equa¸c˜oes mais simples correspondem a modelos f´ısicos ´uteis, como por
exemplo, o decaimento de substˆancias radioativas, o comportamento de
sistemas de massas e molas e o comportamento de circuitos el´etricos”[9].

Neste trabalho evidenciamos algumas Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias (EDO’s) que
podem ser muito ´uteis `a sa´ude e sa´ude p´ublica, e damos ˆenfase a importˆancia de serem in-
troduzidas no Ensino M´edio (EM), podendo ser trabalhadas pelo professor de Matem´atica,
como uma ferramenta para alavancagem no processo ensino-aprendizagem, seja para in-

5

centivar alunos da educa¸c˜ao b´asica `a pesquisa ou mostrar que a Matem´atica est´a presente
em toda parte. O presente trabalho discorrer´a em torno de:

• Conceitos B´asicos: Esse t´opico (Se¸c˜ao 2) ´e uma breve introdu¸c˜ao ao estudo das
Equa¸c˜oes Diferenciais, e nosso objetivo ´e preparar o leitor para as pr´oximas se¸c˜oes;

• Modelagem Matem´atica: Este conte´udo se encontra na Se¸c˜ao 3 e possui o ob-
jetivo de deﬁnir e construir a importˆancia das modelagens, mostrando, por meio
de c´alculos e gr´aﬁcos, os modelos de Gompertz para evolu¸c˜ao tumoral e o modelo
SIR para estudos de epidemias, al´em de exempliﬁc´a-los usando dados dispon´ıveis
na literatura acadˆemica;

• Uso do LibreOﬃce, SciDAVis e GeoGebra para Modelagem: Conte´udo
abordado na Se¸c˜ao 4. Nessa unidade exempliﬁcamos os modelos de Gompertz e
SIR, usando os softwares LibreOﬃce e SciDAVis para determinar a velocidade de
crescimento de tumores em roedores usando dados de um estudo encontrado e o
n´umero de reprodu¸c˜ao b´asico (R0) a partir de dados dispon´ıveis pela prefeitura de
Belo Horizonte.

• Sequˆencias Did´aticas Propostas para Contextualiza¸c˜ao das Aulas de Ma-
tem´atica: Assunto discutido na Se¸c˜ao 5. Neste t´opico conceituamos o termo
“sequˆencia did´atica”e justiﬁcamos a atividade que propomos mediante as orienta¸c˜oes
normativas do Ensino M´edio. Apresentamos como produto duas sequˆencias did´aticas
para que professores possam retomar ou aprimorar o conte´udo de fun¸c˜oes exponen-
ciais e logar´ıtmicas de forma contextualizada e interdisciplinar.

Neste trabalho ser˜ao dissertados assuntos que envolvem C´alculo Diferencial e Integral e
Equa¸c˜oes Diferenciais, para o bom entendimento do leitor, caso precise, sugerimos algumas
referˆencias que julgamos adequadas, veja [9], [17], [46] e [47].

2 Conceitos B´asicos

Nesta se¸c˜ao vamos apresentar um breve resumo sobre o conte´udo de Equa¸c˜oes Dife-
renciais Ordin´arias (EDO’s), com intuito de atrair o leitor para as pr´oximas se¸c˜oes. Al´em
do que vamos apresentar ´e necess´ario que o leitor tenha conhecimento pr´evio em C´alculo
Diferencial e Integral.

A express˜ao Equa¸c˜oes Diferenciais (ED’s) se refere a uma equa¸c˜ao cuja as inc´ognitas

s˜ao fun¸c˜oes e a equa¸c˜ao envolve as derivadas destas fun¸c˜oes.

As ED’s podem ser classiﬁcadas quanto ao tipo, a ordem e a linearidade.

• Por tipo: elas podem ser ordin´arias ou parciais. Ser´a uma equa¸c˜ao diferencial
ordin´aria (EDO) aquela em que todas as fun¸c˜oes e derivadas forem dependentes
de uma ´unica vari´avel independente. A equa¸c˜ao diferencial parcial (EDP) ´e a que
possui derivadas parciais de uma ou mais vari´aveis dependente de uma ou mais
vari´aveis independentes. S˜ao exemplos:

Exemplo 2.1

= 2xy

dy
dx

6

(1)

Exemplo 2.2

∂v2
∂x2

+

∂u
∂y

− 2 = 0

(2)

A Equa¸c˜ao (1) se refere a uma EDO e a Equa¸c˜ao (2) a uma EDP.

• Por ordem: A ordem de uma ED ser´a igual a da derivada de maior ordem. Veja o

exemplo.

d2x
dy2

+ 7 +

(cid:19)4

(cid:18) dx
dy

− 3y2 = 0

(3)

Neste caso, a Equa¸c˜ao (3) ´e uma Equa¸c˜ao Diferencial Ordin´aria de segunda ordem,
pois as derivadas est˜ao em rela¸c˜ao a uma ´unica vari´avel e a derivada de ordem mais
elevada ´e uma derivada segunda. ´E importante ressaltar que a derivada dx
dy est´a
elevada `a quarta potˆencia, n˜ao sendo ela confundida com a quarta derivada.

• Por linearidade: uma ED pode ser linear ou n˜ao linear, sendo linear se puder

ser escrita como:

a0(t)y + a1(t) + a2(t)

d2y
dt2

+ ... + an(t)

dny
dtn

= f(t)

(4)

Caso a ED n˜ao possa ser escrita como a Equa¸c˜ao (4), ela ser´a n˜ao linear. S˜ao
exemplos de EDs lineares:

Exemplo 2.3

Exemplo 2.4

Exemplo 2.5

−4xy (cid:48)(cid:48) + 9y (cid:48) + 2y = 0

(y − 2x)dx + 2xdy = 0

d2y
dy2

+ 2x

dy
dx

− 5y = 2ex

O exemplo a seguir representa uma equa¸c˜ao n˜ao linear.

Exemplo 2.6

d2y
dx2

+ sen y = 0

(5)

(6)

(7)

(8)

Trataremos agora a respeito das solu¸c˜oes das Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias de

primeira ordem.

A solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao diferencial ´e uma fun¸c˜ao e ´e deﬁnida como:

Deﬁnic˜ao 2.1 Uma fun¸c˜ao f, deﬁnida em um intervalo I que possui pelo menos n de-
rivadas cont´ınuas em I e quando substitu´ıdas em uma equa¸c˜ao diferencial ordin´aria de
ordem n ´e reduzida a uma identidade, a essa fun¸c˜ao chamamos de solu¸c˜ao de uma EDO
no intervalo I.

7

A deﬁni¸c˜ao acima sugere o uso de um intervalo apropriado, o intervalo I ´e conhecido
como: intervalo de deﬁni¸c˜ao, intervalo de validade, dom´ınio ou intervalo de existˆencia da
solu¸c˜ao e pode ser aberto, fechado ou inﬁnito.

Uma solu¸c˜ao para uma equa¸c˜ao diferencial ´e uma fun¸c˜ao que satisfaz a identidade
da equa¸c˜ao. Existem dois tipos de solu¸c˜oes, a solu¸c˜ao geral, que envolve as constantes
de integra¸c˜ao, essas constantes podem ser arbitradas e geram uma inﬁnidade de solu¸c˜oes,
chamadas de fam´ılia de solu¸c˜oes. A outra ´e a solu¸c˜ao particular, que ´e uma solu¸c˜ao dentre
a fam´ılia de solu¸c˜oes, obtida atribuindo-lhe valores `as constantes arbitr´arias da solu¸c˜ao
geral.

O pr´oximo exemplo foi extra´ıdo do livro “Introdu¸c˜ao `as Equa¸c˜oes Diferenciais Or-

din´arias” [46, p.5].

Exemplo 2.7

dy
dt

= e3t

3 e3t + c, com c ∈ R. O maior intervalo em que esta
A EDO acima tem solu¸c˜ao geral y = 1
solu¸c˜ao e sua derivada est˜ao deﬁnidas ´e −∞ < t < ∞. Arbitrando alguns valores para c
temos uma fam´ılia de solu¸c˜oes. Representamos a seguir algumas dessas solu¸c˜oes.

Figura 1: Fam´ılia de Solu¸c˜oes

Se ﬁzermos t = 0 e y = 0 na solu¸c˜ao geral encontramos c = 0, com isso temos a

seguinte solu¸c˜ao particular:

y(t) =

e3t
3

A cada EDO pode-se ter um Problema de Valor Inicial, veja a pr´oxima deﬁni¸c˜ao.

Deﬁnic˜ao 2.2 Problema de Valor Inicial - PVI

Um PVI ´e composto por uma equa¸c˜ao diferencial acompanhada do valor das fun¸c˜oes
desejadas em um ponto, normalmente denotado por (x0, y0). Um PVI pode ser escrito da
seguinte forma:

d(n)y
dx(n)

= f(x, y, y (cid:48), y (cid:48)(cid:48), ..., yn−1) com y(x0) = y0, y (cid:48)(x0) = y1, ..., yn−1(x0) = yn−1

(9)

8

Exemplo 2.8 Um PVI de primeira ordem

dy
dx

= f(x, y); y(x0) = y0

Exemplo 2.9 Um PVI de segunda ordem

d2y
dx2

= f; y(x0) = y0 e y (cid:48)(x0) = y1

A solu¸c˜ao de um PVI damos o nome de solu¸c˜ao particular.

(10)

(11)

Teorema 2.1 (Existˆencia e unicidade de solu¸c˜oes das EDO’s de primeira ordem)

Considere a fun¸c˜ao f(x, y), cont´ınua em algum retˆangulo no plano R2 que contenha
o ponto (x0, y0). Assim o problema de valor inicial (Equa¸c˜ao (10)) tem pelo menos uma
solu¸c˜ao em um intervalo aberto I tal que x0 ∈ I e se ∂f
∂y ´e cont´ınua nesse retˆangulo, ent˜ao
a solu¸c˜ao ´e ´unica em I0 e x0 ∈ I0.

O Teorema 2.1 foi obtido da referˆencia [17] e sua demonstra¸c˜ao pode ser consultada

em [46, p.66].

2.1 M´etodo de Solu¸c˜oes de uma EDO de primeira ordem

Alguns m´etodos de solu¸c˜oes facilitam a resolu¸c˜ao das EDO’s. Neste trabalho nos

limitamos a um ´unico m´etodo, o m´etodo de separa¸c˜ao de vari´aveis.

2.1.1 M´etodo da Separa¸c˜ao de Vari´aveis

Deﬁnic˜ao 2.3 Uma EDO de primeira ordem ´e dita separ´avel ou de vari´aveis separ´aveis
quando for da forma:

dy
dx

= g(x)h(y)

(12)

Exemplo 2.10 A equa¸c˜ao (1 + x)dy − ydx = 0 possui vari´aveis separ´aveis, basta fazer
uma simples manipula¸c˜ao para que ﬁque de acordo com a equa¸c˜ao (12), veja:

(1 + x)dy = ydx

dx
(1 + x)

=

dy
y

Deste ponto, partimos para uma integra¸c˜ao nos dois membros da equa¸c˜ao:
(cid:90)

(cid:90)

dx
(1 + x)

=

dy
y

ln |1 + x| = ln|y| + c1
y = eln|1+x|+c1
y = eln|1+x|ec1
y = |1 + x|ec1

Da´ı chegamos a solu¸c˜ao ﬁnal:

y = ec1(1 + x)
Como ec1 ´e uma constante, logo o substitu´ımos por k e obtemos y = K|1 + x|, que ´e a
solu¸c˜ao geral da EDO apresentada.

9

2.1.2 Equa¸c˜oes Autˆonomas

As equa¸c˜oes autˆonomas s˜ao aquelas em que a vari´avel independente n˜ao aparece ex-

plicitamente [51, p. 38]. Veja os exemplos.

Exemplo 2.11

Exemplo 2.12

dy
dx

dy
dx

= f(y)

= 1 + y

As equa¸c˜oes (13) e (14) s˜ao EDO’s autˆonomas.
O exemplo a seguir representa uma equa¸c˜ao n˜ao autˆonoma.

Exemplo 2.13

dy
dx

= 1 + yx

(13)

(14)

(15)

Considere a Equa¸c˜ao Autˆonoma (13) com f(y) = ay ou f(y) = ay + b. As equa¸c˜oes
desse tipo s˜ao as mais importantes, pois s˜ao muito frequentes nos modelos matem´aticos
mais simples. Se f(y) for uma fun¸c˜ao cont´ınua em determinado intervalo, podemos re-
dy
f(y) [7, p.
solver a EDO de forma anal´ıtica, desde que seja poss´ıvel resolver a integral
28].

(cid:82)

2.2 Sistemas de EDO’s

De acordo com [17] um sistema de equa¸c˜oes diferenciais de primeira ordem ´e uma

rela¸c˜ao entre equa¸c˜oes diferenciais de primeira ordem, como a seguir:
(cid:14)

f(t, x, y, x (cid:48), y (cid:48)) = 0
g(t, x, y, x (cid:48), y (cid:48)) = 0

Sendo f e g fun¸c˜oes. A solu¸c˜ao do sistema ser´a o par de fun¸c˜oes x(t) e y(t) que devem
satisfazer as duas equa¸c˜oes do sistema.

Focaremos nos sistemas de equa¸c˜oes diferenciais em que temos o n´umero de equa¸c˜oes

igual ao n´umeros vari´aveis dependentes.

Chamaremos de sistema linear o sistema do tipo:






dx1
dt = a11(t)x1 + a12(t)x2 + ... + a1n(t)xn + f1(t)
dx2
dt = a21(t)x1 + a22(t)x2 + ... + a2n(t)xn + fn(t)
.
.
.
dxn
dt = an1(t)x1 + an2(t)x2 + ... + a1nm(t)xn + fn(t)

Sistema retirado de [51, p.318]. A ele referimos como sistema linear se fi e anm forem
fun¸c˜oes lineares e cont´ınuas em um intervalo I. Se fn(t) = 0 com n ∈ N o sistema ser´a
homogˆeneo.

10

2.2.1 Sistema de EDO’s Autˆonomos

Deﬁnic˜ao 2.4 Um sistema de equa¸c˜oes diferenciais ordin´arias de primeira ordem da
forma

dxi
dt

= f1(x1, ..., xn), i = 1, 2, ..., n

´e denominado sistema dinˆamico (ou sistema autˆonomo).

De maneira an´aloga, podemos dizer que um sistema de EDO autˆonomo ´e aquele em

que as equa¸c˜oes s˜ao autˆonomas.

Para ampliar os conhecimentos em Equa¸c˜oes Diferenciais sugerimos o estudo dos livros

[7], [9], [17], [46] e [51].

3 Modelagem Matem´atica

A Modelagem Matem´atica pode ser tratada como um processo de tradu¸c˜ao do fenˆomeno

real para a linguagem matem´atica e seu principal produto s˜ao os modelos matem´aticos.
Entende-se por modelagem Matem´atica como a representa¸c˜ao de um fenˆomeno em

uma linguagem Matem´atica, usando n´umeros, s´ımbolos, inc´ognitas e equa¸c˜oes.

Ainda ´e poss´ıvel ressaltar que este processo que chamamos de modelagem matem´atica
ou apenas modelagem, como ser´a muitas vezes tratada nesse trabalho, faz parte da cons-
tru¸c˜ao do conhecimento Matem´atico, aﬁnal ´e atrav´es da busca por explica¸c˜oes de certos
fenˆomenos que se resultam na agrega¸c˜ao de novos conhecimentos matem´aticos.

Em v´arias referˆencias, como em [6], [8] e [12], referem-se ao termo “modelo ma-
tem´atico”como resultado do processo de modelagem, mas podemos signiﬁcar esse termo
como “um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes matem´aticas que representam de alguma forma
o objeto estudado”[6, p.20] ou ainda, de forma mais simples, “´e qualquer representa¸c˜ao
matem´atica de situa¸c˜ao em estudo”[4, p.161] e “um conjunto de s´ımbolos e rela¸c˜oes ma-
tem´aticas que procura traduzir, de alguma forma, um fenˆomeno em quest˜ao ou problema
de situa¸c˜ao real”[8, p.19]. Essas cita¸c˜oes podem ser sintetizadas de um forma mais com-
pleta, a seguir:

Um modelo ´e um conjunto de s´ımbolos os quais interagem entre si re-
presentando alguma coisa. Essa representa¸c˜ao pode se dar por meio de
desenho ou imagem, projeto, esquema, gr´aﬁco, lei matem´atica, dentre
outras formas [8, p.16].

A importˆancia da modelagem matem´atica ´e fundamental no processo de constru¸c˜ao da
Ciˆencia, pois ´e por meio de uma indaga¸c˜ao que surge uma pesquisa, ou seja, na tentativa
de responder o porquˆe de certos fenˆomenos.

O processo de modelagem contribuiu com todo conhecimento adquirido durante a
hist´oria da humanidade, em especial, a Matem´atica foi uma das principais ferramentas,
pois, a partir de um conhecimento menos elaborado usado em uma modelagem chegou-se
a um conhecimento mais elaborado do que o anterior. Esse processo foi realizado at´e se
ter tudo que conhecemos hoje, podemos at´e comparar o conhecimento a uma sequˆencia
matem´atica em que o pr´oximo termo depende do termo anterior, sendo o primeiro termo,
um dos ind´ıcios da capacidade de comunicar-se, desenvolvida pelo homem pr´e hist´orico.
Observe, no diagrama a seguir, a exempliﬁca¸c˜ao de como os modelos matem´aticos se

encontram em meio ao processo de modelagem.

11

Figura 2: Esquema de modelagem matematica

Fonte: [7, p.4]

O livro Equa¸c˜oes Diferenciais com Aplica¸c˜oes [7, p.5], apresenta que pode haver uma
equivalˆencia entre modelo e o problema original e a existˆencia desse modelo se d´a gra¸cas
a existˆencia de teoria matem´atica que possa embas´a-lo, caso contr´ario, seria uma tarefa
do pesquisador desenvolver um ramo da Matem´atica, suﬁcientemente capaz de modelar
o problema, o que historicamente veio a acontecer e contribuiu no desenvolvimento da
matem´atica. No geral, o objetivo de um pesquisador matem´atico ´e criar um modelo
para resolver um problema com base na teoria matem´atica existente, fazendo isso da
maneira mais simples poss´ıvel. Nem sempre o conhecimento matem´atico ser´a suﬁciente
para resolver todo o problema, esbarrando em pontos incompletos da Matem´atica, e
caber´a ao pesquisador muita criatividade e habilidades matem´aticas para resolvˆe-los.

At´e aqui, o leitor foi conduzido a uma breve e essencial no¸c˜ao do que ´e modelagem
matem´atica e o que a envolve, mas cumprindo um dos objetivos deste trabalho, no que
diz respeito a utiliza¸c˜ao da modelagem em equa¸c˜oes diferenciais e na exposi¸c˜ao de alguns
modelos de interesse, faremos algumas considera¸c˜oes sobre o processo de modelagem em
equa¸c˜oes diferenciais de acordo com a literatura.

Corroborando com tudo que foi exposto, a referˆencia [51] traz uma imagem bastante

comum entre diversos livros de equa¸c˜oes diferenciais, como pode ser visto a seguir:

12

Figura 3: Esquema de modelagem em ED’s

Fonte: 51, p.21 - Adaptado.

Na ﬁgura exposta exempliﬁcamos o ciclo do processo de modelagem em equa¸c˜oes
diferenciais, partindo de uma situa¸c˜ao problema real, sobre a qual levantamos hip´oteses
para que ocorra, por exemplo, condi¸c˜oes necess´arias, limites e n´umeros. Em seguida
somos levados a escrever o problema na linguagem matem´atica por meio de uma ED ou
por um sistema EDs, que no esquema ´e representado pelo n´umero 1, assim chegamos a
uma formula¸c˜ao matem´atica para o fenˆomeno, chamamos essa formula¸c˜ao matem´atica
de modelo matem´atico. Ap´os isso, resolvemos as EDs, item 2 do esquema, obtendo
as solu¸c˜oes, e dessas tiramos as conclus˜oes desse modelo da forma que convir, item 3,
comparando-os `as hip´oteses iniciais e veriﬁcando se elas s˜ao suﬁcientes para descrever o
modelo e, se necess´ario, alteramos as hip´oteses iniciais, item 4, para assim reformular e
adequ´a-las o mais pr´oximo poss´ıvel do fenˆomeno pesquisado.

A seguir, apresentaremos algumas modelagens que se aplicam `a sa´ude e `a sa´ude

p´ublica, sendo tem´aticas recorrentes em nosso cotidiano.

3.1 Modelo da evolu¸c˜ao tumoral de Gompertz

Ao estudar o conte´udo de equa¸c˜oes diferenciais, em especial no estudo das equa¸c˜oes
log´ısticas nos deparamos com a equa¸c˜ao de Gompertz. O livro Equa¸c˜oes Diferenciais
com Aplica¸c˜oes em Modelagem, relata que a equa¸c˜ao em quest˜ao ´e “uma modiﬁca¸c˜ao
na equa¸c˜ao log´ıstica, conhecida como equa¸c˜ao diferencial de Gompertz”que ´e capaz de
representar crescimento ou decrescimento de popula¸c˜oes, al´em de modelar o crescimento
de tumores malignos em determinados tipos celulares [51, p.101]. O que nos agu¸cou a
curiosidade de conhecer mais sobre o modelo.

O modelo de Gompertz surgiu de estudos realizados pelo matem´atico inglˆes Benjamin
Gompertz, que realizou sua pesquisa a partir da taxa de mortalidade na companhia de
seguros de sua fam´ılia. Os feitos de Gompertz resultaram na famosa Lei da Mortalidade,
como pode ser encontrado em [9] e [36].

O modelo de crescimento populacional proposto por Gompertz descreve uma taxa de
crescimento grande no in´ıcio e converte, de forma r´apida, em um crescimento mais lento,
por este fato, ele consegue modelar diversos crescimentos celulares.

Este modelo ´e representado por diferentes equa¸c˜oes, adotaremos a equa¸c˜ao de acordo

13

com as referˆencias [9] e [13], a saber:

dN
dt

= rN ln

k
N

(16)

Sendo N a fun¸c˜ao que expressa n´umeros de c´elulas de acordo com o tempo t e com as
constantes r para velocidade de multiplica¸c˜ao das c´elulas (com r > 0) e k para o tamanho
m´aximo que um tumor pode atingir.

Repare que o modelo de Gompertz, representado pela Equa¸c˜ao (16), ´e n˜ao linear e se
trata de uma equa¸c˜ao autˆonoma. Resolvendo essa equa¸c˜ao e considerando N0 como sendo
a popula¸c˜ao inicial de c´elulas tumorais, podemos escrever a equa¸c˜ao como um Problema
de Valor Inicial (PVI) com N(0) = N0, segue:

(cid:14)

dN

dt = rN ln ( k
N )
N(0) = N0

(17)

O PVI acima ´e sol´uvel por separa¸c˜ao de vari´aveis, basta fazer uma manipula¸c˜ao

alg´ebrica simples e em seguida a integral:

(cid:90)

dN
N ln ( k
N)

(cid:90)

=

rdt

Resolvendo a equa¸c˜ao obtemos a solu¸c˜ao geral:

Aplicando o PVI, N(0) = N0 na Equa¸c˜ao (18) chegamos a seguinte substitui¸c˜ao da

N(t) = keece−rt

(18)

constante ec, veja:

ec = ln

N0
k

Com isso, a solu¸c˜ao particular ´e:

N(t) = ke

(cid:0)

ln

N0
k

(cid:1)

e−rt

(19)

(20)

A Equa¸c˜ao (20) expressa o n´umero de c´elulas tumorais ao decorrer do tempo e ´e solu¸c˜ao
do PVI da Equa¸c˜ao (16). Fazendo an´alises sobre os comportamentos da fun¸c˜ao em rela¸c˜ao
aos seus pontos cr´ıticos, pontos de inﬂex˜ao e seu comportamento quando t → ∞, teremos
mais informa¸c˜oes a respeito do gr´aﬁco que descreve essa fun¸c˜ao.

Inicialmente, ao analizarmos os pontos cr´ıticos, estamos interessados em saber os pon-
tos m´aximos e m´ınimos que ela atinge, caso estes existam. Vamos ent˜ao estudar a derivada
primeira da Equa¸c˜ao (20) e os pontos em que seus valores sejam nulos, para isso, basta
usar a Equa¸c˜ao (16) tomando dN

dt = 0, veja:

rN ln

K
N

= 0

Como r e k s˜ao constantes maiores que zero, temos que os valores s˜ao nulos quando
N(t) = 0 ou N(t) = k, sendo estes, candidatos a pontos cr´ıticos. Vamos ent˜ao buscar os
valores de t para N(t) = 0 e N(t) = k, para isso vamos usar a Equa¸c˜ao (20), e levantamos
que:

14

• se N(t) = 0

Da Equa¸c˜ao (20) temos:

N(t) = ke(ln

N0
k )e−rt = 0

Note que isso n˜ao ´e poss´ıvel, pois a fun¸c˜ao exponencial n˜ao possui imagem igual a
zero. Al´em disso, a constante r, com r > 0, faz com que necessariamente t → −∞,
o que para a modelagem em quest˜ao, n˜ao nos interessa, n˜ao havendo signiﬁcado
f´ısico para tempo negativo no estudo do desenvolvimento de um tumor.

Antes de tratar o caso em que N(t) = k, observe que N0 < k, ou seja, o n´umero de
c´elulas quando o tumor atinge a capacidade de carga ´e maior que o n´umero inicial
de c´elulas tumorais, o que implica no fato de 0 < N0
k < 1 e, consequentemente,
ln N0

K < 0.

• se N(t) = k

A inten¸c˜ao ´e estudar o comportamento da fun¸c˜ao representada pela Equa¸c˜ao (20)
quando N(t) = K, para isso, vamos substitu´ı-lo na fun¸c˜ao dada:

N(t) = keln

N0
k e−rt = k ⇔ eln

N0
k e−rt = 1

Levando em conscidera¸c˜ao que e0 = 1 na equa¸c˜ao exponencial anterior, temos:

ln

N0
k

e−rt = 0

(21)

Observe que h´a dois fatores de interesse na Equa¸c˜ao (21), sendo um deles ln N0
k , uma
constante menor que zero, j´a explicado anteriormente, o outro fator ´e e−rt que se
trata de uma fun¸c˜ao exponencial, logo n˜ao podendo ser nula, com isso, estudaremos
seu comportamento quando se aproxima de zero, para tal, desejamos calcular o valor
da vari´avel B no seguinte limite:

lim
t→B

e−rt = 0 ⇔ lim
t→B

1
ert

= 0

Note que r ´e uma constante positiva, e se B → ∞, conseguimos o que quer´ıamos,
ou seja N(t) → k quando t → ∞ pois:

lim
t→∞

1
ert

= 0

Analisando estes resultados, e de acordo com [16], veja que se N(t) = k temos um
ponto cr´ıtico no intervalo [0, ∞[, isso signiﬁca que quando t → ∞ o valor de N(t) → k,
que ´e o crescimento m´aximo do tumor ou crescimento m´aximo da popula¸c˜ao. Ademais,
note que estabelecemos K como a capacidade de carga do tumor, ou seja, no decorrer do
tempo, relativamente grande, toda evolu¸c˜ao do tumor tende a k.

A derivada primeira representa as taxas de crescimento do tumor ou a velocidade de
→ 0 quando t → ∞, que caracterizam uma
crescimento tumoral, neste caso temos dN
dt
regi˜ao mais est´avel da curva, ou seja, onde o crescimento tende a zero (→ 0), que para
essa modelagem, representam o comportamento em que o tumor se encontrar´a de forma
mais est´avel poss´ıvel. Mesmo que o tumor esteja maior que a capacidade de carga, o

15

que ´e biologicamente poss´ıvel, ele tende a diminuir com o passar do tempo at´e voltar a
condi¸c˜ao de equil´ıbrio ou estabilidade. ´E importante ressaltar que o organismo consegue
suprir o tumor com os nutrientes necess´arios e suﬁcientes para crescer e se manter. Em
concordˆancia com [19], o tempo te´orico para que o tumor alcance a capacidade m´axima
´e inﬁnito, por´em pode ser obtido por dados experimentais, supondo determinado valor
como capacidade m´axima para aquele organismo ou org˜ao atingido.

Repare que a Equa¸c˜ao (16) se refere a velocidade de crescimento do tumor, isto ´e,
dN
dt > 0, apresentando apenas crescimento, e, al´em disso, a fun¸c˜ao que representa esse
crescimento ´e maior que zero e inferior a k.

A seguir faremos os estudos sobre a acelera¸c˜ao e a concavidade desta curva, represen-

tada pela (20) e seu respectivo ponto de inﬂex˜ao.

Derivando a Equa¸c˜ao (16) em rela¸c˜ao a t, aplicando a regra do produto, temos:

(cid:20)

=

d2N
dt2

(rN) (cid:48) ln

(cid:19) (cid:48)

K
N

+

(cid:18)

ln

K
N

(rN)

(cid:21)dN
dt

Usando as propriedades operat´orias dos logar´ıtmos, dispomos de:

d2N
dt2

(cid:20)

=

r ln

k
N

+ (ln K − ln N) (cid:48)rN

(cid:21)dN
dt

Agora, substituiremos dN

dt pela segundo membro da Equa¸c˜ao (16).

d2N
dt2

(cid:20)

=

r ln

k
N

+ (ln K − ln N) (cid:48)rN

(cid:21)(cid:20)

rN ln

(cid:21)

k
N

Depois de algumas manipula¸c˜oes alg´ebricas chegamos a equa¸c˜ao:

d2N
dt2

(cid:20)

=

r ln

k
N

(cid:21)(cid:20)

− r

rN ln

(cid:21)

k
N

(22)

Se igualarmos a Equa¸c˜ao (22) a zero, estaremos analisando os pontos de inﬂex˜ao da
fun¸c˜ao de Gompertz (Equa¸c˜ao (20)), que representa a mudan¸ca de concavidade [47, p.272].
A equa¸c˜ao que buscamos solu¸c˜ao ´e:

dN2
d2t

(cid:20)

=

r ln

k
N

(cid:21)(cid:20)

− r

rN ln

(cid:21)

K
N

= 0

(23)

Note que a Equa¸c˜ao (23) possui dois fatores cujo produto ´e zero, isso gera as possi-
bilidades que um ou outro sejam nulos. Considere ainda o fato de que o primeiro fator
possui uma constante independente e que as constantes r e k s˜ao positivas, sendo assim,
as possibilidades dos pontos de inﬂex˜ao serem N = 0, N = k e N = k
e . Os c´alculos reali-
zados para as duas primeiras possibilidades j´a foram apresentados no estudo da derivada
primeira. O primeiro ponto apresentado ´e descartado, pois, como dito anteriormente, n˜ao
h´a signiﬁcado f´ısico para a modelagem em quest˜ao. J´a o segundo ponto ocorre quando
→ 0, da mesma forma que
t → ∞, fazendo com que N → k e consequentemente dN
dt
dN2
→ 0. Nestes pontos as taxas de crescimento e acelera¸c˜ao s˜ao iguais a zero, momento
d2t
o qual a popula¸c˜ao se mantˆem est´avel, ou seja, constante. Para o estudo do terceiro
ponto, basta substitu´ı-lo na Equa¸c˜ao (20), veja:

N(t) = ke(ln

N0
k )e−rt =

k
e

16

Simpliﬁcando a equa¸c˜ao anterior por k obtemos:

eln

N0
K e−rt =

1
e

Podendo ser reescrito como a seguinte equa¸c˜ao exponencial

eln

N0
K e−rt = e−1

Como as bases das potˆencias s˜ao iguais, temos:

ln

N0
K

e−rt = −1

Agora, basta fazermos manipula¸c˜oes alg´ebricas para isolar a vari´avel t, segue o resul-

tado:

t =

−1
r

ln

(cid:21)

(cid:20) −1
ln N0
k

Desta maneira temos o ponto de inﬂex˜ao

(cid:18) −1
r

ln

(cid:19)

(cid:20) −1
ln N0
k

(cid:21)
,

k
e

(24)

(25)

Como a derivada terceira da Equa¸c˜ao (20) ´e diferente de zero, isso impossibilita que
o ponto apresentado seja um ponto cuja acelera¸c˜ao seja nula, ou seja, gerando um ponto
de m´aximo ou m´ınimo da fun¸c˜ao, portanto, o ponto calculado ´e de fato um ponto de
inﬂex˜ao.

Para completar a an´alise, vamos buscar os intervalos em que a curva da evolu¸c˜ao
tumoral apresenta concavidade para cima ( dN2
d2t < 0), para
isso, calculamos as inequa¸c˜oes geradas a partir da Equa¸c˜ao (22), que possui o segundo
fator composto por constantes positivas, cujo o valor de k ≥ N faz com que ln K
N ≥ 0
e aﬁrmamos que rN ln k
N > 0. O primeiro fator, ´e capaz de assumir valores maiores ou
menores que zero, isto ´e:

d2t > 0) ou para baixo ( dN2

r ln

− r > 0

k
N

Ao manipular a equa¸c˜ao obtemos a seguinte equivalˆencia

ln

K
N

> 1 ⇔ ln

k
N

> ln e ⇔ k
N

> e ⇔ k
e

> N ⇔ N <

k
e

De maneira an´aloga ao item anterior, temos:

N >

k
e

Levando-se em conta a abscissa do ponto de inﬂex˜ao, temos a sua esquerda, con-
cavidade para baixo e a direita concavidade para cima. Isso nos mostra a respeito da
acelera¸c˜ao de crescimento do tumor.

Os estudos anal´ıticos sobre a fun¸c˜ao de Gompertz podem ser veriﬁcados na pr´oxima

subse¸c˜ao.

17

3.1.1 An´alise gr´aﬁca do modelo de crescimento tumoral de Gompertz

Para elucidar sobre o crescimento de um tumor no organismo capaz de oferecer
condi¸c˜oes suﬁcientes e necess´arias para seu desenvolvimento, foi buscado na bibliograﬁa
sobre o assunto os parˆametros que ser˜ao aplicados `a Equa¸c˜ao (20). Usaremos os valores
apresentados por [16] como parˆametros para o esbo¸co das curvas de interesse, s˜ao eles:

r = 0, 0060

k = 1013
N0 = N(0) = 109

O valor de K, como estabelecido, ´e a capacidade de suporte do tumor e foi baseado
no fato de que a partir de 106 c´elulas ´e necess´ario a amplia¸c˜ao dos vasos sangu´ıneos
(angiogˆenese) para que o tumor receba nutrientes em toda sua extens˜ao, podendo atingir
a carga m´axima de 1013 c´elulas, como descrito na referˆencia [20].

Usaremos o software MATLAB On-line 4 para esbo¸car as curvas de nosso interesse.

Todos os gr´aﬁcos nesta sequˆencia foram elaborados pelo autor.

Considerando os parˆametros j´a apresentados, e substituindo-os na Equa¸c˜ao (20) che-

gamos na seguinte equa¸c˜ao:

N(t) = 1013eln 109

1013 e−0,0060t

(26)

Para a vari´avel tempo (t), ´e necess´ario que n˜ao a interpretamos em unidades de tempo,
pois n˜ao tivemos acesso aos pontos para que estes n´umeros fossem estimados, para tanto,
vamos us´a-la em contagem de per´ıodos iguais. O gr´aﬁco a seguir foi plotado com base na
Equa¸c˜ao (26).

Figura 4: Gr´aﬁco: N´umero de c´elulas tumorais x Ciclos

Ao interpretar a Figura 4 ´e poss´ıvel perceber que h´a um crescimento lento no in´ıcio,
mas no meio h´a uma elevada taxa de multiplica¸c˜ao das c´elulas, representando uma velo-
cidade mais alta de reprodu¸c˜ao celular, j´a no ﬁm, ao se passar um n´umero signiﬁcativo

4MATLAB On-line ´e um software de computa¸c˜ao num´erica de an´alise e visualiza¸c˜ao de dados e se
trata de um ambiente de programa¸c˜ao soﬁsticado e de f´acil entendimento, podendo ser utilizado em
https://www.mathworks.com/products/matlab-online.html. Acesso em 24 de outubro de 2021.

18

de ciclos, observa-se uma estabilidade em torno da capacidade de carga e uma redu¸c˜ao do
crescimento, o que pode ser observado com mais detalhes nos pr´oximos gr´aﬁcos.
Com base nos dados pesquisados, segue a derivada primeira da Equa¸c˜ao (26).

N (cid:48)(t) = 0, 0060

(cid:18)
1013eln 109

1013 e−0,0060t(cid:19)

(cid:18)

·

ln

109
1013

(cid:19)

e−0,0060t

(27)

Ao plot´a-la temos o gr´aﬁco:

Figura 5: Gr´aﬁco: dN

dt x Ciclos

´E poss´ıvel conﬁrmar na Figura 5 que durante todo intervalo, [0, ∞[, a derivada primeira
´e maior que zero. Este fato nos mostra que a fun¸c˜ao ´e sempre crescente, al´em disso, para
um mesmo intervalo de t, com t ∈ [0, 1500], a taxa de crescimento da popula¸c˜ao de c´elulas
´e menor no in´ıcio e no ﬁnal da curva, apresentando um aumento progressivo a partir do
in´ıcio at´e um valor m´aximo, ap´os isso h´a uma redu¸c˜ao da velocidade de crescimento at´e
→ 0), isso pode ser veriﬁcado na Figura 4. Partindo do conceito
que ela tenda `a zero ( dN
dt
de que a derivada fornece o coeﬁciente angular da reta tangente, ´e f´acil veriﬁcar que a
velocidade de crescimento resulta em retas tangentes menos aclive no in´ıcio e no ﬁnal do
gr´aﬁco.

A equa¸c˜ao a seguir corresponde a derivada segunda da fun¸c˜ao (Equa¸c˜ao (26)) aplicados

aos parˆametro considerados.

N (cid:48)(cid:48)(t) =

(cid:104)

0, 0060 ln

1013
N

(cid:105)(cid:104)

− 0, 0060

0, 0060N ln

(cid:105)

1013
N

(28)

O estudo da derivada segunda pode ser elucidado pelo pr´oximo gr´aﬁco (Figura 6).

19

Figura 6: Gr´aﬁco: d2N

dt x Ciclos.

Observe que a Figura 6 apresenta a derivada segunda em dois intervalos, um positivo
e outro negativo. O ponto de inﬂex˜ao, nesse caso, ´e a transi¸c˜ao em que d2N
dt2 deixa de ser
positivo e passa a ser negativo, que ´e apresentado na express˜ao (25), que ao substituirmos
pelos parˆametros teremos:

(cid:18) −1

0, 0060

(cid:19)

ln

−1
ln 109
1013

,

1013
e

A t´ıtulo did´atico o ponto ´e aproximadamente (370, 05 ; 0, 37 × 1013).
Na pr´oxima Figura 7 apresentamos um comparativo entre os trˆes gr´aﬁcos, o que per-
mite uma melhor visualiza¸c˜ao de cada uma das an´alises estudadas e dos efeitos de cada
ponto not´avel.

20

Figura 7: Comparativo dos gr´aﬁcos

No geral, podemos fazer as seguintes inferˆencias a partir da an´alise gr´aﬁca.

21

• No ponto C temos a maior acelera¸c˜ao do crescimento de c´elulas tumorais, podendo
ser veriﬁcado com o ponto C", que ´e um ponto m´aximo do gr´aﬁco da derivada
segunda, expresso pela Figura 6;

• o ponto D ´e ponto de inﬂex˜ao, nele h´a troca da concavidade da curva, sendo cˆoncava
para cima da origem at´e a abscissa do ponto D e cˆoncava para baixo da abscissa de
D para frente, (N´umero de ciclos → +∞);

• o ponto D indica a velocidade m´axima, pois este ´e o ponto cr´ıtico do gr´aﬁco (Figura
5), sendo justiﬁcado pelo ponto D", cuja ordenada ´e nula, no gr´aﬁco (Figura 6).
Repare ainda que a velocidade cresceu sob a¸c˜ao da acelera¸c˜ao, da origem at´e o
ponto D’;

• a partir de D h´a uma diminui¸c˜ao da velocidade at´e chegar ao ponto E, que na Figura
5 ´e representado pelos pontos D (cid:48) e E", respectivamente. Neste gr´aﬁco evidenciamos
uma redu¸c˜ao mais forte da velocidade devido a acelera¸c˜ao ser negativa, ou seja, agir
freando a reprodu¸c˜ao das c´elulas tumorais at´e chegar em um acelera¸c˜ao m´ınima,
representado na Figura 6 por E”;

• do ponto E em diante h´a uma diminui¸c˜ao gradativa e mais branda da velocidade de
reprodu¸c˜ao, este fato ocorre porque a acelera¸c˜ao se desloca de um ponto m´ınimo,
E”e segue aumentando a ponto de se aproximar de zero, isto ´e, d2N
dt

→ 0.

Por ﬁm, se adicionarmos um fator de tratamento que agir´a na tentativa de reduzir o
crescimento no gr´aﬁco (Figura 6) e consequentemente reduzir a velocidade de crescimento
tumoral e sua acelera¸c˜ao, como pode ser veriﬁcado em [16].

3.2 Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias aplicadas a epidemias

Para iniciarmos este estudo ´e necess´ario entender dois conceitos b´asicos, a saber:

• Epidemia: segundo a Organiza¸c˜ao Mundial de Sa´ude (OMS), uma epidemia ´e a
propaga¸c˜ao de uma doen¸ca em um n´umero grande de indiv´ıduos de uma determinada
regi˜ao.

• Epidemiologia: pela etimologia da palavra, temos do grego (epi= sobre; demio=
povo; logos= estudo), ou seja, “estudo que afeta a popula¸c˜ao”, ou seja, estudo de
uma doen¸ca que afeta a popula¸c˜ao de uma determinada regi˜ao, em resumo, estudo
de uma epidemia.

A Epidemiologia Matem´atica ´e o estudo de uma epidemia sob um olhar matem´atico e
sua principal contribui¸c˜ao para a Epidemiologia s˜ao os modelos matem´aticos, que ajudam
a compreender e a controlar a propaga¸c˜ao de doen¸cas infecciosas al´em de fazer predi¸c˜oes
sobre sua evolu¸c˜ao.

A Epidemiologia Matem´atica tem sido muito pesquisada com o objetivo de modelar o
efeito da transmiss˜ao de doen¸cas infecciosas em determinadas popula¸c˜oes, se mostrando
como mecanismo ´util para realiza¸c˜ao de uma an´alise estat´ıstica [5].

22

3.2.1 Contexto Hist´orico

Neste t´opico propomos uma breve introdu¸c˜ao sobre os principais protagonistas dos

primeiros modelos matem´aticos epidemiol´ogicos.

Durante a hist´oria das civiliza¸c˜oes a medicina tentou entender as causas e tratamentos
de diversas doen¸cas infecciosas, mas toda pesquisa ainda n˜ao era suﬁciente, pois n˜ao
era poss´ıvel dimensionar a dissemina¸c˜ao da doen¸ca e nem possu´ıam entendimento para
levantar medidas capazes de diminuir a transmiss˜ao da enfermidade, o que as tornavam
verdadeiras cat´astrofes. Com o passar dos anos, percebeu-se que era poss´ıvel controlar o
espalhamento de uma doen¸ca na popula¸c˜ao por meio de medidas proﬁl´aticas, e com isso,
iniciou-se estudos sobre as epidemias.

Matematicamente, as epidemias come¸caram a ser estudadas de fato por Daniel Ber-
noulli (1700-1782) por meio de sua obra “Essai d’une nouvelle analyse de la mortalit´e
caus´ee par la petite verole, et des advantages de l’inoculation pour la pr´evenir”, cuja
tradu¸c˜ao ´e “Testando uma nova an´alise da mortalidade causada pela var´ıola, e vantagens
da inocula¸c˜ao para preveni-la”, publicada em 1760. Ap´os o modelo de crescimento popu-
lacional de Thomas Malthus (1766-1834) que tratava sobre o crescimento da popula¸c˜ao
em progress˜ao geom´etrica, e depois de diversos avan¸cos da medicina, como a melhoria do
conhecimento acerca dos microrganismos, ´e que foi poss´ıvel avan¸car nos estudos sobre a
transmiss˜ao de doen¸cas infecciosas. No ano de 1906 o pesquisador W. H. Hamer construiu
a curva que descrevia a epidemia de sarampo, levando em conta os n´umeros de indiv´ıduos
sadios, infectados e a taxa de contato entre os indiv´ıduos sadios e infectados, fazendo um
diagn´ostico matem´atico sobre o comportamento epidˆemico do sarampo em um dos concei-
tos mais importantes em epidemiologia matem´atica, o Princ´ıpio da A¸c˜ao das Massas, que
levava em conta o tempo como vari´avel discreta, que foi adaptado para vari´avel cont´ınua
pelo m´edico britˆanico Sir Ronald Ross (1857-1932). Basicamente, este princ´ıpio mostra
que a taxa de transmiss˜ao da doen¸ca infecciosa ´e proporcional a densidade de indiv´ıduos
suscet´ıveis pela densidade de indiv´ıduos infectados [44].

Em 1908, Ronald Ross, em seus estudos sobre mal´aria, levantou a hip´otese da existˆencia
de “um valor limite da densidade de mosquitos abaixo do qual ocorreria a extens˜ao na-
tural de doen¸cas”[44, p.5], sendo uma ideia do que em 1926 foi formulado por Kermack e
McKendrick, o Teorema do Limiar, que se refere ao fato de haver uma densidade cr´ıtica
de indiv´ıduos sadios, abaixo do qual a introdu¸c˜ao de casos infecciosos em uma popula¸c˜ao
n˜ao permite causar uma epidemia. Essa densidade depende de fatores como infectividade,
recupera¸c˜ao da doen¸ca e mortalidade [2][5].

Nas publica¸c˜oes de Kermack e McKendrick, em 1929, foram expostos estudos sobre
a dinˆamica de transmiss˜ao de uma doen¸ca usando um sistema de equa¸c˜oes diferenciais,
introduzindo os signiﬁcados matem´aticos para os conceitos de imunidade e de vacina¸c˜ao.
Em seus trabalhos, foi demostrado que n˜ao era necess´ario vacinar toda uma popula¸c˜ao
para que a erradica¸c˜ao de uma doen¸ca fosse poss´ıvel. O que foi provado em 1970, pela
erradica¸c˜ao de Var´ıola, na ocasi˜ao havia apenas 80% da popula¸c˜ao mundial vacinada e
houve a extin¸c˜ao dessa virose [44].

De acordo com [5] no in´ıcio do s´eculo XX, a epidemiologia matem´atica se desenvolveu
rapidamente e possibilitou construir um enlace interdisciplinar entre a F´ısica, Matem´atica,
Biologia, Medicina e outros, assim contribuindo cada vez mais para os avan¸cos da socie-
dade.

23

3.2.2 Modelo SIR: Suscet´ıvel-Infectado-Removido

Os modelos matem´aticos voltados para epidemiologia tem como objetivo mostrar qual
o comportamento de uma determinada popula¸c˜ao que ´e acometida de uma doen¸ca infec-
ciosa.

A dissemina¸c˜ao de algumas doen¸cas infecciosas podem ser modeladas por meio de um
sistema de equa¸c˜oes diferenciais de primeira ordem n˜ao-lineares, o modelo mais simpl´orio
´e o SIR (Suscet´ıvel-Infectado-Removido), que ser´a nosso enfoque neste t´opico [23, p.235].
Segundo Barros [5], o modelo SIR foi proposto no ano de 1927 pelos cientistas Kermack
e McKendrick. Esse modelo ´e dividido em trˆes classes ou compartimentos: Suscet´ıveis,
Infectados e Removidos, e leva em considera¸c˜ao que todos os indiv´ıduos pertencem a algum
dos compartimentos, sendo estes o que indica o estado o qual o indiv´ıduo se encontra em
determinado instante de tempo, n˜ao podendo, o indiv´ıduo, ocupar dois compartimentos
ao mesmo tempo. A divis˜ao de classes est´a representada no esquema a seguir:

Figura 8: Esquema de compartimentos do modelo SIR

Para dar seguimento ao estudo dos modelo em quest˜ao, considere os seguintes conceitos

para os compartimentos:

• Suscet´ıveis: s˜ao os indiv´ıduos propensos a adquirir determinada doen¸ca, ou seja,

n˜ao possuem imunidade contra essa doen¸ca;

• Infectados: s˜ao os indiv´ıduos que j´a est˜ao infectados e que podem transmitir a

doen¸ca a outros indiv´ıduos suscet´ıveis;

• Removidos: indiv´ıduos que deixaram de estar infectados, estando em um estado de

cura ou mortos;

Considere os seguintes itens:

• N(t): popula¸c˜ao total em um territ´orio deﬁnido em todo intervalo de tempo t;

• S(t): total de indiv´ıduos suscet´ıveis no instante t;

• I(t): total de indiv´ıduos infectados no instante t;

• R(t): total de indiv´ıduos removidos no instante t;

• dS

dt : taxa de mudan¸ca de suscet´ıveis;

• dI

dt : taxa de mudan¸ca de infectados;

• dR

dt : taxa de mudan¸ca de removidos.

24

Considere a popula¸c˜ao constante, ou seja, que n˜ao h´a nascimentos nem mortes naturais
ou causadas por outras doen¸cas, sendo contabilizados apenas os indiv´ıduos mortos pela
doen¸ca a qual se trata o modelo, neste caso, pertencer˜ao ao compartimento denominado
removidos. Os indiv´ıduos curados da doen¸ca passam a ser imunes a ela e as intera¸c˜oes
entre indiv´ıduos de diferentes compartimentos se d´a de forma homogˆenea. Isso signiﬁca
dizer que a probabilidade de encontros entre diferentes indiv´ıduos suscet´ıveis e diferentes
infectados ´e a mesma. Por ﬁm, ´e importante considerar que n˜ao haja fenˆomenos de
emigra¸c˜ao e imigra¸c˜ao, sendo esta uma comunidade fechada [7, p.395].

A pr´oxima equa¸c˜ao representa a rela¸c˜ao entre N(t), S(t), I(t) e R(t).

N(t) = S(t) + I(t) + R(t)

(29)

Para seguirmos com o estudo deste modelo levantaremos trˆes hip´oteses.
A primeira leva em conta o princ´ıpio da a¸c˜ao das massas j´a mencionado neste texto,
o que para [5] ´e basicamente o fato de “a raz˜ao de varia¸c˜ao da popula¸c˜ao suscet´ıvel ´e
proporcional ao n´umero de encontros entre as popula¸c˜oes suscept´ıvel e infectada”, veja:

dS
dt

= −βSI

(30)

Na Equa¸c˜ao (30) temos que dS

dt ´e a taxa em que indiv´ıduos suscet´ıveis ou sadios mudam
para infectados de acordo com o tempo (t), SI representa o n´umero de possibilidades
para que um indiv´ıduo suscet´ıvel encontre um infectado, multiplicado pela probabilidade
de uma pessoa suscet´ıvel ser contaminada por uma infectada, representada por β que
tamb´em pode ser interpretada como a taxa de transmiss˜ao da doen¸ca, ou seja, a taxa que
suscet´ıveis passam `a infectados. Esse resultado ´e uma taxa negativa, pois representa a
sa´ıda de pessoas do compartimento de indiv´ıduos suscet´ıveis, como mostrado na imagem
abaixo:

Figura 9: Mudan¸ca dos indiv´ıduos de S para I

A segunda movimenta¸c˜ao entre compartimentos ´e a sa´ıda de pessoas infectadas, por
cura ou morte, para o compartimento de removidos. Considere γ como a taxa de remo¸c˜ao
ou a taxa em que indiv´ıduos deixam de estar infectados e passam ao compartimento de
removidos. Normalmente a mudan¸ca do compartimento I para R se d´a por cura da doen¸ca,
sendo γ representado pelo inverso do tempo de recupera¸c˜ao do indiv´ıduo infectado. A
taxa em que infectados passam `a recuperados em um instante de tempo ´e dada por:

dR
dt

= γI

(31)

A Equa¸c˜ao (31) representa que a taxa de removidos ´e proporcional ao n´umero de
infectados, cuja constante de proporcionalidade ´e γ e pode ser representada pelo diagrama
a seguir:

25

Figura 10: Mudan¸ca dos indiv´ıduos de I para R

Por ﬁm, na terceira dinˆamica, temos que a varia¸c˜ao de infectados ´e a diferen¸ca entre
o n´umero de suscet´ıveis infectados e o n´umero de infectados removidos, que ´e expresso
matematicamente pela seguinte equa¸c˜ao:

dI
dt

= βSI − γI

(32)

Repare que usamos o termo βSI positivo, isso se deve ao fato de estarmos considerando
as pessoas que entram no compartimento infectado, al´em disso, o termo γI ´e negativo,
pois representa a sa´ıda do compartimento de infectados.

Relacionando as equa¸c˜oes diferenciais (30), (31), (32) em um sistema, temos:






dS
dt = −βSI
dI
dt = βSI − γI
dR
dt = γI

(33)

No sistema de equa¸c˜oes diferenciais (33) consideraremos S, I e R como fun¸c˜oes de-
pendentes do tempo t, podendo ser escritas como S(t), I(t) e R(t), respectivamente. O
sistema em quest˜ao possui as seguintes condi¸c˜oes iniciais:

• R(0) = 0 representando que no in´ıcio da an´alise n˜ao h´a nenhum indiv´ıduo imune a

doen¸ca ou que faleceu por ela;

• I(0) = I0 > 0 indica que no in´ıcio do estudo epidˆemico h´a pelo menos um indiv´ıduo

infectado;

• S(0) = S0 = N − I0, considere N como tamanho da popula¸c˜ao, sendo S(0) a quan-
tidade de suscet´ıveis no tempo zero ´e igual a diferen¸ca entre o total da popula¸c˜ao e
a quantidade de infectados no tempo zero (SI0).

O modelo SIR pode ser tamb´em representado por outro sistema de equa¸c˜oes diferen-

ciais.






dI

dS

dt = −β (cid:48)S I
dt = β (cid:48)S I
dR
dt = γI

N
N − γI

(34)

A principal diferen¸ca entre os sistemas ´e o termo βSI presente no Sistema (33) e que
no Sistema (34) ´e apresentado como β (cid:48) I
NS. Para que eles sejam equivalentes ´e necess´ario
que β = β (cid:48)
N . Pelo princ´ıpio de a¸c˜ao das massas, o Sistema (33) apresenta uma taxa de
infec¸c˜ao per-capita β, enquanto o Sistema (34) apresenta uma taxa de infec¸c˜ao total β (cid:48),
o que expressa a diferen¸ca entre os resultados ao utilizar cada um destes sistemas [28].

26

3.2.3 Resolu¸c˜ao do modelo SIR

Considere o Sistema (33), note que se trata de um sistema de equa¸c˜oes diferenciais
de primeira ordem n˜ao-lineares e a solu¸c˜ao das duas primeiras equa¸c˜oes n˜ao ´e dif´ıcil,
por´em, achar uma solu¸c˜ao para a terceira ´e uma tarefa bem trabalhosa. Para resolver as
duas primeiras bastam apenas conceitos iniciais de C´alculo e EDs, pois as duas primeiras
equa¸c˜oes est˜ao em fun¸c˜ao de I e s˜ao sol´uveis por separa¸c˜ao de vari´aveis e t´ecnicas de
integra¸c˜ao simples, ﬁcando a solu¸c˜ao com I em fun¸c˜ao de S e S em fun¸c˜ao de R. Uma
observa¸c˜ao importante a se fazer ´e que a terceira equa¸c˜ao ´e uma combina¸c˜ao linear da
primeira e da segunda equa¸c˜ao.

Dividindo-se a Equa¸c˜ao (32) pela Equa¸c˜ao (30), temos o resultado:

dI
dS

= −1 +

γ
βS

Na Equa¸c˜ao (35), vamos separar as vari´aveis e integrar.

(cid:90)

(cid:90)

dI =

−1 +

γ
βS

dS

I = −S +

γ
β

ln S + C0

(35)

(36)

Usando as condi¸c˜oes iniciais para determinar o valor da constante C0, e sabendo que

I(0) = I0 temos:

I0 = −S0 +

γ
β

ln S0 + C0

Tome S0 = N − I0, substituindo-o na equa¸c˜ao anterior, temos

Isolando a constante C0

I0 = −(N − I0) +

γ
β

ln S0 + C0

C0 = N −

γ
β

ln S0

Substituindo a Equa¸c˜ao (37) na Equa¸c˜ao (36).

I = N − S +

I = N − S +

ln S −

γ
β

ln S0

(cid:0) ln S − ln S0

(cid:1)

γ
β

γ
β

(37)

Aplicando as propriedades operat´orias dos logaritmos, somos levados a solu¸c˜ao dese-

jada:

I = N − S +

(cid:19)

(cid:18)

γ
β

ln

S
S0

(38)

Com isso, ´e poss´ıvel j´a identiﬁcar algumas caracter´ısticas do gr´aﬁco da Equa¸c˜ao (38),
uma delas ´e a respeito de ser crescente ou decrescente, usando a an´alise da derivada
primeira, que ´e representada pela Equa¸c˜ao (35), podemos dizer que, se dI
dS > 0, a fun¸c˜ao ´e
crescente e se o dI
β > S resulta em uma fun¸c˜ao crescente
β < S gera uma fun¸c˜ao decrescente e quando S = γ
e se γ
β teremos um ponto de m´aximo.
Devido ao modelo que estamos trabalhando, podemos presumir que haver´a uma alta
de pessoas infectadas, que deixaram de ser suscet´ıveis. Com o passar do tempo, h´a uma

dS < 0, ela ´e decrescente, logo, se γ

27

queda do n´umero de pessoas infectadas, pois estas passam a estar no compartimento
removidos, estando curadas ou mortas.

Continuando os c´alculos da solu¸c˜ao do sistema do modelo SIR, usaremos as equa¸c˜oes
(30) e (31) para obter uma ´unica equa¸c˜ao. Dividindo a Equa¸c˜ao (30) pela Equa¸c˜ao (31),
obtemos:

dS
dt
dR
dt

=

dS
dR

=

−βSI
γI

Que ao ser simpliﬁcada, temos

Fazendo a separa¸c˜ao de vari´aveis:

dS
dR

=

−βS
γ

dS
S

=

−β
γ

dR

Realizando a integra¸c˜ao nos dois membros da equa¸c˜ao anterior:

(cid:90)

(cid:90)

dS
S

=

−β
γ

dR

Considere, na solu¸c˜ao a seguir, C1 ∈ R como constante

ln S =

−β
γ

R + C1

Aplicando a fun¸c˜ao exponencial a ambos os lados da express˜ao acima, chegamos a:

Tome eC1 = S0, segue:

S = e

−β
γ R+C1

S = S0e

−β
γ R

(39)

Repare que a fun¸c˜ao em quest˜ao ´e decrescente, pois o n´umero de suscet´ıveis que s˜ao
infectados tende a aumentar, diminuindo o n´umero de suscet´ıveis com o passar do tempo.
Para ﬁnalizar a resolu¸c˜ao do sistema usaremos a Equa¸c˜ao (29), em sua forma equiva-
lente a I = N − R − S e a Equa¸c˜ao (39), que foram substitu´ıdas na Equa¸c˜ao (31), cujo
resultado ´e apresentado abaixo.

dR
dt

= γ(N − R − S0e

−β

γ R)

(40)

A solu¸c˜ao da Equa¸c˜ao (40) ´e bem trabalhosa quando queremos exibir uma equa¸c˜ao

para o n´umero de removidos em fun¸c˜ao do tempo, isto ´e, R(t).

As referˆencias [7, p.402] e [25, p.24] apresentam a solu¸c˜ao de R em fun¸c˜ao de t. A
primeira delas usa a constante R0, termo que ser´a estudado na pr´oxima se¸c˜ao, mas vamos
apresent´a-la com adapta¸c˜oes, substituindo R0 por β

γ , segue a solu¸c˜ao:

R(t) =

γ2
β2S0

(cid:20)

S0

β
γ

− 1 + α tanh

(cid:18) αγt
2

(cid:19)(cid:21)

− φ

(41)

Para simpliﬁcar a escrita da Equa¸c˜ao (41) foram utilizadas equa¸c˜oes auxiliares, s˜ao

elas:

α =

(cid:20)(cid:18)

S0

β
γ

(cid:19)2

− 1

+ 2

β2
γ2

(cid:21) 1

2

S0(N − S0)

28

φ = tanh−1

(cid:18)

(cid:20) 1
α

S0

β
γ

(cid:19)(cid:21)

− 1

Os resultados foram obtidos considerado R suﬁcientemente pequeno, ou seja, no in´ıcio
da epidemia, ou uma rela¸c˜ao de R0 muito pequena, se tratando de uma infeciosidade
baixa. Doen¸cas com taxa de infec¸c˜ao mais elevadas fazem com que a Equa¸c˜ao (41) n˜ao
seja t˜ao precisa. [25, p. 24]

´E intuitivo que em c´alculo, desejamos analisar e interpretar o que a derivada primeira
nos fornece, para tanto, R (cid:48)(t) possibilita a determina¸c˜ao dos intervalos de crescimento e
decrescimento, incluindo os pontos cr´ıticos. A equa¸c˜ao a seguir, retirada de [7, p.402],
representa esta derivada, dada por:

R (cid:48)(t) =

γ3α2
2β2S0

sech

(cid:18) αβt
2

(cid:19)

− φ

(42)

A Equa¸c˜ao (42) tem valor nulo quando:

dR
dt

= 0 se

αγt
2

− φ = 0 temos t =

2φ
αγ

A solu¸c˜ao anal´ıtica do sistema (33) ´e bem complexa. Para se obter a solu¸c˜ao seria
necess´ario substituir a Equa¸c˜ao (41) na Equa¸c˜ao (39), ap´os isso, a equa¸c˜ao resultante nos
fornecer´a S(t) e ao substitu´ı-la na Equa¸c˜ao (38), obtemos a fun¸c˜ao I(t). Uma possibilidade
mais eﬁciente para resolver o sistema (33) ´e usar os m´etodos num´ericos [25, p.24].

Uma solu¸c˜ao num´erica para o sistema (33) a saber ´e obtida pelo m´etodo de Euler. Esse
m´etodo ´e uma das aproxima¸c˜oes num´ericas mais simples dentre os m´etodos encontrados
na literatura acadˆemica. Basicamente, utiliza aproxima¸c˜oes entre as retas tangentes `a
curva que representa a solu¸c˜ao da ED a partir de um ponto inicial, dado pelo PVI [41,
p.7].

Considere o PVI

(cid:14)

y (cid:48) = f(x, y)
y(x0) = y0

(43)

Tome (x0, y0) como ponto de partida para este m´etodo. Desejamos aproximar x1 `a

solu¸c˜ao da ED, para isso usamos x = x1 = x0 + h, com h sendo o passo.

A equa¸c˜ao geral de uma reta ´e:

y = y0 + m(x − x0)

com m o coeﬁciente angular, se m = y (cid:48) = f(x0, y0) temos que a reta ´e tangente a curva
no ponto (x0, y0). Com isso, podemos reescrever a equa¸c˜ao geral da reta como:

y = y0 + f(x0, y0)(x − x0)

Fazendo x = x1 e x1 − x0 = h temos a aproxima¸c˜ao de Euler para a solu¸c˜ao do PVI em
x1, veja:

y1 = y0 + f(x0, y0)h

De maneira an´aloga, vamos generalizar para o caso em que temos x = xn+1 = xn + h,
com n ∈ {0, 1, 2, ...}, encontramos a reta tangente a curva no ponto (xn+1, yn+1). Usando
a mesma ideia do caso anterior, temos:

yn+1 = yn + hf(xn, yn) , n = 0, 1, 2, ...

29

Esse m´etodo nos possibilita construir a curva da solu¸c˜ao do PVI usando v´arias retas
tangentes. Quanto menor o passo dado entre os pontos, melhor ser´a a aproxima¸c˜ao da
curva.

O sistema (33) pode ser escrito usando este m´etodo. Considere o passo ∆t como
um pequeno intervalo de tempo, al´em disso considere i como os dias, com i tal que
i ∈ {1, 2, 3, ...}. Veja abaixo o sistema (33) escrito usando o m´etodo num´erico de Euler.






S(i + 1) = −βS(i)I(i)∆t + S(i)
I(i + 1) = βS(i)I(i) − γI(i)∆t + I(i)
R(i + 1) = γI(i)∆t + R(i)

(44)

Neste trabalho, usaremos o m´etodo de Euler para esbo¸car as curvas do modelo SIR

em um software, veja Se¸c˜ao 3.2.5.

3.2.4 Modelo SIR: N´umero b´asico de reprodu¸c˜ao

Com o objetivo de estudar em quais condi¸c˜oes a dissemina¸c˜ao de uma doen¸ca chegar´a
a n´ıveis epidˆemicos e baseado no sistema compartimental (SIR), representado pelo sistema
(33), apresentamos o seguinte conceito:

Reprodutibilidade basal, R0, ou n´umero b´asico de reprodutividade de uma doen¸ca ´e o
n´umero de casos de transmiss˜oes secund´arias esperado a partir de um indiv´ıduo infectado
capaz de transmitir a doen¸ca em meio a uma popula¸c˜ao inteiramente suscet´ıvel [29].

Para o autor Sanches [45] apud Heesterbeek [22], o conceito ´e muito importante pois
um dos maiores interesses no estudo de doen¸cas infecciosas ´e avaliar a capacidade da
mesma de se espalhar em uma popula¸c˜ao. O uso do n´umero de reprodu¸c˜ao b´asico ´e de
extrema importˆancia em epidemiologia matem´atica, o autor, em 2002, ainda ressaltou
que este conceito havia sido um dos mais usados em trabalhos acadˆemicos dos ´ultimos 10
a 15 anos, expressando assim sua importˆancia.

Pela Lei de A¸c˜ao das Massas, temos que o total de infec¸c˜oes secund´arias produzidos
por um indiv´ıduo inicialmente infectado em uma popula¸c˜ao completamente suscet´ıvel ´e
linearmente proporcional `a probabilidade que haja contato entre indiv´ıduos infectados e
suscet´ıveis [29]. Considere que inicialmente todos s˜ao suscet´ıveis e que I(0) = 1, S(0) ≈
N e R(0) = 0, al´em de observar que a probabilidade de um infectado passar para um
suscet´ıvel ´e de I
N . Para calcular o valor R0, faremos a raz˜ao entre novos casos, ou seja, a
raz˜ao em que pessoas deixam de estar suscet´ıveis e passam a estar infectadas e a taxa em
que pessoas s˜ao removidas (curadas ou mortas). Essas taxas s˜ao dS

dt e dR

dt , e a raz˜ao ´e:

R0 =

dS
dR

=

βSI
γI

Usando a probabilidade mencionada, temos:

R0 =

dS
dR

=

βS I
N
γI

Mas se usarmos o fato de que S ≈ N, quando n˜ao h´a incidˆencia de infec¸c˜ao ou em

tempos relativamente pequenos, e fazendo as simpliﬁca¸c˜oes necess´arias, temos:

R0 =

β
γ

30

(45)

Em Biomatem´atica o valor de R0 pode ser interpretado como a m´edia de transmiss˜oes
que um ´unico indiv´ıduo infectado consegue transmitir a um suscet´ıvel, se um indiv´ıduo
infectado consegue passar para mais de indiv´ıduo suscet´ıvel, temos R0 > 1 e nesse caso,
se n˜ao houver nenhuma conten¸c˜ao, h´a epidemia. Encontramos em [29, p.70] a aﬁrma¸c˜ao
que “se o n´umero de casos secund´arios gerados por um caso ´ındice durante o per´ıodo da
infecciosidade n˜ao for, pelo menos, maior que um, a infec¸c˜ao n˜ao se “rep˜oe”, ou seja, n˜ao
consegue se estabelecer na popula¸c˜ao hospedeira”, e caso R0 < 1 signiﬁca que no geral
um indiv´ıduo infectado transmite a doen¸ca para menos de um indiv´ıduo suscet´ıvel, n˜ao
havendo contatos suﬁcientes, a epidemia n˜ao evolui.

Podemos comprovar o fato de R0 > 1 representar uma epidemia, usando um m´etodo
encontrado em [14, p.51-54]. Para isso, dividiremos a Equa¸c˜ao (30) pela Equa¸c˜ao (31),
obtendo:

dS
dR

=

−βSI
γI

Fazendo as simpliﬁca¸c˜oes necess´arias e separando as vari´aveis, temos:

dS
S

= −

β
γ

(46)

Substituindo R0, representado pela Equa¸c˜ao (45), na Equa¸c˜ao (46) e considerando a
popula¸c˜ao inicial igual ao n´umero de suscet´ıveis e com N = 1, que pode ser explicado
dividindo-se a Equa¸c˜ao (29) por N, observe:

1 =

S
N

+

I
N

+

R
N

e pode ser reescrito considerando S∗ = S

N, I∗ = I

N e R∗ = R

N da seguinte forma:

1 = S∗ + I∗ + R∗

(47)

O n´umero de recuperados inicialmente ´e R∗
quando I∗ = 0 o valor ﬁnal de suscet´ıveis ser´a S∗
recuperados ﬁnal. Usaremos R∗
(46) no passo seguinte.

f = 1 − R∗

i = 0 e S∗

f = 1 − R∗

i = 0, ap´os o per´ıodo de infecciosidade,
f sendo n´umero de
f como limites de integra¸c˜ao da Equa¸c˜ao
(cid:90)

f , com R∗

(cid:90)

1−R∗
f

1

dS
S∗

= −R∗
0

dR

R∗
f

0

Resolvendo a integral deﬁnida, temos:

ln (1 − R∗

f ) = −R0R∗
f

Que ´e equivalente a

1 − R∗

f = e−R0R∗

f

Chegamos em

f − e−R0R∗
A solu¸c˜ao aproximada da Equa¸c˜ao (48) pode ser obtida pelo m´etodo num´erico de
Newton. Os detalhes e desenvolvimento deste m´etodo podem ser obtidos em [40, p.15-
18].

1 − R∗

f = 0

(48)

Baseado nestas considera¸c˜oes, apresentamos o gr´aﬁco a seguir:

31

Figura 11: Gr´aﬁco: RfxR0

Fonte:[14, p.53].

Como pode ser observado, quando R0 > 1 h´a um crescimento acelerado do n´umero de

recuperados, ou seja, da popula¸c˜ao que adoeceu e se curou ou morreu.

O valor R0 se altera no decorrer da transmiss˜ao da doen¸ca, isso porque a taxa de
infec¸c˜ao (β) ´e a ´unica que se altera, uma vez que a taxa de remo¸c˜ao (γ) permanece
constante devido ao tempo m´edio em que a pessoa ﬁca infectada at´e se curar. Quando se
varia o n´umero de dados base geram-se novos R0 e novas interpreta¸c˜oes epidemiol´ogicas,
portanto, quanto maior o n´umero de dados em rela¸c˜ao ao tempo, melhor as predi¸c˜oes do
modelo.

Calculamos R0 usando um m´etodo interpretativo e did´atico, mas podendo ser calcu-
lado de diversas outras formas, como pode ser encontrado na literatura, por exemplo,
pelo m´aximo autovalor da Matriz Jacobiana encontrado em [28] ou pelo m´etodo Matriz
Pr´oxima Gera¸c˜ao dispon´ıvel em [30].

´E importante salientar que apenas o valor de R0 fornece poucas informa¸c˜oes a respeito
da epidemia, mas os parˆametros β e γ nos d´a mais informa¸c˜oes a respeito da transmiss˜ao
da doen¸ca infecciosa, podendo ser valores referˆencia para balizar as a¸c˜oes de conten¸c˜ao
de crises endˆemicas [43].

3.2.5 Modelo SIR: An´alise Gr´aﬁca

Visto as solu¸c˜oes do modelo SIR, representado pelo sistema de equa¸c˜oes diferenciais
(33), vamos agora exempliﬁcar com os gr´aﬁcos baseado no indicador R0. Apresentamos a
Tabela 1, que cont´em informa¸c˜oes relevantes sobre algumas doen¸cas virais mais comuns.

32

Tabela 1: R0 de algumas doen¸cas virais

Doen¸ca R0

Inﬂuenza H1N1
Sarampo
Rub´eola
Catapora
SARS-COV-2 (Covid-19)

entre 1,3 e 1,8
entre 16 e 18
entre 6 e 7
entre 10 e 12
entre 1,6 e 4,1

Tempo de infec¸c˜ao
1 `a 8 dias
8 `a 10 dias
10 `a 14 dias
5 `a 7 dias
10 `a 12 dias

Os valores de R0 foram obtidos segundo estudos das referˆencias [25, p.21] e [26], a
terceira coluna se refere ao per´ıodo de infecciosidade das doen¸cas, os dados foram obtidos
em [33, p.17, 353, 365, 429], `a exce¸c˜ao do COVID-19, por se tratar de uma epidemia
recente, foi retirado de [34, p.40].

Com base nos dados pesquisados para produ¸c˜ao da Tabela 1, apresentamos a Tabela 2
explicitando os valores aproximados da taxa de propaga¸c˜ao da doen¸ca e da taxa de recu-
pera¸c˜ao, β e γ, respectivamente. Estas constantes foram calculadas a partir da Equa¸c˜ao
(45), para isso, consideramos o modelo SIR para todas as doen¸cas apresentadas. ´E v´alido
lembrar, que para o c´alculo dos valores de γ foram utilizados os inversos do tempo m´aximo
de recupera¸c˜ao e, para R0, considerou-se a m´edia entre o m´ınimo e m´aximo dos valores
de R0.

Tabela 2: γ e β de algumas doen¸cas virais

Doen¸ca γ

Inﬂuenza H1N1
Sarampo
Rub´eola
Catapora
SARS-COV-2 (Covid-19)

0,125
0,1
0,071429
0,142857
0,08333

β
0,19375
1,7
0,464286
1,571429
0,2375

Apesar de encontrarmos os valores de β tabelados, ´e importante observar que o β de

uma mesma doen¸ca pode variar em diferentes popula¸c˜oes.

A taxa de propaga¸c˜ao (β) do Sarampo, Catapora e Rub´eola possuem maiores valores
de β dentre os apresentados, sendo doen¸cas altamente transmiss´ıveis e com alta pro-
paga¸c˜ao. O Sarampo, segundo dados da OPAS (Organiza¸c˜ao Pan-Americana de Sa´ude),
causava morte de cerca de 2,6 milh˜oes de pessoas em per´ıodos de 2 a 3 anos at´e o ano
de 1963, quando houve vacina¸c˜ao em massa e consequentemente redu¸c˜ao dos infectados
e mortos. Embora pouco falada a virose n˜ao foi erradicada, matando aproximadamente
110 mil pessoas em 2017, a maioria crian¸cas de at´e 5 anos. Por outro lado, a Varicela
ou Catapora ´e uma doen¸ca comum entre crian¸cas, que apresentam um grau mais leve da
doen¸ca, enquanto em adolescentes e adultos se apresenta, no geral, de forma moderada
para grave, havendo um n´umero muito pequeno de mortes. A Rub´eola, por sua vez, ´e
tamb´em contagiosa, mas, assim como a catapora ´e designada com uma doen¸ca benigna,
por´em ocasiona m´a forma¸c˜ao fetal dentre outras complica¸c˜oes. Essas doen¸cas est˜ao bem
controladas, devido a existˆencia de vacinas, apresentando pequenos surtos espor´adicos
[33, p.353, 365, 429][38][49].

33

O novo coronav´ırus ou SARS-COV-2, ´e causador da doen¸ca COVID-19, deﬂagrado na
cidade chinesa de Wuhan em 31 de dezembro de 2019 tendo sua circula¸c˜ao conﬁrmada
em 9 de janeiro de 2020 pela Organiza¸c˜ao Mundial de Sa´ude (OMS). A partir de ent˜ao
o v´ırus se espalhou entre v´arios pa´ıses e em 30 de janeiro foi emitido alerta de epidemia
internacional pela OMS. A conﬁrma¸c˜ao do primeiro caso de COVID-19 no Brasil ocorreu
no ﬁnal de fevereiro de 2020. O v´ırus apresenta mais transmissibilidade que a inﬂuenza
H1N1 [26].

Com objetivo de exempliﬁcar o modelo, vamos usar os dados pesquisados para COVID-
19 (β = 0, 2375 e γ = 0, 08333) aplicados a uma popula¸c˜ao de suscet´ıveis (S = 100), e
com o n´umero inicial de infectados (I = 1). Apresentamos o gr´aﬁco constru´ıdo a partir do
sistema (33) aplicado ao m´etodo num´erico de Euler e programado no MATLAB Online.

Figura 12: Gr´aﬁco: N´umero de indiv´ıduos x tempo

Na Figura 12, veja que at´e o quinto dia a maior parte das pessoas foram contaminadas
e j´a houve o tempo do maior n´umero de infectados, sendo representado pelo pico da curva
de infectados, um ponto de m´aximo da fun¸c˜ao I(t). Al´em disso, podemos estudar uma
forma de suavizar a curva de infectados ou popularmente chamado de “achatamento da
curva”, para isso vamos usar a Equa¸c˜ao (32). Por conveniˆencia matem´atica, consideramos
os estudos em rela¸c˜ao a Equa¸c˜ao (47), tome S = 1, ou seja, o caso em que o tamanho da
popula¸c˜ao ´e igual ao n´umero de suscet´ıveis, normalmente observado nos est´agios inciais
da transmiss˜ao.

dI
dt

= (β − γ)I

Separando as vari´aveis e integrando a ´ultima Equa¸c˜ao:

Resolvendo, temos:

(cid:90)

(cid:90)

dI =

(β − γ)dt

ln I = (β − γ)t + C

34

Considere I(0) = I0, a solu¸c˜ao ´e:

I(t) ≈ I0e(β−γ)t

(49)

Com isso, se β > γ a fun¸c˜ao (49) ser´a crescente e o n´umero de infectados tende a
aumentar cada vez mais, para contrapor a esse fato temos que procurar maneiras para
fazer com que β ≤ γ, pois caso β = γ teremos uma situa¸c˜ao de equil´ıbrio com R0 = 1
ou caso β < γ temos o expoente negativo, o que torna a exponencial decrescente e
consequentemente ocasiona um decr´escimo no n´umero de infectados, com R0 < 1, n˜ao
havendo epidemia.

Uma das maneiras de trabalhar na redu¸c˜ao da taxa de infec¸c˜ao β ´e reduzir o n´umero de
contatos efetivos (suscet´ıvel - infectado) ao m´aximo, no caso do COVID-19 n˜ao ´e poss´ıvel
isolar apenas o infectado, pois h´a pessoas que n˜ao apresentam sintomas e n˜ao sabem que
est˜ao contaminadas, al´em do fato que os primeiros sintomas podem aparecer de dois `a
quatro dias ap´os a infec¸c˜ao. Outra medida ´e o uso constante de m´ascara de prote¸c˜ao em
todos os indiv´ıduos [34].

Estima-se que cerca de 50% dos casos de COVID-19 tiveram origem da infec¸c˜ao por
contato com pessoas assintom´aticas. Isso evidencia a necessidade de haver testagem nas
pessoas que est˜ao em exposi¸c˜ao constante ao v´ırus, como pessoas que trabalham na ´area
da sa´ude e atendimento ao p´ublico, al´em de nos mostrar que ´e necess´ario o isolamento
social por completo e a necessidade do uso de m´ascaras sempre que tenha proximidade
com outra pessoa [24].

´E importante ressaltar que se reduzirmos o valor de γ teremos um aumento da taxa
de recupera¸c˜ao (γ−1), o que ainda n˜ao ´e poss´ıvel, pois n˜ao h´a um medicamento que possa
reduzir o per´ıodo em que uma pessoa infectada transmita o v´ırus.

4 Uso do LibreOﬃce, SciDAVis e do GeoGebra para

Modelagem

O nosso objetivo nesse trabalho ´e possibilitar, de forma simpliﬁcada, o conhecimento
a cerca de modelos matem´aticos aplicados `a ´area da sa´ude, para possibilitar ao professor
de M´atem´atica do Ensino M´edio (EM) mais uma maneira de contextualizar suas aulas,
permitindo que este trabalho seja base para uma atividade investigativa em Matem´atica.
Utilizaremos o LibreOﬃce 5 e o SciDAVis 6 para algumas an´alises e tabula¸c˜oes de dados,
al´em de usar o GeoGebra 7 como nossa principal ferramenta de trabalho para plotagem dos
gr´aﬁcos. Esses trˆes softwares foram escolhidos por serem de f´acil acesso e possuem uma
linguagem compreensiva, al´em disso, pertencem a forma¸c˜ao e ao cotidiano do professor.
Os softwares escolhidos cumprem satisfatoriamente as necessidades desse trabalho e s˜ao

5LibreOﬃce ´e um softwere voltado para armazenamento e tratamento de dados, geralmente usado
para trabalho de escrit´orios e est´a dispon´ıvel gratuitamente em http://pt-br.libreoﬃce.org/. Acessado
em 23 de outubro de 2021.

6SciDAVis ´e um acrˆonimo para Scientiﬁc Data Analysis and Visualization ´e um programa de compu-
tador de c´odigo aberto e multiplataforma para a plotagem interativa de gr´aﬁcos cient´ıﬁcos e an´alise de
dados. O software pode ser obtido em http://scidavis.sourceforge.net/. Acessado em 23 de outubro de
2021.

7GeoGebra ´e um software gratuito de matem´atica dinˆamica para todos os n´ıveis de ensino.
Ele combina geometria, ´algebra,
estat´ıstica e c´alculo em um ´unico aplica-
tivo, podendo ser usado on-line em https://www.geogebra.org/ ou possibilitando o download em
https://www.geogebra.org/download?lang=pt. Acessado em 23 de outubro de 2021.

tabelas, gr´aﬁcos,

35

gratuitos, o que beneﬁcia as escolas p´ublicas e privadas que n˜ao disp˜oem de recursos para
aquisi¸c˜ao de softwares.

Aﬁnal, por que usar a modelagem Matem´atica no ensino? Para responder a essa

indaga¸c˜ao usaremos as cita¸c˜oes a seguir.

[...] pela vis˜ao ampla que proporciona em rela¸c˜ao a um assunto, pela
vis˜ao de totalidade, por envolver de forma natural e indissoci´avel o en-
sino e a pesquisa e pela possibilidade de, por meio dela, almejar-se um
dos principais objetivos da educa¸c˜ao: o desenvolvimento de autonomia
do educando [11, p.37-38].

[...] a modelagem matem´atica no ensino pode ser um caminho para
despertar no aluno o interesse por t´opicos matem´aticos que ele ainda
desconhece ao mesmo tempo que aprende a arte de modelar, matema-
ticamente. Isso porque ´e dada ao aluno a oportunidade de estudar si-
tua¸c˜oes-problema por meio de pesquisa, desenvolvendo seu interesse e
agu¸cando seu senso cr´ıtico [8, p.18].

Essas duas cita¸c˜oes se completam, uma vez que a primeira delas mostra a necessidade
e importˆancia da pesquisa para o aprendizado, al´em do ato de pesquisar tornar-se h´abito
do aprendiz, proporcionando a ele a autonomia na aquisi¸c˜ao de saberes, o que eleva o
desenvolvimento do educando durante o processo de modelagem. J´a a segunda cita¸c˜ao
mostra a causa pelo qual pesquisar, aquilo que agu¸ca o interesse do educando, que pode
ser palp´avel e presente no seu cotidiano, ´e onde a Matem´atica deixa de estar no campo
das ideias e abstra¸c˜oes, passando a ser realmente visualizada pelo aluno.

De forma geral e sucinta, o uso da modelagem em sala de aula tem muitas vantagens,

algumas delas s˜ao:

• possibilita que o aluno seja protagonista das aulas de Matem´atica, pois durante
o processo ocorrem diversas indaga¸c˜oes que esbarram nas hip´oteses do modelo,
tornando-o cr´ıtico do modelo sugerido, permitindo perceber a diferen¸ca entre dados
te´oricos e dados reais, ocasionados por diversos fatores de erro intr´ınsecos as falhas
do modelo;

• desenvolve t´ecnicas de resolu¸c˜ao de problemas, aﬁnal levantar um modelo ma-
tem´atico ´e resolver parcialmente uma situa¸c˜ao-problema. Essas t´ecnicas j´a est˜ao
interiorizadas pelo aluno, pois vem de resolu¸c˜ao de problemas te´oricos;

• pode ser uma ´otima atividade para execu¸c˜ao nas aulas de Matem´atica em labo-

rat´orio, algo bem raro no ensino da Matem´atica;

• trabalhar com modelagem matem´atica amplia os saberes do professor, que precisa
estudar e pesquisar a respeito para que consiga dominar o assunto e encaminhar os
alunos nas dire¸c˜oes necess´arias durante a investiga¸c˜ao, evitando que os educandos
se percam e se desviem do foco principal da aula.

Sobre este ´ultimo item, trazemos nas pr´oximas se¸c˜oes conte´udos com o prop´osito de
adicionar a literatura acadˆemica uma metodologia para trabalhar os modelos de Gompertz
e SIR com a utiliza¸c˜ao de softwares.

36

4.1 Constru¸c˜ao do Modelo de Gompertz no Geogebra

Nesta se¸c˜ao vamos exempliﬁcar o gr´aﬁco do modelo de Gompertz utilizando o Geoge-
bra. Para isso, tome como base os estudos contidos na Se¸c˜ao 3.1 e a Equa¸c˜ao (20), a ser
lembrada:

N(t) = Keln

N0
k e−rt

Utilizaremos o software livre “GeoGebra Classic 5”, vers˜ao para desktop, acess´ıvel para

download. Os passos para constru¸c˜ao deste gr´aﬁco se encontram no Apˆendice A.

Ap´os seguir os passos disposto no Apˆendice A, apresentamos o gr´aﬁco, usando o
Geogebra, de acordo com os valores dispostos na Se¸c˜ao 3.1.1, teremos como resultado um
gr´aﬁco semelhante `a Figura 4, veja:

Figura 13: Gr´aﬁco N(t) x t

4.2 Modelo de Gompertz: uma possibilidade de aplica¸c˜ao em

pesquisa

O modelo de Gompertz pode ser exempliﬁcado usando os dados encontrados no artigo
[27] para modelar o crescimento de tumores. O artigo trata de um experimento realizado
em ratos Wistar 8 que foram submetidos `a aplica¸c˜ao de c´elulas tumorais. O artigo objetiva
pesquisar um padr˜ao de crescimento dos tumores, em volume, nos ratos Wistar submeti-
dos ao modelo C6 de Glioblastoma Multiforme (GBM)9. Este mesmo considera importante
conhecer os parˆametros da progress˜ao do tumor para implementa¸c˜ao de terapias, em espe-
cial da hipertermia, que ´e o aquecimento tumoral, podendo ser realizada pela inser¸c˜ao de

8Acredita-se que o rato Wistar foi o primeiro organismo desenvolvido para uso em pesquisa biom´edica.
Mais da metade de todas as linhagens de ratos de laborat´orio s˜ao descendentes da colˆonia de ratos Wistar
original. Um dos principais motivos da utiliza¸c˜ao deste se deve a semelhan¸ca ﬁsiol´ogica humana e dos
per´ıodos de gesta¸c˜ao serem curtos [48].

9“O glioblastoma multiforme (GBM) ´e um tipo de tumor maligno de crescimento r´apido, se trata de
um tumor cerebral mais comum em adultos [...] Pacientes diagnosticados com GBM tˆem um progn´ostico
ruim e geralmente sobrevivem menos de 15 meses ap´os o diagn´ostico”[37].

37

nanopart´ıculas magn´eticas que aquecem a regi˜ao tumoral (magnetohipertermia) mediante
a um campo magn´etico alternado.

Para continuidade do nosso estudos elencamos os seguintes itens, retirados do artigo

[27], que ser˜ao ´uteis a aplica¸c˜ao do modelo.

• A concentra¸c˜ao de c´elulas GBM implantadas no c´ortex frontal direito dos roedores
foi de 105c´elulas/10µL e a quantidade da solu¸c˜ao aplicada foi de 10µL, desta forma
inseriu-se 105 c´elulas tumorais em cada rato;

• Foram realizadas trˆes ressonˆancias magn´eticas (RM) nos 14º, 21º e 28º dias ap´os
a implementa¸c˜ao das c´elulas e foi poss´ıvel medir o volume m´edio dos tumores nos
ratos, apresentados na Tabela 3;

Tabela 3: Evolu¸c˜ao tumoral de acordo com os dias

Observa¸c˜ao RM realizada ap´os o dia de implanta¸c˜ao Volume [mm3]

1
2
3

14 dias
21 dias
28 dias

13,7 ± 2,5
31,7 ± 6,5
122,1 ± 11,8

Fonte: Dados retirados de [27].

• Os ratos separados para o grupo de controle receberam apenas o meio de cultura
celular (sem as c´elulas) e n˜ao apresentaram crescimento tumoral ﬁndado os 28 dias
de observa¸c˜ao, comprovando que o crescimento tumoral se deve `as c´elulas tumorais
implantadas;

Precisamos agora estabelecer a quantidade de c´elulas presentes nesses est´agios expostos

na Tabela 3, para isso usaremos o dado a seguir:

• “Quando um tumor maligno alcan¸ca cerca de 1 cm de diˆametro, torna-se detect´avel
pelos m´etodos diagn´osticos dispon´ıveis e cont´em cerca de 109 c´elulas”[35, p.39].

A partir desses dados e considerando que o tumor maligno seja uma esfera perfeita e

que seu raio seja de 5mm, conclui-se que seu volume ´e:

V =

4
3

π(5)3 ≈ 523, 6mm3

Logo, sabemos que em 523, 6mm3 h´a 109 c´elulas. Fazendo a propor¸c˜ao desse dado

com os dados da Tabela 3, apresentamos a Tabela 4:

Tabela 4: N´umero de c´elulas por observa¸c˜ao

Observa¸c˜ao Tempo (dias) Volume (mm3) N´umero de c´elulas

1
2
3

14 dias
21 dias
28 dias

13,7/ ± 2,5
31,7 ± 6,5
122,1 ± 11,8

2, 62 · 107 ± 4, 77 · 106
6, 05 · 107 ± 1, 24 · 107
2, 33 · 108 ± 2, 25 · 107

A partir da Tabela 4 podemos gerar trˆes pares ordenados do tipo (dias de observa¸c˜ao,

n´umeros de c´elulas), s˜ao eles:

38

• N0 = 105 com t = 0

• Ponto: (14 , 2, 62 × 107)

• Ponto: (21 , 6, 05 × 107)

• Ponto: (28 , 2, 33 × 108)

Infelizmente, a quantidade de pontos obtidos experimentalmente, n˜ao ´e suﬁciente para
uma precis˜ao a uma curva ideal que contivesse todos os pontos de forma satisfat´oria e
com minimiza¸c˜ao dos erros na determina¸c˜ao dos parˆametros r e k da Equa¸c˜ao (20).
Uma solu¸c˜ao para aprimorar esse estudo seria minerar ainda mais o acervo acadˆemico
na ´area em busca de uma pesquisa que tenha apresentado um n´umero maior de exames,
preferencialmente RM, para conseguirmos uma quantidade maior de dados, ﬁcando como
sugest˜ao para pesquisas futuras, inclusive, caso tenha disponibilidade de verbas, realizar
o experimento parecido na ´area biom´edica.

Por ora, uma solu¸c˜ao encontrada para ﬁnalizarmos essa modelagem de forma mais
simpliﬁcada ´e usar uma rela¸c˜ao proporcional para encontrar a capacidade de carga dos
tumores nos ratos de laborat´orio. Considere a quantidade inicial de 109 c´elulas quando t =
0 e a capacidade de carga do tumor como 1013 c´elulas (dados abordados na Se¸c˜ao 3.1.1).
Desejamos descobrir a capacidade de carga dos tumores nos ratos, para isso usaremos 105
c´elulas como quantidade inicial de c´elulas inseridas nos roedores. Segue a propor¸c˜ao:

109
105

=

1013
kr

Resolvendo essa rela¸c˜ao obtemos kr = 109.
Usando os dado obtidos na Tabela 4, constru´ımos a Tabela 5.

Tabela 5: Logaritmo natural do n´umero de c´elulas por tempo

Tempo (dias)
0 dia
14 dias
21 dias
28 dias

ln (N´umero de c´elulas)
11,51293
17, 07993
17, 91885
19, 26738

Agora trabalharemos com a Equa¸c˜ao (20), exprimindo o logaritmo natural dos dois

membros da equa¸c˜ao, temos:

ln N(t) = ln keln

N0
k e−rt

Aplicando algumas propriedades dos logaritmos, chegamos a seguinte equa¸c˜ao:

ln N(t) = ln k + ln

N0
k

e−rt

Substituindo N0 = 105 e k = kr = 109 na equa¸c˜ao anterior, obtemos:

ln N(t) = ln 109 + ln 10−4 · e−rt

(50)

39

A Equa¸c˜ao (50) pode ser vista como uma fun¸c˜ao exponencial transladada no eixo y.

Considere y = ln N(t) e a nova fun¸c˜ao:

Usando o software SciDAVis e os dados da Tabela 5 plotamos o gr´aﬁco y x t, segue:

y = ln 109 + ln 10−4 · e−rt

(51)

Figura 14: Gr´aﬁco ln (N(t)) x t(dias)

Usando o mesmo software anterior, a partir da curva apresentada pela Figura 14, apli-
camos um ajuste de crescimento exponencial `a curva. Os dados fornecidos pelo programa
se encontram na Figura 15.

Figura 15: Resultados do ajuste de crescimento exponencial

Repare que o valor de ln 109 ≈ 20, 73 e est´a dentro do valor estimado para y0 = 20 ± 1
e que ln 10−4 ≈ −9, 21 est´a de acordo com o valor de A = −9 ± 1, dados combinados na
compara¸c˜ao da Equa¸c˜ao (51) e pela Figura 15, com isso, podemos estimar que

−

x
15, 76

= −rx ⇒ r ≈ 0, 06

No item anterior calculamos o valor r ≈ 0, 06. Este resultado nos sugere que o cresci-
mento tumoral ser´a mais r´apido em ratos que em humanos, ´e natural que seja, pois eles
vivem de 2 a 3,5 anos. N˜ao h´a uma rela¸c˜ao de propor¸c˜ao direta entre a idade humana

40

e a idade dos ratos. Ara´ujo [3], faz uma rela¸c˜ao entre essas idades, 6 meses de vida do
rato ´e correspondente a 18 anos de idade humana e 12 meses da vida de um rato corres-
ponde `a 30 anos da vida humana, mostrando que n˜ao h´a rela¸c˜ao direta `a qual podemos
nos basear. Ara´ujo ainda ressalta que em diferentes fases da vida do rato h´a diferentes
correspondˆencias para as idades humana, um exemplo disso ´e a fase de puberdade do rato
que ´e de 4,3 dias e de 1 ano no ser humano, ainda conclui que “Ratos e modelos animais
nas pesquisas em geral podem ser ferramentas muito importantes e ´uteis; seus resultados
podem ser aplic´aveis nos seres humanos, entretanto, n˜ao podem ser interpretados como
pessoas em miniatura.”

Tendo em vista a exposi¸c˜ao no par´agrafo anterior, j´a era esperado que a curva de
Gompertz tivesse maior velocidade de crescimento para os ratos do que para os humanos
pois um rato gasta menos tempo que um humano para que o tumor atinja a capacidade
de carga.

Considerando os valores de r, N0 e kr para os ratos e usando a aplica¸c˜ao constru´ıda

no Geogebra, como expomos na Se¸c˜ao 4.1, apresentamos o gr´aﬁco `a seguir:

Figura 16: Gr´aﬁco N(t) x t

4.3 Modelo SIR no Geogebra

Utilizando os passos descritos no Apˆendice B, reconstru´ımos o gr´aﬁco 12 da Se¸c˜ao

3.2.5. O resultado obtido ´e a Figura 17.

41

Figura 17: Gr´aﬁco n´umero de indiv´ıduos x tempo

4.4 An´alise do Modelo SIR baseado em dados do munic´ıpio de

Belo Horizonte

A pandemia do COVID-19 deﬂagrado no ano 2020 trouxe consigo a visibilidade da
Matem´atica e consequentemente mostrou sua importˆancia no cotidiano. Isso quebra o
paradigma comumente dito entre os jovens e adultos n˜ao amantes da Matem´atica, “n˜ao
vou usar isso para nada na minha vida”. Os mesmos tiveram que se deparar com diversos
informativos gr´aﬁcos e ´ındices pandˆemicos nos meios de comunica¸c˜ao.

Uma abordagem interessante a ser trabalhada, quando se pensa em modelagem, ´e
usar dados reais para calcular os parˆametros e obter os gr´aﬁcos de uma regi˜ao de interesse
do pesquisador. Podendo assim, veriﬁcar dados e elaborar conclus˜oes sobre o modelo
adotado. Vamos exempliﬁcar o modelo SIR com base nos dados do munic´ıpio de Belo
Horizonte (Minas Gerais), que foram obtidos no endere¸co eletrˆonico da Prefeitura de Belo
Horizonte (PBH) e no Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica (IBGE).

O IBGE nos fornece o n´umero estimado da popula¸c˜ao em 2020 do munic´ıpio de Belo
Horizonte, a saber, 2.521.564 habitantes. Usaremos esse valor como N = S0 no modelo
SIR. A partir dos Boletins Epidemiol´ogicos encontrados no endere¸co eletrˆonico da PBH,
alimentamos uma tabela com os boletins dispon´ıveis at´e a data do primeiro vacinado.
Foram analisados 187 boletins enumerados de 01/2020 at´e o boletim 187/2020, sendo o
boletim 01/2020 divulgado no dia 20/04/2020 e o boletim 187/2020 no dia 18/01/2020.
Os boletins n˜ao seguiram a rela¸c˜ao de um boletim por dia, apresentando falha em alguns,
por exemplo, o boletim 29/2020 foi publicado no dia 29/05/2020 e o boletim 30/2020
foi publicado dia 01/06/2020, em outras publica¸c˜oes houve repeti¸c˜ao dos mesmos dados
do boletim anterior, como no 21/2020 e no 22/2020, sendo essa ocorrˆencia justiﬁcada

42

pela PBH por problemas na atualiza¸c˜ao do Sistema de Informa¸c˜ao de Vigilˆancia Epide-
miol´ogica da Gripe (SIVEP Gripe). Para armazenar esses dados foi utilizado o software
LibreOﬃce.

Na Tabela 6, exempliﬁcamos como foram inseridos os dados 10 primeiros boletins

epidemiol´ogicos.

Tabela 6: Dados obtidos nos boletins epidemiol´ogicos

Boletim Dia Suscet´ıveis

-
01/2020
02/2020
03/2020
04/2020
05/2020
06/2020
07/2020
08/2020
09/2020

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Infectados Recuperados
0
1
-
398
-
452
-
478
-
482
-
508
-
548
-
555
-
926
-
576
Fonte: Prefeitura de Belo Horizonte [39]

2521563
2521157
2521103
2521076
2521072
2521044
2521004
2520994
2520612
2520970

´Obitos
0
8
8
9
9
11
11
14
25
17

Uma nota importante a ser comentada ´e que os boletins n˜ao apresentam n´umero de
suscet´ıveis e para calcular este item subtra´ımos do n´umero de habitantes o n´umero de
infectados e o n´umero de recuperados, de acordo com a Equa¸c˜ao (29), temos:

S(t) = N(t) − I(t) − R(t)

Considere a primeira linha da Tabela 6 como sendo a data do primeiro infectado em
BH que foi no dia 16/03/2020. Repare tamb´em que a coluna de recuperados encontra-se
sem dados, pois at´e o boletim 19/2020 a PBH n˜ao apresentava esses dados, e como ´e de
suma importˆancia conhecer esses dados, vamos suprimir os boletins 01/2020 at´e 19/2020.
Poder´ıamos at´e estimar esse valor, mas como n˜ao temos conhecimento da evolu¸c˜ao dos
casos detectados entre o primeiro infectado at´e o primeiro boletim, ter´ıamos um abrupto
aumento de recuperados no tempo, o que acarretaria em erros relevantes. Apresentamos
a Tabela 7 com os dados a serem utilizados.

Na Tabela 7 consideramos o primeiro dia como sendo o que ocorreu o primeiro caso
de infec¸c˜ao. Para cada boletim epidemiol´ogico, foi considerado o n´umero de dias que se
decorreram ap´os o primeiro caso, por exemplo, o boletim 24/2020 foi publicado no dia
22/05/2020 e corresponde ao 68º dia de infec¸c˜ao. Na coluna recuperados, est´a o resultado
dos dados obtidos como curados adicionado aos ´obitos, que foram evidenciados de acordo
com os boletins.

Tendo a tabela alimentada at´e o 308º dia de infec¸c˜ao, que se refere ao boletim 187/2021

publicado em 18/01/2021, podemos seguir com as an´alises.

O nosso objetivo ´e estimar os parˆametro β e o valor de R0 at´e o in´ıcio da vacina¸c˜ao,

para isso tomemos a Equa¸c˜ao (39).

Esta equa¸c˜ao representa uma fun¸c˜ao, sendo S depende do valor de R, se tratando de

S = S0(e

−β

γ R)

uma fun¸c˜ao exponencial decrescente cuja base ´e 1

e e o expoente ´e formado por β

γ R.

43

Tabela 7: Dados obtidos nos boletins epidemiol´ogicos

Boletim Dia Suscet´ıveis

-
20/2020
21/2020
22/2020
23/2020
24/2020
-
-
25/2020
26/2020

1
64
65
66
67
68
69
70
71
72

Infectados Recuperados
0
1
1033
1189
1094
1249
1096
1249
1126
1316
1129
1351
-
-
-
-
1169
1444
1254
1534
Fonte: Prefeitura de Belo Horizonte [39]

2521563
2373962
2373902
2373902
2373835
2373800
-
-
2373707
2373617

´Obitos
0
31
33
35
9
11
-
-
25
17

Vamos plotar o gr´aﬁco S/N x R/N baseado nos valores apresentados na Tabela 7, para
isso utilizaremos o LibreOﬃce. Os valores S e R foram divididos por N, pois representam
a fra¸c˜ao de suscet´ıveis e de removidos. Isto ´e poss´ıvel porque ao dividir a Equa¸c˜ao (29)
por N obtemos 1 = 1
R, portanto os valores de S, I e R pertencem ao intervalo
[0, 1], desta forma, conseguimos diminuir os valores das abscissas e ordenadas do gr´aﬁco.
A seguir, veja a Figura 18.

S + 1

I + 1

Figura 18: Gr´aﬁco S/N x R/N

Usando o LibreOﬃce aplicamos o comando Linha de Tendˆencia selecionando o ajuste
exponencial sobre gr´aﬁco (Figura 18). O ajuste exponencial foi escolhido devido a Equa¸c˜ao
Exponencial (39). Ap´os esse procedimento, o programa nos forneceu as equa¸c˜oes (52) e
(53).

y = 0, 9995 · e−1,045·x

R2 = 0, 9979

44

(52)

(53)

A Equa¸c˜ao (53) representa uma medida estat´ıstica que informa o qu˜ao pr´oximos os
dados est˜ao da linha de ajuste. Em geral, quanto mais R2 se aproxima de 1, melhor o
modelo se ajusta aos dados.

Comparando-se as Equa¸c˜oes (39) e (52), temos que S0 = 0, 9995, o que ´e satisfat´orio,
em rela¸c˜ao ao esperado, (S0 ≈ 1). Temos tamb´em, −β
γ = −1, 045, com γ = 0, 08333..., que
´e o inverso do tempo de recupera¸c˜ao, para COVID-19 usamos 12 dias, logo β = 0, 087.
O expoente da Equa¸c˜ao (52) tamb´em nos fornece o valor de R0, considerando a Equa¸c˜ao
(45), temos R0 = 1, 045.

O valor de R0 encontrado n˜ao est´a de acordo com o valor estimado em pesquisas (ver
Isso se deve ao fato de que existem pessoas assintom´aticas e por estarem
Tabela 1).
nessa situa¸c˜ao n˜ao fazem exames laboratoriais e n˜ao s˜ao contabilizados nas notiﬁca¸c˜oes
da Prefeitura. Al´em do mais, existem casos nos quais o indiv´ıduo teve a doen¸ca mas
sentiu sintomas fracos e n˜ao fez os exames devido ao valor alto do mesmo, uma vez que os
exames na rede p´ublica estavam escassos, ou simplesmente se manteve isolado para evitar
a transmiss˜ao.

Dados revelam que at´e 30% da popula¸c˜ao que se infectou com COVID-19 s˜ao as-
sintom´aticos, veja um estudo amplamente divulgado em diversos meios de comunica¸c˜ao
e artigos cient´ıﬁcos de autoria do P´os Doutor Ramy Rahm´e, a seguir apresentamos o
original.

Figura 19: Estimativa de casos COVID-19 - original

A Figura 19 foi apresentada com novo design proposto pela Revista Veja.

Fonte: [1]

45

Figura 20: Estimativa de casos COVID-19 - Revista Veja

Fonte: [42]

O Minist´erio da Sa´ude apresenta estimativas para a propor¸c˜ao de pessoas assin-

tom´aticas ou que podem necessitar de atendimento hospitalar, a saber:

[...] a maioria (cerca de 80%) das pessoas com Covid-19 podem ser as-
sintom´aticas ou oligossintom´aticas e, aproximadamente, 20% dos casos
detectados requerem atendimento hospitalar por apresentarem diﬁcul-
dade respirat´oria, dos quais aproximadamente 5% podem necessitar de
suporte ventilat´orio. Sua letalidade varia, principalmente, conforme a
faixa et´aria e condi¸c˜oes cl´ınicas associadas”[34, p.14].

Esses dados refor¸cam as incertezas que podem existir nos boletins epidˆemicos emitidos
pelos ´org˜aos de sa´ude. A principal dessas incertezas ´e com rela¸c˜ao as pessoas contaminadas
pelo coronav´ırus que apresentam estado assintom´atico, pois estas nem sempre chegam a
fazer os exames.

Os dados que utilizamos para fazer a modelagem n˜ao consideram o percentual de pes-
soas que n˜ao realizaram exames, apenas as pessoas conﬁrmadas com COVID. Esse fato im-
possibilita uma modelagem ﬁdedigna `a realidade da epidemia. Outras estrat´egias podem
ser tomadas para minimizar essas incertezas e estimar esse percentual de assintom´aticos,
proporcionando uma aproxima¸c˜ao melhor entre o modelo adotado e a realidade.

Devido aos casos de reinfec¸c˜ao da COVID-19 e, com base em estudos an´alogos a
outros v´ırus semelhantes ao coronav´ırus, colocou-se em xeque a mem´oria imunol´ogica ad-
quirida. Segundo a Nota T´ecnica do Minist´erio da Sa´ude “Um ponto sens´ıvel diz respeito
`a imunidade adquirida e sua persistˆencia, pois recentes estudos publicados admitem a
possibilidade de reinfec¸c˜ao pelo v´ırus SARS-CoV-2 em um curto per´ıodo de tempo”[32].

46

5 Sequˆencia Did´atica para contextualiza¸c˜ao nas aulas

de Matem´atica no Ensino M´edio

Neste t´opico apresentamos as sequˆencias did´aticas. Estas sequˆencias foram elaboradas
de acordo com a Base Nacional Comum Curricular (BNCC)10 para o Ensino M´edio de
escolariza¸c˜ao, al´em de serem elaboradas com vistas ao Novo Ensino M´edio11.

Sendo assim, ´e importante que o professor de Matem´atica tenha em mente atividades
e pr´aticas que contemplem tais orienta¸c˜oes, com tamb´em, sejam baseadas em estrat´egias
pedag´ogicas para promover a aprendizagem, dando a devida importˆancia `a forma¸c˜ao
proﬁssional continuada.

Por se tratar de uma sequˆencia did´atica, usamos os conceitos extra´ıdos do livro “A

Pr´atica Educativa: como ensinar” do autor Antoni Zabala e referenciada como [50].

Podemos deﬁnir a sequˆencia did´atica como “um conjunto de atividades ordenadas,
estruturadas e articuladas para a realiza¸c˜ao de certos objetivos educacionais, que tˆem um
princ´ıpio e um ﬁm conhecidos tanto pelos professores como pelos alunos”[50, p.18].

Essa deﬁni¸c˜ao j´a d´a uma ideia que os professores quando utilizam uma sequˆencia
did´atica buscam acrescentar conhecimentos contextualizados. Algumas contextualiza¸c˜oes
n˜ao s˜ao facilmente articuladas e devem abusar da criatividade tanto no que a atividade
prop˜oe quanto nas possibilidades que essa atividade pode atingir, principalmente no que
diz respeito as indaga¸c˜oes e aos caminhos que os alunos podem seguir. Uma sequˆencia
did´atica foge do que os professores comumente trabalham. A atividade ´e normalmente
uma miscelˆanea entre aula expositiva e aula dialogada com um grau de independˆencia do
aluno no processo.

Zabala, nos mostra que a articula¸c˜ao entre atividades na pr´atica educativa formam
unidades did´aticas, exempliﬁcando quatro tipos mais generaliz´aveis. Ele ainda coloca que
as unidades est˜ao mais ligadas aos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e ao EM, mesmo
n˜ao delimitando idades nem ´areas para as quais se aplicam.

Faremos a jun¸c˜ao e algumas adapta¸c˜oes entre essas unidades apresentadas por Zabala
e elaboramos um modelo de sequˆencia did´atica que ser´a utilizado nas pr´oximas subse¸c˜oes.
Com base nessas reﬂex˜oes, apresentamos o modelo gen´erico da sequˆencia did´atica

proposta por n´os. Ela ser´a dividida em momentos.

1º momento: Breve revis˜ao expositiva dos conte´udos que s˜ao pr´e requisitos ne-

cess´arios para o desenvolvimento da atividade;

2º momento: Resolu¸c˜ao de exerc´ıcios para aprimoramento e retomar a familiaridade

com o conte´udo em quest˜ao;

3º momento: Familiariza¸c˜ao com os materiais necess´arios para a realiza¸c˜ao da ati-

vidade;

4º momento: Introdu¸c˜ao do comando da tarefa a ser realizada;
5º momento: Realiza¸c˜ao da busca de dados necess´arios para resolver o problema

dado no 4º momento;

10Esse documento ´e o normatizador da educa¸c˜ao b´asica brasileira e tem o objetivo de alinhar as
aprendizagens essenciais a forma¸c˜ao na Educa¸c˜ao Infantil, Educa¸c˜ao Fundamental I e II e no Ensino
M´edio de modo a balizar todos os curr´ıculos e tornar a educa¸c˜ao mais inclusiva e igualit´aria em todo
pa´ıs.

11“Esse modelo traz uma nova organiza¸c˜ao curricular e a amplia¸c˜ao da carga hor´aria m´ınima das atuais
800 horas para 1.000 horas anuais. Contempla as aprendizagens essenciais e comuns a todos os jovens e a
oferta de diferentes possibilidades de escolha aos estudantes a partir dos itiner´arios formativos incluindo
a forma¸c˜ao t´ecnica e proﬁssional de forma a aprofundar conhecimentos e ajudar na inser¸c˜ao dos jovens
no mercado de trabalho”[21].

47

6º momento: Resolver o problema usando os materiais orientados e familiarizados

no momento trˆes;

7º momento: Apresenta¸c˜ao dos resultados obtidos para avalia¸c˜ao do professor, que

deve veriﬁcar se est˜ao corretos ou n˜ao, de forma a discutir, sugerir e readequar;

8º momento: Registro e apresenta¸c˜ao dos resultados para a turma;
9º momento: Abertura para coment´arios da turma e debate sobre os resultados

encontrados, caso seja poss´ıvel;

10º momento: Avalia¸c˜ao qualitativa feita pelo professor sobre os resultados encon-

trados e quantitativa a respeito da distribui¸c˜ao de ponto, caso houver.

Para melhor entendimento de cada momento recomendamos que o leitor siga para as
pr´oximas se¸c˜oes, nos quais apresentamos duas proposta de sequˆencia did´atica a cerca dos
conte´udos abordados nesse trabalho.

5.1 Sequˆencia did´atica para o modelo de Gompertz

Tomando como base as Se¸c˜oes 3.1, 4.1 e 4.2, sugerimos a sequˆencia did´atica relacionada

ao crescimento de tumores, elaborada de acordo com as orienta¸c˜oes da BNCC.

P´ublico-alvo: Ensino M´edio.

Tema: Evolu¸c˜ao tumoral: Uma aplica¸c˜ao das equa¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmica.

Pr´e requisitos: Raz˜ao e propor¸c˜ao; volume de esferas; fun¸c˜oes exponenciais e fun¸c˜oes

logar´ıtmicas (abordados no 1º e 2º momentos).

Conte´udo Abordado: Propriedades de fun¸c˜oes exponenciais e fun¸c˜oes logar´ıtmicas.

Tempo Estimado: 100 minutos.

Recursos Did´aticos: Laborat´orio de inform´atica com acesso aos softwares Geogebra

e SciDAVis.

Estrat´egias de Ensino: Com base no modelo de crescimento tumoral de Gompertz,
N0
k )e−rt) assim como seus parˆametros e os se-
apresentar a Equa¸c˜ao (20) (N(t) = ke(ln
guintes dados: a) 109 c´elulas cancer´ıgenas possuem volume igual a de esfera de 1 cm de
diˆametro; b) 1013 c´elulas ´e a capacidade de carga que um tumor humano pode atingir c)
105 c´elulas tumorigˆenicas foram inseridas nos c´erebros dos ratos d) ao medir o volume em
mm3 ap´os 14, 21 e 28 dias da inser¸c˜ao de c´elulas tumorais nos ratos obteve as m´edias de
(13, 7 ± 2, 5), (31, 7 ± 6, 5) (122, 1 ± 11, 8), respectivamente. Em seguida, pedir para os
alunos calcularem a capacidade de carga dos tumores nos ratos, bem como o volume que
ele pode atingir, al´em de estimar o valor da velocidade de crescimento dos tumores nos
ratos.

Desenvolvimento da sequˆencia

• 1º e 2º momentos o professor dever´a relembrar conte´udos dos pr´e requisitos ne-
cess´arios, principalmente sobre crescimento exponencial e propriedades logar´ıtmicas;

48

• 3º momento ser´a apresentado aos alunos os softwares, reservando um tempo, para

que usem alguns comandos b´asicos com orienta¸c˜ao do professor;

• 4º momento dever´a ser feita uma breve apresenta¸c˜ao sobre a evolu¸c˜ao de tumores

e informar os dados do problema;

• 5º momento os alunos tˆem liberdade para se mobilizarem para resolver o problema;

• 6º momento orientar que calculem o parˆametro r com SciDAVis, plotem a curva

e discutam o signiﬁcado de r ao vari´a-lo no Geogebra;

• 7º momento o professor deve veriﬁcar os dados obtidos;

• 8º momento os alunos devem produzir um texto informativo sobre os dados en-
contrados e devem procurar abordar a compara¸c˜ao da idade do rato de laborat´orio
com o ser humano e a importˆancia da pesquisa;

• 9º momento os alunos devem discutir sobre as tem´aticas abordadas nos itens
anteriores, al´em de relacionar a capacidade de carga do tumor no rato com rela¸c˜ao
ao tamanho de um rato adulto (considerar os tamanhos dos ratos Wistar);

Avalia¸c˜ao: ´E importante atrelar a atividade `a distribui¸c˜ao de pontos para motivar
os alunos, desta maneira, sugerimos us´a-la como trabalho de laborat´orio de Matem´atica
(10º momento).

Observa¸c˜oes: A atividade pode ser feita individualmente ou em grupo e, essa de-
ﬁni¸c˜ao, depender´a do tamanho da classe, devido aos monetos de discuss˜ao. Poder´a ser
realizada de forma interdisciplinar envolvendo as disciplinas de Biologia (crescimento ce-
lular), Matem´atica e Portuguˆes (tipologia textual e produ¸c˜ao de texto).

Para devida aprecia¸c˜ao e utiliza¸c˜ao apresentamos a a Tabela 8, que trata das habili-

dades que contemplam a atividade proposta.

49

Tabela 8: Habilidades da sequˆencia did´atica

C´odigo da habilidade Descri¸c˜ao
EM13MAT304

EM13MAT305

EM13MAT309

EM13MAT313

EM13MAT314

EM13MAT403

Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes exponenci-
ais nos quais ´e necess´ario compreender e interpretar a
varia¸c˜ao das grandezas envolvidas, em contextos como
o da Matem´atica Financeira e o do crescimento de seres
vivos microsc´opicos, entre outros.
Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes logar´ıtmicas
nos quais ´e necess´ario compreender e interpretar a va-
ria¸c˜ao das grandezas envolvidas, em contextos como os
de abalos s´ısmicos, pH, radioatividade, Matem´atica Fi-
nanceira, entre outros.
Resolver e elaborar problemas que envolvem o c´alculo de
´areas totais e de volumes de prismas, pirˆamides e corpos
redondos (cilindro e cone) em situa¸c˜oes reais, como o
c´alculo do gasto de material para forra¸c˜oes ou pinturas
de objetos cujos formatos sejam composi¸c˜oes dos s´olidos
estudados.
Resolver e elaborar problemas que envolvem medi¸c˜oes
em que se discuta o emprego de algarismos signiﬁcativos
e algarismos duvidosos, utilizando, quando necess´ario, a
nota¸c˜ao cient´ıﬁca.
Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas
compostas, determinadas pela raz˜ao ou pelo produto de
duas outras, como velocidade, densidade demogr´aﬁca,
energia el´etrica etc
Comparar e analisar as representa¸c˜oes, em plano carte-
siano, das fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica para identi-
ﬁcar as caracter´ısticas fundamentais (dom´ınio, imagem,
crescimento) de cada uma, com ou sem apoio de tecno-
logias digitais, estabelecendo rela¸c˜oes entre elas.

Fonte: [31, p.528-535]

Na Tabela 8 foram inseridas apenas habilidades diretamente relacionadas com a sequˆencia

did´atica apresentada. O c´odigo alfanum´erico ´e estabelecido pela BNCC e se refere-se ao
n´umero da habilidade e a qual ano de escolaridade ela pertence.

5.2 Sequˆencia did´atica para modelo de SIR

Agora apresentaremos a proposta de trabalho no EM com modelagem de epidemia

pelo modelo SIR, para isso considere os estudos realizados nas Se¸c˜oes 3.2, 4.3 e 4.4.

P´ublico-alvo: Ensino M´edio.

Tema: Modelagem de uma epidemia.

Pr´e requisitos: Fun¸c˜oes Exponenciais e Fun¸c˜oes Logar´ıtmicas.

50

Conte´udo Abordado: Propriedades de fun¸c˜oes exponenciais e fun¸c˜oes logar´ıtmicas;

Tempo Estimado: 150 minutos

Recursos Did´aticos: Laborat´orio de inform´atica com acesso aos softwares Geogebra

e LibreOﬃce

Estrat´egias de Ensino: Com base na Equa¸c˜ao (39) - S = S0e

γ R - os alunos de-
ver˜ao ser orientados a escolher uma cidade brasileira que possua hist´orico de boletins
epidemiol´ogicos di´arios e devem alimentar uma tabela como a Tabela 7, por exemplo.
Posteriormente, devem plotar o gr´aﬁco ln S x ln R, comparando a linha de tendˆencia ex-
ponencial disponibilizada pelo gr´aﬁco com as adapta¸c˜oes da Equa¸c˜ao (39), exibindo o
valor de R0 e avaliando o coeﬁciente (R2) obtido pelo comando de Linha de Tendˆencia.

−β

Desenvolvimento:

1º e 2º momentos: retomada ou revis˜ao do conte´udo de fun¸c˜ao exponencial e pro-
priedades operat´orias de logaritmo com discuss˜oes de exerc´ıcios, caso o professor esteja
trabalhando com o conte´udo e v´a utilizar a sequˆencia apenas como avalia¸c˜ao ou ﬁnaliza¸c˜ao
de conte´udo, esse momento se torna dispens´avel;

3º momento: familiariza¸c˜ao com os softwares usados, aqui o professor deve deixar

alguns minutos livre e dar algumas orienta¸c˜oes das fun¸c˜oes b´asicas que ser˜ao usadas;

4º momento: o professor deve dar uma apresenta¸c˜ao sobre o modelo SIR e exibir a

equa¸c˜ao utilizada, mostrando sua importˆancia no combate das epidemias;

5º momento: os alunos devem buscar na internet endere¸cos oﬁciais da cidade esco-

lhida e alimentar a planilha no LibreOﬃce;

6º momento: os alunos devem determinar o valor de R0 para a cidade escolhida;
7º momento: os alunos devem mostrar ao professor os resultados para veriﬁcar se

est˜ao de acordo com a atividade proposta;

8º momento: apresenta¸c˜ao dos dados obtidos, nesse momento ´e importante compa-
rar qual cidade teve maior R0 e caracter´ısticas que impulsionaram essa eleva¸c˜ao do R0,
avaliando se houve estrat´egias efetivas de combate `a epidemia naquele munic´ıpio;

9º momento: debate e cr´ıtica sobre o modelo e suas hip´oteses a partir da pergunta:
“Seria o modelo SIR um bom modelo para a epidemia de COVID-19?”, essa pergunta
est´a atrelada a revis˜ao de hip´oteses do modelo.

Avalia¸c˜ao: ´e importante vincular a atividade `a distribui¸c˜ao de pontos, motivando
os alunos a participarem. Sugerimos us´a-la como trabalho de laborat´orio de Matem´atica
(10º momento)

Observa¸c˜oes: A atividade pode ser feita individualmente ou em grupo e essa deﬁni¸c˜ao
depender´a do tamanho da classe, devido as discuss˜oes. A atividade pode ser feita de forma
interdisciplinar entre as disciplinas de Biologia, que pode abordar quest˜oes a respeito da
transmissibilidade do v´ırus, Matem´atica e Portuguˆes, que poder´a contribuir no trabalho
com tipologia textual e produ¸c˜ao de texto.

A Tabela 5.2 se refere as habilidades abordadas na nesta sequˆencia did´atica.

51

Tabela 9: Habilidades da Sequˆencia Did´atica

C´odigo da habilidade Descri¸c˜ao
EM13MAT304

EM13MAT305

EM13MAT314

EM13MAT403

Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes exponenci-
ais nos quais ´e necess´ario compreender e interpretar a
varia¸c˜ao das grandezas envolvidas, em contextos como
o da Matem´atica Financeira e o do crescimento de seres
vivos microsc´opicos, entre outros.
Resolver e elaborar problemas com fun¸c˜oes logar´ıtmicas
nos quais ´e necess´ario compreender e interpretar a va-
ria¸c˜ao das grandezas envolvidas, em contextos como os
de abalos s´ısmicos, pH, radioatividade, Matem´atica Fi-
nanceira, entre outros.
Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas
compostas, determinadas pela raz˜ao ou pelo produto de
duas outras, como velocidade, densidade demogr´aﬁca,
energia el´etrica etc
Comparar e analisar as representa¸c˜oes, em plano carte-
siano, das fun¸c˜oes exponencial e logar´ıtmica para identi-
ﬁcar as caracter´ısticas fundamentais (dom´ınio, imagem,
crescimento) de cada uma, com ou sem apoio de tecno-
logias digitais, estabelecendo rela¸c˜oes entre elas.

Fonte: [31, p.528-535]

6 Considera¸c˜oes ﬁnais

O desinteresse dos alunos da educa¸c˜ao b´asica ao estudar Matem´atica ´e um agente
desestimulador para o professor, que acaba tendo o papel de, al´em de ensinar, estimular,
resgatar e incentivar os alunos. Para isso, os professores est˜ao tendo que buscar novos
meios para chamar a aten¸c˜ao dos educandos, com a ﬁnalidade de proporcionar a eles um
olhar diferenciado para com a Matem´atica. As sequˆencias did´aticas s˜ao maneiras para que
os professores de matem´atica reformulem suas aulas e as aproximem dos alunos. Utilizar as
sequˆencias did´aticas como atividades diferenciadas ´e algo a se somar ao processo de ensino
e aprendizagem, que requer uma aten¸c˜ao especial, pois n˜ao ´e algo f´acil de realizar em sala
de aula, mas ´e uma ferramenta fundamental para ampliar e aprimorar as habilidades e
competˆencias do aluno.

Os documentos norteadores do Ensino M´edio orientam a interdisciplinaridade e a
utiliza¸c˜ao de tecnologias no processo de aprendizagem do educando, com vistas a compre-
ens˜ao da realidade em seu entorno. A modelagem matem´atica ´e uma ´otima oportunidade
para contextualizar os fenˆomenos reais nas aulas de Matem´atica e contrap˜oem `as quest˜oes
tradicionais dos livros did´aticos.

Espera-se, com as atividades propostas na Se¸c˜ao 5, contribuir no aprendizado dos alu-
nos, tornando-os autˆonomos em seus saberes, possibilitando a aquisi¸c˜ao de competˆencias
e habilidades para o desenvolvimento da cr´ıtica e dos conhecimentos matem´aticos, mos-
trando a importˆancia da Matem´atica intr´ınseca a outras ´areas do conhecimento.

Neste trabalho, expusemos diversos conceitos envolvendo Equa¸c˜oes Diferenciais Or-
din´arias e modelagem matem´atica, como crescimento de tumores e introduzimos a epide-

52

miologia b´asica, fazendo uma an´alise matem´atica desses fenˆomenos biol´ogicos.

Sugerimos o trabalho interdisciplinar entre Matem´atica e Biologia que poder´a ser
culminado com as atividades propostas. As atividades constru´ıdas por n´os tratam dos
assuntos de fun¸c˜oes exponenciais e logar´ıtmicas, a primeira delas trata do crescimento
de tumores, podendo usar os dados fornecidos neste trabalho ou poder˜ao ser usados com
novos dados, desde que se tenha uma pesquisa para fornecˆe-las, como ﬁzemos. A segunda
atividade ´e sobre a contamina¸c˜ao do novo coronav´ırus e que pode trazer conclus˜oes inte-
ressantes sobre os dados disponibilizados pelos munic´ıpios escolhidos para a realiza¸c˜ao da
atividade.

Deixamos em aberto diversas possibilidades de continuidade destes estudos, como, por
exemplo, um estudo que permita uma quantidade maior de dados sobre desenvolvimento
de tumores, podendo assim estimar com maior precis˜ao a velocidade de crescimento de
tumores do tipo GMB. Outra possibilidade ´e analisar o modelo SIR para outras doen¸cas
contagiosas cuja as hip´oteses sejam comuns. Ainda ´e poss´ıvel adicionar novos comparti-
mentos ao modelo SIR, como o compartimento dos indiv´ıduos expostos (E), representado
pelo modelo SEIR, ou com a adi¸c˜ao dos indiv´ıduos que se mantiveram em quarentena (Q),
com o modelo SIQR. A adi¸c˜ao desses compartimentos podem permitir precis˜oes quanto
ao desenvolvimento da epidemia em uma regi˜ao.

Utilizamos softwares mais comuns ao cotidiano do professor, como LibreOﬃce, Sci-
Davs e GeoGebra. Estes s˜ao ´otimas ferramentas para trabalho com alunos do Ensino
M´edio. Outros softwares tamb´em s˜ao indicados para modelagem matem´atica computa-
cional, como Python, MatLab e o R, destinados a pesquisas mais acadˆemicas devido a
linguagem de programa¸c˜ao, mas s˜ao muito importantes para o trabalho com modelagem
matem´atica.

Ressaltamos que os efeitos pedag´ogicos oriundos da aplica¸c˜ao dessas sequˆencias did´aticas

em sala de aula, n˜ao foram analisados neste trabalho, podendo ser objeto de investiga¸c˜ao
em pesquisas futuras.

Apˆendice A

Neste item faremos a exposi¸c˜ao passo a passo para a plotagem da equa¸c˜ao de Gompertz
no Geogebra. As imagens a seguir foram produzidas pelo autor durante a plotagem do
gr´aﬁco e s˜ao frutos do recurso de captura de tela.
Passo 1: Criando Controles Deslizantes
O Controle Deslizante ´e uma ferramenta ´util para fazer varia¸c˜oes e veriﬁcar dinamica-
mente as mudan¸cas gr´aﬁcas de acordo com os coeﬁcientes de uma equa¸c˜ao. Para cri´a-lo,
basta entrar no geogebra e ir at´e a barra de ferramentas no canto superior esquerdo e
clicar em Controle Deslizante e em seguida clicar na Janela de Visualiza¸c˜ao, vocˆe ver´a:

53

Figura 21: Controle Deslizante

Ap´os isso ajuste o nome e os valores do Controle Deslizante como desejado, veja:

Figura 22: Deﬁni¸c˜ao dos parˆametros dos Controle Deslizante

Crie trˆes controles deslizantes e nomeie-os conforme os parˆametros K, r e N0 abordados
na Equa¸c˜ao (20). Opte por colocar o m´ınimo e o m´aximo de acordo com a varia¸c˜ao
desejada. Para o que faremos ´e suﬁciente colocar o m´ınimo de 109 e o m´aximo de 1013
para k, m´ınimo de 105 e m´aximo de 109 para N0 e m´ınimo de 0 e m´aximo de 2 para r.
Nesse ´ultimo ´e importante colocar o incremento de 0, 0001.

No campo representado pela Figura 22 o usu´ario poder´a deﬁnir se esse controle ser´a
horizontal ou vertical e d´a tamb´em a possibilidade de haver anima¸c˜ao no produto ﬁnal,
caso tenha interesse.

Passo 2: Criando Campo de Entrada
O Campo de Entrada ´e mais uma op¸c˜ao que permite ao usu´ario colocar valores de
seu interesse na equa¸c˜ao e ele poder´a ser vinculado ao Controle Deslizante. Para cri´a-lo
clique em Campo de Entrada, como pode ser localizado na Figura 21 e em seguida clique
na Janela de Visualiza¸c˜ao, vocˆe se deparar´a com a seguinte janela.

Figura 23: Cria¸c˜ao do Campo de Entrada

54

Em Legenda nomeie cada entrada de acordo com os Controles Deslizantes criados e
vincule o Campo de Entrada a esses controles. Clicando com o bot˜ao direito nos campos
criados e em seguida em Propriedades, desmarque o campo Fixar Objeto, dando permiss˜ao
que se mova os campos e controles deslizantes, deixando-os onde for mais agrad´avel. Na
aba Estilo ´e poss´ıvel escolher o tamanho do campo e do controle deslizante. Para permitir
que os elementos ﬁquem est´aticos na Janela de Visualiza¸c˜ao v´a at´e a aba Posi¸c˜ao e
selecione Posi¸c˜ao Absoluta na Tela.

Passo 3: Inserindo a fun¸c˜ao e ajustando a Janela de Visualiza¸c˜ao
Na parte inferior do programa v´a at´e em Entrada e use o comando Fun¸c˜ao(< Fun¸c˜ao >
, < Valor de x Inicial >, < Valor de x Final >) para deﬁnir o intervalo que deseja a
apari¸c˜ao da curva na Janela de Visualiza¸c˜ao. Ao digitar esta fun¸c˜ao basta dar um enter
para que o resultado possa aparecer na Janela de Visualiza¸c˜ao. Para facilitar, apresenta-
mos o comando a ser inserido.

Fun¸c˜ao(y = K ∗ exp(log(N0/K) ∗ exp(−r ∗ x)), 0, 1500)

Feito isso, vamos ajustar a janela de visualiza¸c˜ao, clique na engrenagem denominada
Preferˆencias, localizada na parte superior esquerda da tela, e selecione Janela de Visua-
liza¸c˜ao. Na aba B´asico posicione a Janela de Visualiza¸c˜ao da forma que desejar e coloque
uma escala gr´aﬁca de 1 : 19628873692 em seguida v´a a aba eixo X e selecione Dire¸c˜ao
Positiva Apenas e fa¸ca o mesmo para o eixo Y, nessa aba vocˆe tamb´em poder´a nomear
os eixos como N(t) para y e t para x.

Seguindo esses passos vocˆe ter´a como produto:

Figura 24: Produto ﬁnal

Ap´os seguir esses passos, ´e poss´ıvel ajustar os valores da forma que convir e ainda

arbitrar valores para ter conhecimento da inﬂuˆencia destes no gr´aﬁco.

O produto desejado por n´os ´e representado pela Figura 4.1.

Apˆendice B

Neste t´opico ser´a exposto a elabora¸c˜ao do gr´aﬁco referente ao modelo SIR usando“GeoGebra

Classic 5”, vers˜ao para desktop, acess´ıvel para download.

55

As imagens a seguir foram obtidas pela captura da tela durante o processo de cons-

tru¸c˜ao da aplica¸c˜ao.

Passo 1: Criando Controles Deslizantes
Para criar os Controles Deslizantes clique no menu superior esquerdo, veja:

Figura 25: Bot˜ao controle deslizante.

Crie 7 Controles Deslizantes e nomeie cada um deles de acordo com a listagem abaixo.

• Taxa de propaga¸c˜ao da doen¸ca β;

• Taxa de recupera¸c˜ao γ;

• Popula¸c˜ao total N;

• N´umero inicial de suscet´ıveis S0;

• N´umero inicial de infectados I0;

• N´umero inicial de removidos R0;

• Tempo ﬁnal tf;

Estes itens criados s˜ao constantes positivas, portanto o controle dever´a ter seu valor

m´ınimo em zero e devem ter um incremento milesimal.

Posteriormente, clique na Janela de Visualiza¸c˜ao Gr´aﬁca, no qual dever´a aparecer o
campo para ajustar os controles deslizantes criados. Considere o m´ınimo igual a zero e o
m´aximo 5 em β e γ, com incremento igual a 0, 001. O valores de N, S0, I0 e R0 devem
ter m´ınimo de zero e o m´aximo de 1, com incremento de 0, 001. Para tf o m´ınimo dever´a
ser zero e m´aximo de 200 veja a Figura 26.

56

Figura 26: Conﬁgura¸c˜ao do controle deslizante.

Ap´os a cria¸c˜ao dos itens acima vocˆe dever´a ter o seguinte produto:

Figura 27: Produto do passo 1.

Veja a Figura 27, na aba Janela de ´Algebra, campo `a esquerda, n˜ao deixamos seleci-
onados os controles para N, S0, I0 e R0, pois estes ser˜ao vinculados a outro comando no
pr´oximo passo.

Passo 2: Criando Campos de Entrada
Para criar os Campos de Entrada para N; S0; I0, R0 e tf, o primeiro ´e a popula¸c˜ao
total, os trˆes pr´oximos formar˜ao o problema de valor inicial (PVI) do sistema de equa¸c˜oes
diferenciais (33) e devem aceitar valores com cinco casas decimais, j´a o tf deve aceitar
apenas valores inteiros e positivos e est´a relacionado ao tempo de an´alise desejado. Em
seguida crie um campo de entrada para cada uma das vari´aveis e as vinculem a seu
respectivo Controle Deslizante. Para isso, basta clicar em Campo de Entrada na Figura
25. Agora, veja a Figura 28.

Passo 3: Inserindo fun¸c˜ao no campo Entrada

57

Figura 28: Inserindo todos campos de entrada

No campo Entrada digitaremos as equa¸c˜oes do sistema (33), primeiro, S (cid:48)(t, S, I, R) =
−β∗S∗I e teclamos em enter. Depois, faremos o mesmo para I (cid:48)(t, S, I, R) = β∗S∗I−γ∗I
e R (cid:48)(t, S, I, R) = γ ∗ I. Veja como Figura 29.

Figura 29: Inserindo as equa¸c˜oes do sistema (33)

Passo 4: Inserindo comando para resolver a EDO numericamente
Agora vamos inserir o comando para resolver o sistema (33) dadas as condi¸c˜oes iniciais
utilizadas na Se¸c˜ao 3.2.5. O comando mencionado ´e ResolverEDONumericamente (<
Lista de Derivadas >, < Abscissa Inicial >, < Lista de Ordenadas Iniciais >, <
Abscissa Final >), onde < Lista de Derivadas > ´e S (cid:48), I (cid:48), R (cid:48), < Abscissa Inicial >
´e t0, < Lista de Ordenadas Iniciais > que ´e S0, I0, R0 e por ﬁm < Abscissa Final >
que ´e representada por tf. O comando completo a ser inserido ´e:

ResolverEDONumericamente(S (cid:48), I (cid:48), R (cid:48), t0, S0, I0, R0, tf)

Ap´os a inser¸c˜ao, clique em enter, assim o geogebra retornar´a na janela de visualiza¸c˜ao
trˆes curvas denominadas Itn1, Itn2 e Itn3 que s˜ao S(t), I(t) e R(t), respectivamente,
como pode ser observado na Figura 17, exempliﬁcado no gr´aﬁco (Figura 12) na aplica¸c˜ao
constru´ıda no Geogebra.

58

Referˆencias

[1] ABBASI, F., GHOLAMEREZANEZHAD, A., JOKAR, N. e ASSADI, M.: A Path to
New Normal of Nuclear Medicine Facilities: Considerations for Reopening. 1(9):80–
95, 2021.

[2] AMAKU, M.: Estudos de parˆametros de epidemiol´ogicos atrav´es de modelamento
matem´atico: aspectos estacion´arios, espaciais e temporais. Tese de Doutoramento,
2001.

[3] ANDREOLLO, N. A., SANTOS, E. F., ARA ´UJO, M. R. e LOPES, L. R.: Idade dos

ratos versus idade humana: qual ´e a rela¸c˜ao? (25(1)):49–51, 2012.

[4] BARBOSA, J.C., CALDEIRA, A.D. e ARA ´UJO, J.L.: Modelagem Matem´atica na
Educa¸c˜ao Matem´atica Brasileira: pesquisas e pr´aticas educacionais. Cole¸c˜ao SBEM,
V.3. Recife: SBEM, 2007.

[5] BARROS, A.M.R: Modelo Matem´atico de equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias Aplicados

`a Epidemiologia. 2007.

[6] BASSANEZI, R. C.: Ensino-aprendizagem com Modelagem Matem´atica. Contexto,

2004.

[7] BASSANEZI, R. C. e JR, W. C. FERREIRA: Equa¸c˜oes Diferenciais com Aplica¸c˜oes.

1.ed. S˜ao Paulo: Harbra LTDA, 1988.

[8] BIEMBENGUT, Maria Salett e HEIN, Nelson: Modelagem Matem´atica no Ensino.

S˜ao Paulo: Contexto, 2007.

[9] BOYCE, W.E. e DIPRIMA, R.C.: Equa¸c˜oes Diferenciais Elementares e Problemas

de Valores de Contorno. LTC, 2010, ISBN 978-5-216-1736-3.

[10] BOYER, C. B.: Hist´oria da Matem´atica. 3.ed. S˜ao Paulo: Blucher, 2010.

[11] BRANDT, C.F., BURAK, D. e KL ¨UBER, T. E.: Modelagem matem´atica perspecti-
vas, experiˆencias, reﬂex˜oes e teoriza¸c˜oes. 2ed. Ponta Grossa: Editora UEPG, 2016,
ISBN 9788577982325.

[12] BURAK, D.: Modelagem Matem´atica: a¸c˜oes e intera¸c˜oes no processo de ensino-
aprendizagem. Tese de Doutorado em Educa¸c˜ao. Tese de Doutoramento, Universi-
dade Estadual de Campinas, Campinas-SP, 1992.

[13] CAVALCANTI FILHO, G. F. e SILVA, C. M.: Simula¸c˜ao num´erica de crescimento
de tumores malignos da pr´ostata usando a equa¸c˜ao diferencial de Gompertz. Revista
Nucleus, 15(2):105–116, 2018.

[14] CHASNOV, J. R.: Mathematical Biology Lecture notes for MATH 4333. Copyright,

2009.

[15] DEVLIN, K.: O gene da Matem´atica. 5.ed. Rio de Janeiro: Record, 2010.

[16] DOMINGUES, J.S.: An´alise do Modelo de Gompertz no crescimento de tumores

s´olidos e inser¸c˜ao de um fator de tratamento. (1679-365X), 2011.

59

[17] EDWARDS Jr, C.H. e PENNEY, D.E.: Equa¸c˜oes Diferenciais Elementares com Pro-

blemas de Contorno. 3.ed. S˜ao Paulo: LTC, 1995, ISBN 8570540574.

[18] EVES, H.W.: Introdu¸c˜ao `a hist´oria da matem´atica. Inicamp, Tradu¸c˜ao de Hygino

Domingues – 4ªed. - SP: Campinas Editora UNICAMP, 2004.

[19] FIALHO, F. B.: Interpreta¸c˜ao da curva de crescimento de Gompertz. (237):1–4, 1999.

[20] FRIBERG, S. e MATTSON, S.: On the growth rates of human malignant tumors:

Implications for medical decision making. (65):284–297, 1997.

FEDERAL,

[21] GOVERNO
come¸ca
a
https://www.gov.br/pt-br/noticias/educacao-e-pesquisa/2021/07/novo-
ensino-medio-comeca-a-ser-implementado-gradualmente-a-partir-de-2022,
NOTE = ”acessado em 31/07/2021”,.

implementado

gradualmente

Novo
a

BRASIL:

Ensino

partir

M´edio
2022.

ser

de

[22] HEESTERBEEK, J.A.P.: A brief history of R0 and a recipe for its calculation. Acta

Biother, 27(4):189–204, 2002.

[23] HIRSCH, M.W., S.S. e DEVANE, R.L.: Diﬀerential Equations, Dynamical
3rd ed. Academic Press, 2013,

Systems, and an Introduction to Chaos.
ISBN 978-0-12-382010-5.

[24] JOHANSSON, M.A., QUANDELACY, T.M., KADA, S., PRASAD, P. V., STEELE,
M., BROOKS, J. T., SLAYTON, R. B., BIGGERSTAFF, M. e BUTLER, J. C.:
SARS-CoV-2 Transmission From People Without COVID-19 Symptoms. (V. 4 nº
1):1–8, 2021.

[25] KEELING, M. J. e ROHANI, P.: Modeling infectious diseases in humans and animals.

Princeton Unibversity Press, Princeton, 2008, ISBN 9780691116174.

[26] LANA, R.M., COELHO, F. C., GOMES, M. F. C., CRUZ, O. G., BASTOS, L. S.,
VILLELA, D. A. M. e CODEC¸ O, C. T.: Emergˆencia do novo coronav´ırus (SARS-
CoV-2) e o papel de uma vigilˆancia nacional em sa´ude oportuna e efetiva. (36):149–
161, 2020.

[27] MAMANI, J.B., MALHEIROS, J. M., E. F. CARDOSO AND, A. TANN ´US, SIL-
VEIRA, P. H. e GAMARRA, L. F.: Monitoramento in vivo por imagem por res-
sonˆancia magn´etica de c´elulas C6 de glioma marcadas com nanopart´ıculas super-
paramagn´eticas de ´oxido de ferro. einstein (S˜ao Paulo), 10(2):164–170, Jun 2012,
ISSN 1679-4508. https://doi.org/10.1590/S1679-45082012000200009.

[28] MARQUESONE, E. E.: A Matem´atica nos modelos do tipo SIR. Jornal Eletrˆonico

de Ensino e Pesquisa de Matem´atica, 41(4):16, 2020.

[29] MASSAD, E., MENEZES, R. X., SILVEIRA, P. S. P. e ORTEGA, N. R. S.: M´etodos
Quantitativos em Medicina. Barueri: Manole, 2004, ISBN ISBN-9788520414125.

[30] MELLO, M. H. P. L. e SILVA, R. F. D.: O n´umero b´asico de Reprodu¸c˜ao de uma

doen¸ca e a matrix pr´oxima gera¸c˜ao. (13):1–15, 2019.

60

[31] MINIST´ERIO DA EDUCAC¸ ˜AO, BRASIL.: Base Nacional Comum Curricular.

Bras´ılia, 2018.

[32] MINIST´ERIO DA SA ´UDE, BRASIL.: NOTA T ´ECNICA Nº

52/2020-

CGPNI/DEIDT/SVS/MS. (52):1–4, 2020.

[33] MINIST´ERIO DA SA ´UDE, BRASIL: Doen¸cas infecciosas e parasit´arias : guia de

bolso. 8 ed Bras´ılia: Minist´erio da Saude, 2012.

[34] MINIST´ERIO DA SA ´UDE, BRASIL: COVID-19: Guia Orientador para o enfrenta-
mento da pandemia na Rede de Aten¸c˜ao `a Sa´ude. 4 ed Bras´ılia: Minist´erio da Saude,
2021.

[35] MINIST´ERIO DA SA ´UDE INSTITUTO NACIONAL DO C ˆANCER: A¸c˜oes de en-
fermagem para o controle do cˆancer: uma proposta de integra¸c˜ao ensino-servi¸co. 3ed.
Bras´ılia, 2008, ISBN 978-85-7318-134-0.

[36] MT MacTutor:

de
https://mathshistory.st-andrews.ac.uk/Biographies/Gompertz/.
em 20/04/2021.

da Matem´atica MacTutor.
acessado

Hist´oria

Arquivo

[37] NCI: National Cancer Institute. https://www.cancer.gov/about-nci/organization
/ccg/research/structural-genomics/tcga/studied-cancers/glioblastoma.
acessado em 20/05/2021.

[38] PAHO: Sarampo.
21/05/2021.

https://www.paho.org/pt/topicos/sarampo.

acessado em

[39] PBH: Prefeitura Municipal de Belo Horizonte. https://prefeitura.pbh.gov.br/

saude/coronavirus. Acessado em 18/05/2021.

[40] PESSOA, F. D.: Polinˆomios: Ra´ızes e utilidade para m´etodos num´ericos. Tese de

Mestrado, Universidade Federal S˜ao Jo˜ao del-Rei, Ouro Branco - MG, 2015.

[41] RAMOS, M. W. A.: M´etodos de Euler e Runge-Kutta: Uma an´alise utilizando o

Geogebra. Tese de Mestrado, Universidade Federal da Para´ıba, Jo˜ao Pessoa, 2017.

[42] REVISTA
graves:
https://saude.abril.com.br/medicina/casos-sem-sintomas-evolucoes
-coronavirus/, NOTE = acessado em 01/08/2021”.

Casos
diferentes

VEJA:
as

sintomas,

evolu¸c˜oes

sem

do

e
leves
coronav´ırus.

[43] RIDENHOUR, B., KOWALIK, J. M. e K. SHAY d.: Unraveling R0: Considerations

for Public Health Applications. (V. 108 nº 6):445–454, 2018.

[44] SABETI, M.: Modelo Epidˆemico Discreto SIR com Estrutura Et´aria e Aplica¸c˜ao

Vacina¸c˜ao em Pulsos e Constante. Tese de Doutoramento, 2011.

[45] SANCHES, R. P.: An´alise do n´umero de reprodutibilidade basal na fase inicial de

doen¸cas causadas por vetores. Tese de Doutoramento, 2015.

[46] SANTOS, R.J.: Introdu¸c˜ao `as Equa¸c˜oes Diferenciais Ordin´arias. Imprensa Univer-

sit´aria da UFMG, 2010, ISBN 978-85-7470-021-2.

61

[47] STEWART, J.: C´alculo Tradu¸c˜ao da 6ª edi¸c˜ao norte americana. Editora Cengage

Learning V.1, 2010, ISBN 97885221.

[48] UNIFESP: Wistar EPM-1. https://www.unifesp.br/campus/sao/cedeme/modelos-

animais/ratos/heterogenicos/92-wistar. acessado em 20/05/2021.

[49] VRANJAC, A.: Rub´eola: situa¸c˜ao epidemiol´ogica e medidas de controle. 4(48):1–8,

2007.

[50] ZABALA., A.: A pr´atica educativa: como ensinar. Penso, Porto Alegre: Artmed,

1998.

[51] ZILL, D.G.: Equa¸c˜oes Diferenciais com aplica¸c˜oes em modelagem. 9. ed. Cengage

Learning, 2011, ISBN 9788522110599.

62

