UNIVERSIDADE FEDERAL DO RECÔNCAVO DA BAHIA

CENTRO DE CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS

MESTRADO EM MATEMÁTICA

UMA ABORDAGEM DE GEOMETRIAS
NÃO-EUCLIDIANAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA:
GEOMETRIA ESFÉRICA

OSNILDO ANDRADE CARVALHO

CRUZ DAS ALMAS
2014

UMA ABORDAGEM DE GEOMETRIAS
NÃO-EUCLIDIANAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA:
GEOMETRIA ESFÉRICA

OSNILDO ANDRADE CARVALHO

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao
curso de Mestrado em Matemática do Centro de
Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade
Federal do Recôncavo da Bahia, e a Sociedade
Brasileira de Matemática como parte dos requi-
sitos para a obtenção do título de Mestre.

Orientador: Profo Dr. Juarez dos Santos Azevedo

CRUZ DAS ALMAS
2014

UMA ABORDAGEM DE GEOMETRIAS
NÃO-EUCLIDIANAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA:
GEOMETRIA ESFÉRICA

OSNILDO ANDRADE CARVALHO

Trabalho de conclusão de curso apresentado ao curso de Mestrado em Matemática do Cen-
tro de Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia, e a
Sociedade Brasileira de Matemática como parte dos requisitos para a obtenção do título de
Mestre.

Banca Examinadora:

Cruz das Almas, 21 de Março de 2014.

A minha querida esposa Jésua
e meus ﬁlhos Silas e Ana Vitória,
com muito amor.

"Algo só é impossível até que alguém duvida
e acaba provando o contrário."
Albert Einstein

Agradecimentos

Agradeço, essencialmente, à Deus pelo Seu amor incondicional, pelo Seu amparo ante aos
obstáculos que a vida me impôs e por ter permitido o cumprimento desta importante etapa da
minha vida.

Agradeço à meus amigos Roque Lyrio, Gabriel Velame pelas palavras de incentivo e ami-

zade que ﬁzeram para que este momento pudesse se concretizar.

Agradeço à minha família e, de um modo especial, à minha esposa Jésua, pelo amor, incen-

tivo e pelo contínuo apoio durante o período de mestrado, bem como fora dele.

Agradeço a Capes o apoio mediante o ﬁnanciamento para realização deste trabalho.

Agradeço a Sociedade Brasileira de Matemática em propor este Mestrado, no qual contem-
plou os professores em exercícios dando uma oportunidade para a capacitação proﬁssional.

Agradeço em especial a meu orientador, professor Juarez Azevedo, por ter me acompa-
nhado como seu orientando no desenvolvimento deste e de outros trabalhos acadêmicos, pela
paciência, pelas conversas e incentivo, por toda a dedicação e disponibilidade.

Agradeço aos professores dr. Cícero Alfredo e dra. Mariana Pinheiro por aceitarem em
participar da banca examinadora deste trabalho, bem como pelas suas correções e formidáveis
sugestões adicionadas à ele.

Enﬁm, a todos os que, de alguma maneira, contribuíram para a conclusão de mais esta

etapa da minha vida, os meus sinceros agradecimentos.

Osnildo Andrade Carvalho.

Resumo

NESTE trabalho, estudaremos uma abordagem das Geometrias não-Euclidianas, como uma

forma de veriﬁcar que a ciência, e em particular a Matemática pode obter visões diferen-
tes da realidade, mesmo depois de anos consolidada. Abordaremos os postulados de Euclides,
e as controvérsias em torno do postulado das paralelas, além de tratar os dois tipos clássicos
de Geometrias não-Euclidianas: Hiperbólica e Esférica. Iremos concluir com aplicações a Geo-
metria Esférica, assunto este instrutivo e de fácil acesso aos estudantes e professores do ensino
básico.

Palavras-chave: Geometrias não-Euclidianas, Geometria Hiperbólica, Geometria Esférica, Tri-
ângulos Esféricos.

Abstract

IN this paper, we study an approach to non-Euclidean geometries, as a way to verify that

science, particularly mathematics can get different views of reality, even after years conso-
lidated. Therefore approach the postulates of Euclid, and the controversies surrounding the
postulate of parallel. In addition, addressing the two classical types of non-Euclidean geome-
tries: spherical and hyperbolic. We will conclude with applications of Spherical Geometry,
issue this instructive and rich, easily accessible to students and teachers of basic education.

Keywords: Non-Euclidean Geometries, Euclidean, Spherical Geometry, Spherical Triangles.

Sumário

Introdução

1 Preliminares

1.1 Histórico da Geometria Euclidiana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.1.1 Postulados ou Axiomas? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.

1.2 Tentativas frustradas de provar o quinto postulado.
1.3
Surgimento das Geometrias não-Euclidianas.
1.4 Geometria Hiperbólica. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4.1 Modelos da Geometria Hiperbólica.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.5 Geometria Esférica.

.

.

.

.

.

.

2 Conhecendo melhor a Geometria Esférica.

2.2 Triângulos esféricos .

2.1 Deﬁnindo a esfera e, entendendo alguns de seus elementos.

.
2.1.1 Relação entre o arco de paralelo e o correspondente arco do Equador. . .
.
2.2.1 Propriedades dos triângulos esféricos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2.2.2 O teorema de Pitágoras na Geometria Esférica. . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 Relação entre o número π e o diâmetro do círculo.

. . . . . . . . . .

.

.

.

.

3 Aplicações da Geometria Esférica.

Considerações ﬁnais

11

14
. 14
. 17
. 19
. 21
. 24
. 24
. 28

31
. 32
. 37
. 38
. 40
. 47
. 47

49

58

Lista de Figuras

1.1 Euclides de Alexandria.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 14

1.2 O quinto postulado de Euclides.
.
1.3 Nasiraddin.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

.

.

.

.

.

.

.

. 19
. 20

1.4

1.5

Jonh Wallis.

.

.

.

.

.

.

.

.

Johann Heinrich Lambert.

1.6 Carl Friedrich Gauss.
.
1.7 Farkas Bolyai.

.

.

.

1.8

Janos Bolyai.

.

.

.

.

.

1.9 Nicolai Lobachevsky.

.
.

.

.

.
.

.

.

.
.

.

.

.

.

.
.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. 21

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 21

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 22
. 23

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 23

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 24

1.10 Representação geométrica do Postulado de Lobachevsky. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.11 (a) Eugênio Beltrami. (b) Pseudo-esfera.

. 25
. 26

1.12 (a) Felix Klein. (b) Modelo de Klein.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 26

1.13 Consequências do modelo de Klein.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 27

1.14 Quadrilátero no modelo de Klein. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
1.15 (a) Jules Henri Poincaré. (b) Modelo de Poincaré. . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 28
. 28

1.16 Triângulo hiperbólico.

1.17 Bernhard Riemann .

2.1 Esfera.

. .

. .

. .

2.2 Eixo polar.

.

.

.

.

.

.

.

.

2.3 Latitude e longitude.

2.4 Globo Terrestre.
2.5 Plano euclidiano.

.

2.6 Plano esférico.

.

.

.
.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

.
.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 29

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 29

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 32

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. 33

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 35

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 35
. 36

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. 36

2.7 Trajetória Salvador-Lisboa. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 37

2.8 Arco paralelo.

. .

.

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 38

9

2.9 Triângulo esférico. .

.

.

.

.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 39

2.10 Ângulos diedros ou Diedros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 40

2.11 Ângulos triedros ou Triedros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 40

2.12 Ângulo triedro.
.
2.13 Triângulo esférico. .

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 41
. 42

2.14 Superfícies esféricas limitadas por diedros.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 43

2.15 Triângulo esférico com 3 ângulos retos.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 44

2.16 Triângulo esférico .
.
2.17 Cálculo do número π.
2.18 Cálculo de π na Geometria Esférica.

.
.

.
.

.
.

.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 45
. 48

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

.

. 48

3.1 Problema 3.1 na folha de papel.
3.2 Problema 3.1 na bola de isopor.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 50
. 50

3.3 Encontrando a distância na superfície esférica . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 55

3.4 Comparando distâncias na superfície esférica.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. 57

Introdução

AGeometria é na sua essência baseada na realidade, e o seu desenvolvimento é diretamente

ligado ao sistema dedutivo1. Ela é iniciada a partir de deﬁnições de elementos (pontos,
retas, planos), sendo necessário aceitar algumas verdades intuitivas impostas as quais se esta-
belecem entre esses elementos que denominamos axioma. Em seguida, criamos regras através
de Teoremas ou Proposições, que são deduzidos apenas através de um raciocínio lógico de

axiomas ﬁxados. A depender, do conjunto dos axiomas a serem considerados, podemos esta-
belecer várias geometrias distintas.

Neste sentido, iremos tratar do histórico das Geometrias Euclidiana e não-Euclidiana e tra-

zer os fundamentos matemáticos que motivaram a existência de outras Geometrias. É impor-

tante salientar que a Geometria Euclidiana está interligada a grande aplicabilidade no coti-
diano e que a torna extremamente útil em nossas vidas. Porém, esta Geometria possui suas

limitações, pois não é aplicável, por exemplo, na escala da molécula e nem na escala cosmos

[1]. Apesar disso, seu desenvolvimento desde a época dos Babilônicos (2000 a.C. a 1600 a.C.)

até os dias atuais é incontestável. Sua grande expansão vem desde a criação da famosa publica-
ção Os Elementos por Euclides de Alexandria datada por volta de 300 anos a.C. 2. Nessa época
todo conhecimento geométrico empírico foi sistematizado por Euclides no período áureo da

Grécia através desta sua obra prima. Este livro era um conjunto de treze livros ou capítulos,

que reunia os conhecimentos matemáticos da época e até hoje tem ampla divulgação, perdendo
somente para Bíblia Sagrada [2].

Embora a obra Os Elementos tenha uma importância fundamental para o desenvolvimento
da Geometria, outras obras tentaram anteceder, mas sem êxito, como por exemplo o traba-

lho desenvolvido por Hipócrates de Quio e por conseguinte o de Lêon, depois por Teúdio de

1sistema dedutivo: é aquele constituído de axiomas e regras de inferência que podem ser usadas para derivar

os teoremas do sistema.

2Segundo [2] é desapontador porém, muito pouco se sabe sobre a sua vida, salvo que foi ele, segundo possa

parecer, o criador da famosa escola de matemática de Alexandria.

11

Magnésia na Academia de Platão. Provavelmente, a obra de Euclides tenha se baseado nestas

anteriores, e conseguiu se aperfeiçoar de forma inteligente escolhendo as proposições adequa-

das e demonstrações eﬁcazes [3]. O mérito desta obra, entretanto, não estava nos conteúdos

abordados, visto serem conhecidos pelos egípcios, mesopotâmicos e gregos, mas na metodolo-
gia empregada na compilação dos resultados [4].

Até meados do século XIX, a Geometria Euclidiana se manteve inalterada, quando ma-
temáticos procuraram analisar a independência dos postulados de Euclides. Motivados por
novas descobertas, surgiram então as Geometrias não-Euclidianas, porém com estruturas axi-
omáticas tão consistentes quanto as Euclidianas. Estas Geometrias chegaram a ser chamada

de imaginárias, pelo fato de considerar a de Euclides a real, ou seja, a que representava o

universo físico da época, além de dar um suporte a Física Newtoniana, que explicava de ma-

neira satisfatória os fenômenos do cotidiano [1]. Além disso, com o crescente desenvolvimento
das ciências, principalmente da Física, da Astrofísica, da Química e aperfeiçoamento dos ins-

trumentos de análise da matéria, a Geometria Euclidiana se tornou limitada e não conseguiu

explicar alguns fenômenos físicos neste período. Com isso as novas Geometrias deram suporte

ao aparecimento da Física Relativística e da Mecânica Quântica [1], que tem enorme importân-
cia e expansão nos dias atuais.

Motivados pela origem e estudo destas distintas Geometrias e a ﬁm de descrever suas ori-

gens, iniciaremos este trabalho com o histórico da Geometria Euclidiana. Em seguida, mostra-

remos o surgimento de novas Geometrias, as chamadas não-Euclidianas destacando-se entre
elas a Geometria Hiperbólica e Geometria Esférica. Tendo sua importância no ensino básico

para compreender o espaço físico onde vivemos, ou seja, o Globo Terreste.

É importante notar, que a Geometria não-Euclidiana é pouco divulgada entre os estudantes

do ensino básico, enquanto a Geometria Euclidiana exerce grande destaque. Por conta disso, é
natural que a Geometria Euclidiana seja inconscientemente tida como única e universal entre

estes estudantes. Assim, a busca em despertar nos estudantes que a ciência é dinâmica e as

verdades não são absolutas, leva-nos a analisar e reﬂetir sobre os conteúdos e abordagens feitas

no seu período acadêmico.

A dissertação é organizada como segue:
Capítulo 1: resgata um pouco da história da obra Os Elementos e mostra o surgimentos das

Geometrias não-Euclidianas, destacando a Geometria Hiperbólica e Esférica.

Capítulo 2: apresenta elementos da Geometria Esférica, como deﬁnições e conceitos refe-

rentes a esta Geometria além dos principais teoremas e corolários.

12

Capítulo 3: faz algumas aplicações da Geometria Esférica, tendo destaque nos triângulos

esféricos e distâncias na superfície esférica. Aplicações essas, que podem ser abordadas tanto

no ensino básico como na graduação. Sendo assim, uma forma de motivar a apresentação das

Geometrias não-Euclidianas.

13

Capítulo 1

Preliminares

OCapítulo faz um breve resumo da obra de Euclides (Figura 1.1) intitulada "Os Elemen-

tos"e as discussões acerca do quinto postulado, o qual levaram ao surgimento das novas

Geometrias, com o intuito de deixar melhor compreendido os capítulos seguintes.

Figura 1.1: Euclides de Alexandria.

1.1 Histórico da Geometria Euclidiana.

O livro Os Elementos foi um trabalho extremamente relevante, visto que até hoje a geome-
tria trabalhada na escola básica está ligada aos postulados e teoremas apresentados na mesma

época por Euclides. Foi uma grande inﬂuência para as gerações seguintes, devido ao aspecto
formal se tornando um modelo para a Matemática moderna de acordo com [2, 5]. Apesar da
impressão difundida, Os Elementos não trata apenas de geometria plana e espacial. O livro
também apresenta álgebra elementar e teoria dos números. Além disso, é composto de 465

14

proposições distribuídas em treze volumes.

Como Euclides, abrangeu importantes conhecimentos Matemáticos da época, segue uma

descrição sucinta baseada em Boyer [3] de cada um dos volumes desta importante obra:

Livro I está diretamente ligado nas deﬁnições de Geometria, que é trabalhada na escola
secundária, possuem 28 proposições, dentre elas: congruências de triângulos, construções sim-

ples com régua e compasso, desigualdades relativas a ângulos e lados de um triângulo, soma

dos ângulos internos de um triângulo como sendo igual a soma de dois ângulos retos. Finali-

zando, com a demonstração do teorema de Pitágoras.

Livro I I é o menor deles, apresentando apenas quatorze proposições, voltada para álgebra
geométrica. Como exemplo a Proposição 4: "Se um segmento de reta é cortado ao acaso, o quadrado
sobre o todo é igual aos quadrados sobre os segmentos e duas vezes o retângulo contido pelos segmentos",
é uma maneira de dizer (a + b)2 = a2 + 2ab + b2. Neste livro encontram-se os equivalentes
geométricos de muitas identidades algébricas.

Livro I I I, trata de Geometria no círculo. Com 37 proposições, provavelmente descobertas

por Hipócrates [6], com elementos do círculo como arcos, segmentos, tangentes e cordas.

Livro IV, é dedicado à construção com régua e compasso de alguns poligonos regulares:
triângulos, quadrados, pentágonos e hexagonos, inscritos e circunscritos em circunferências.

Com base no triângulo e pentágono regulares, Euclides ensina a construir o polígono de 15

lados (pentadecágono).

Livro V, utiliza segmentos de retas para representar números. Euclides, apresenta a teoria
das proporções, de Eudóxio 1, como a proposição V − 12: "Se um número qualquer de pares
de magnitudes mantém uma relação de proporcionalidade, então, da mesma maneira que um

antecedente está para seu consequente, a soma de todos os antecedentes estará para a soma de

todos os consequentes"[6]. Algebricamente temos:

a : b = c : d = e : f = . . .

então

a : b = (a + c + e + . . .) : (b + d + f + . . .)

Essa e outras proposições de proporcionalidade são independentes da comensurabilidade e

acabaram tendo aplicação decisiva na aritmética que os gregos conseguiram construir.

1Eudóxio de Cnidos era um humilde aluno que Platão recebeu em sua Academia, extremamante pobre, nascido
em 408 a. C. Entre outros grandes feitos, coube a Eudóxio a eterna honra de reformular a teoria das proporções
de modo a levar em conta a existência dos irracionais, problema que os pitagóricos não conseguiram resolver.
Assim, tornou-se um dos maiores matemáticos da Antiguidade.

15

Livro V I, é destinado a aplicabilidade da teoria das proporções (livro V) às ﬁguras seme-
lhantes. Nele encontramos os teoremas fundamentais de semelhança de triângulos; constru-

ções de terceiras, quartas e médias proporcionais e resolução geométrica de equações quadrá-

ticas. É possível que nenhum teorema nesse livro fosse desconhecido dos pitagóricos antigos
[2].

Livro V I I, baseado em teoria dos números, estuda as propriedades do conjunto dos natu-
rais e suas relações. Sendo a proposição V I I − 2 a mais famosa dos Os Elementos, onde apre-
senta o método para se encontrar o máximo divisor comum (m.d.c.) de dois números, através
de uma sequência de operações que ﬁcou conhecido como Algoritmo de Euclides. Enunciado
em forma de regra, como segue: "Divida o maior dos dois números inteiros positivos pelo me-

nor e então divida o divisor pelo resto. Continue esse processo de dividir o último divisor pelo

resto, até que a divisão seja exata. O divisor ﬁnal é o m.d.c. procurado". Este procedimento é
encontrado em vários livros de aritmética [7, 5, 8, 9, 10].

Livro V I I I, com 27 proposições é também um livro aritmético e trata de propriedades dos
números, em especial as sequências que os gregos chamavam de proporção contínua, onde hoje
conhecemos como Progressões Geométricas. Como exemplo a Proposição V I I I − 22: "se três
números estão em proporção contínua e se o primeiro deles é um quadrado, então o terceiro

também será um quadrado".

Livro IX, trata da Teoria dos Números, com 36 proposições e teoremas relevantes como o
Teorema IX − 14 Teorema Fundamental da Aritmética: "Qualquer número pode ser decom-
posto e de uma forma única, exceto quanto à ordem dos fatores, como produto de seus fatores

primos". Sendo admirável que os gregos já soubessem disso. Este teorema é encontrado em

vários livros de teoria dos números e criptograﬁa [7, 5, 9, 10, 11].

Livro X, é o mais longo dos 13 volumes, com 115 proposições. Neste livro, Euclides classi-

ﬁca e estuda os diversos tipos de grandezas incomensuráveis das formas

√

√

b,

a ±

(cid:113)

√

b,

a ±

√

b e

(cid:113)√

√

b

a ±

a ±

onde a e b são magnitudes comensuráveis. Encontramos também fórmulas que fornecem as
ternas pitagóricas, fórmulas essas que os babilônicos antigos talvez já tivessem conhecimento
um milênio antes [2].

Livro XI, com 39 proposições, mostra a passagem do plano para o espaço por Euclides. Pela
primeira vez, trata de ﬁguras sólidas, deﬁnidas como aquelas que tem comprimento, largura e

16

espessura. Descreve os sólidos de revolução como a pirâmide, prisma, paralelepípedo, cone e

esfera, além dos cinco poliedros regulares.

Livro XI I, traz 18 proposições, abordando o estudo de áreas e volumes, além de ﬁguras
como cones, esferas e pirâmides. Destaca-se o método de exaustão utilizado para encontrar a
área de uma ﬁgura inscrevendo-se dentro dela uma sequência de polígonos cuja soma das

áreas converge para a área da ﬁgura desejada. Os principais teoremas demonstrados são:

1. As pirâmides e os prismas de mesma base (ou mesma altura) estão entre si como suas

alturas (ou bases).

2. Todo prisma triangular se decompõe em três pirâmides equivalentes.

3. O volume de um cone é um terço do volume do cilindro de mesma base e altura.

4. Os cones e cilindros de mesma base (ou altura) estão entre si como suas alturas (ou bases).

5. Os volumes de duas esferas estão entre si como os cubos dos seus diâmetros.

O último livro se dedica ao estudo das propriedades dos cinco sólidos regulares: tetraedro,
cubo, octaedro, dodecaedro e icosaedro. Este fato levou a alguns historiadores a dizer que Os
Elementos foram compostos como uma gloriﬁcação das ﬁguras platônicas [3]. Porém, como os
volumes anteriores não tem uma relação com os poliedros regulares, tal comentário não tem

procedência. Sendo apenas uma espécie de clímax para concluir sua obra [6].

1.1.1 Postulados ou Axiomas?

Apesar de nos dias atuais não se fazer distinção entre axioma e postulado, a maioria dos

matemáticos gregos consideravam esta distinção a partir da seguinte deﬁnição: "um axioma

é uma suposição comum a todas as ciências ao passo que um postulado é uma suposição pe-

culiar a uma ciência particular em estudo"[2]. Não se sabe com exatidão quais os axiomas e
postulados utilizados por Euclides, muito menos, quantos, devido as alterações feitas pelos
editores subsequentes. Provavelmente, ele assumiu dez aﬁrmações, cinco axiomas A1, . . . , A5 e
cinco postulados P1, . . . , P5 a saber:

A1: Coisas iguais à mesma coisa são iguais entre si.

17

A2: Adicionando-se iguais a iguais, as somas são iguais.

A3: Subtraindo-se iguais, as diferenças são iguais.

A4: Coisas que coincidem uma com a outra são iguais entre si.

A5: O todo é maior do que a parte.

P1: É possível traçar uma linha reta de um ponto qualquer a outro ponto qualquer.

P2: É possível prolongar uma reta ﬁnita indeﬁnidamente em linha reta.

P3: É possível descrever um círculo com qualquer centro e qualquer raio.

P4: Todos os ângulos retos são iguais entre si.

P5: Se uma reta intercepta duas retas formando ângulos interiores de um mesmo lado menores
do que dois retos, prolongando-se essas duas retas indeﬁnidamente elas se encontrarão

no lado em que os dois ângulos são menores do que dois ângulos retos.

Através desses axiomas e postulados, Euclides construiu a geometria que se estuda hoje,

tanto na educação básica como superior. Através de uma breve análise, percebemos que os
postulados P1 e P2, estabelecem a existência de uma reta determinada por dois pontos. Já o P3
estabelece a existência do círculo, apenas com o raio e o centro. Devido a isso a régua sem escala

e o compasso desmontável tornaram-se os únicos instrumentos permitidos para problemas
de construção da Geometria Euclidiana [2], enquanto o postulado P4 apenas estabelece uma
congruência entre ângulos retos.

No caso do postulado P5 (vide Figura 1.2), devido a sua difícil linguagem, muitos mate-
máticos durante mais de dois milênios, imaginaram se tratar de um teorema e não de um

postulado, onde poderia ser demonstrado a partir dos quatro primeiros [12]. Na tentativa de

melhorar o entendimento, outros enunciados surgiram. Dentre estes, o mais conhecido foi o
do matemático e físico escocês John Playfair (1748 − 1819): "Por um ponto fora de uma reta passa
uma única reta paralela à reta dada". Isto tornou o quinto postulado conhecido como postulado
das paralelas [2]. Outras alternativas para o postulado das paralelas são as seguintes:

(1) Há pelo menos um triângulo cuja a soma dos ângulos internos é igual a um ângulo raso;

(2) Existe um par de retas igualmente distantes uma da outra em todos os pontos;

18

(3) Por três pontos não-colineares pode-se traçar uma circunferência;

(4) Por qualquer ponto interior de um ângulo menor que 90o pode-se sempre traçar uma reta

que intercepta ambos os lados do ângulo.

Figura 1.2: O quinto postulado de Euclides.

1.2 Tentativas frustradas de provar o quinto postulado.

As tentativas de provar o quinto postulado ou postulado das paralelas, ocuparam os geô-
metras por mais de dois milênios. Porém, nenhuma das tentativas teve êxito levando à seguinte
conclusão: não existe uma demonstração para o postulado das paralelas, considerando os
quatro primeiros postulados como hipótese. Apesar das tentativas frustradas para provar o
postulado das paralelas, vale ressaltar que os esforços neste sentido foram essenciais para o
surgimento das Geometrias não-Euclidianas.

Algumas pessoas no decorrer da história ﬁzeram tentativas, mesmo que fracassadas para a

prova do postulado das paralelas. Dentre elas, destacam-se:

Ptolomeu (século I I d.C.), escreveu um livro sobre o postulado das paralelas, com o título:
"Que linhas prolongadas de ângulos menores que dois ângulos retos encontram-se uma com
a outra". Este fato foi citado por Proclus (410 − 485 d.C.) que nos seus comentários aﬁrma
que Ptolomeu cometeu um equívoco em admitir que a propriedade é verdadeira somente sob

a validade do postulado das paralelas. Assume que as propriedades aceitas para os ângulos
interiores de um lado da reta transversal também devem ser válidas para os ângulos do outro

lado [13].

19

Em seguida o próprio Proclus, propôs uma prova. Com o argumento de mostrar que dada

duas retas paralelas, se uma transversal intercepta uma delas, deverá então interceptar a outra.

Na sua demonstração acaba admitindo que duas retas paralelas são equidistantes. Porém, essa

aﬁrmação é válida dentro da Geometria Euclidiana, como consequência do quinto postulado.
Nasiraddin (1201 − 1274) (Figura 1.3), astrônomo e matemático persa pode ter sido o pri-
meiro a dirigir sua atenção para o quinto postulado utilizando o teorema da soma dos ângulos

internos de um triângulo. Mas, sua demonstração acaba implicitamente considerando verdade

o quinto postulado [13].

Figura 1.3: Nasiraddin.

Já no ano de 1663, o geômetra inglês Jonh Wallis (1616 − 1703) (Figura 1.4) na Universi-
dade de Oxford, ofereceu uma prova de sua autoria para o quinto postulado. Nesta prova, ele

desprende-se da ideia de assumir retas paralelas sendo equidistantes [14]. Neste caso, propôs
um novo axioma: "Seja um triângulo ∆ABC e um segmento DE quaisquer. Existe um triângulo
∆DEF (tendo DE como um de seus lados) que é semelhante a ∆ABC", substituindo o postulado
das paralelas. Porém, não fez mais do que dar um novo enunciado ao quinto postulado de

Euclides.

No século XV I I I, Giorolamo Saccheri (1667 − 1733), professor jesuíta de matemática em
Pavia, na sua tentativa de provar o quinto postulado utilizou o método redução ao absurdo. Po-
rém, seu trabalho não conseguiu convencer outros matemáticos, mas o interessante é que suas

conclusões se aproximaram do que hoje se chama de Geometria não-Euclidiana; entretanto,

Saccheri rejeitou-as imediatamante, declarando que uma geometria dessa espécie era repug-
nante [15].

Além de Saccheri, o matemático suíço Johann Heinrich Lambert (1728 − 1777) (Figura 1.5)
prosseguiu com suas ideias, que embora tentasse provar o quinto postulado, parece ter tido

consciência de não ter conseguido. E, ninguém mais chegou tão perto da verdade sem des-

20

Figura 1.4: Jonh Wallis.

cobrir as Geometrias não-Euclidianas [3]. Apesar do esforço empreendido na época para se

Figura 1.5: Johann Heinrich Lambert.

encontrar uma demonstração para o quinto postulado, no início do século XIX surgiram as
primeiras suspeitas de que a demonstração tanto procurada era impossível [14]. Os primeiros
a perceber este fato foram os matemáticos Carl Friedrich Gauss (1777 − 1855), Janos Bolyai
(1802 − 1860) e Nicolai Lobachevsky (1793 − 1856). Assim, seus trabalhados consistiram na
negação do quinto postulado o que motivou o surgimento de Geometrias não-Euclidianas.

1.3 Surgimento das Geometrias não-Euclidianas.

Na primeira metade do século XIX, foi descoberta uma geometria autoconcistente, dis-
tinta da Geometria de Euclides. Com a substituição do quinto postulado, ou postulado das
paralelas, surgem dois tipos clássicos de Geometrias não-Euclidianas: Geometria Hiperbólica e a
Geometria Esférica.

21

Na Geometria Hiperbólica, o quinto postulado de Euclides é substituído pela seguinte aﬁrma-
tiva: dado um ponto P, fora de uma reta r, passa mais de uma paralela a esta reta r passando
por P. Já na Geometria Esférica postula-se que não existe nenhuma reta paralela [12].

Carl Friedrich Gauss (Figura 1.6) foi o primeiro a escrever sobre as ideias de uma nova ge-
ometria, embora não tenha publicado tais escritos. Temeroso das reações pouco receptivas da

comunidade cientíﬁca da época, essas ideias, levaram a independência do quinto postulado

[4]. Contudo Gauss, compartilhou suas ideias com um colega da Universidade de Göttingen,

o matemático hungáro Farkas Bolyai (Figura 1.7). Em carta datada de 17 de dezembro de 1799,
ele escreveu: "É verdade que cheguei a várias coisas que muitas pessoas considerariam uma

prova: mas, em meus olhos, elas nada provam. Por exemplo, se alguém conseguisse demons-

trar a possibilidade de um triângulo retilíneo cuja área fosse maior do que qualquer área dada,

então eu estaria pronto para provar o conjunto da geometria de maneira absolutamente rigo-
rosa. Muitas pessoas admitiriam isso como um axioma mas eu não. De fato, seria possível que

a área ﬁcasse sempre abaixo de certo limite, não importando o quão longe os três vértices do

triângulo fossem colocados"[6].

Esta aﬁrmação a princípio causa uma certa perplexidade, basta observar que, sobre a su-
perfície de uma mesma esfera, as áreas dos triângulos esféricos não podem ultrapassar certo

limite, porém estava correta.

Foram trocadas várias correspondências entre ambos, o que indica que Farkas também em-

pregou muita energia, sem resultados satisfatórios. Gauss também teve muito tempo para
publicar seus trabalhos, mas jamais o fez [6]. Nesta época, Farkas Bolyai teve um ﬁlho com

Figura 1.6: Carl Friedrich Gauss.

aﬁnidade para a matemática, Janos Bolyai (1802 − 1860) (Figura 1.8), onde aos treze anos já
se revelava um gênio, dominando completamente os cálculos diferencial e integral e outros

22

Figura 1.7: Farkas Bolyai.

ramos da matemática superior, fato este que o levou a se dedicar na demonstração do quinto

postulado onde chegou a resultados interessantes. Em 1823, em uma carta ao seu pai Farkas

Bolyai escrevia: "Revolvi publicar um trabalho sobre as paralelas, tão logo tenha o material
organizado. O objetivo ainda não foi alcançado, mas tenho feito descobertas maravilhosas que
quase sou esmagado por elas, eu criei um universo inteiramente novo a partir do nada 2"[12].

Figura 1.8: Janos Bolyai.

Na próxima seção iniciamos um estudo a respeito das Geometrias não-Euclidianas come-

çando com a Geometria Hiperbólica.

2Palavras do pai em carta ao ﬁlho Janos Bolyai: "Pelo amor de Deus, eu peço, desista! Tema, tanto isto quanto
as paixões sensuais, porque isso também pode tomar todo seu tempo, e privá-lo de sua saúde, paz de espírito e
felicidade na vida!

23

1.4 Geometria Hiperbólica.

De maneira independente, dois matemáticos desenvolveram essa Geometria, o russo Ni-
colai Lobachevsky (1792 − 1856) (Figura 1.9), quase que simultaneamente, o matemático hún-
garo Janos Bolyai (1802 − 1860) que apesar de suas convicções, não aprofundou suas pesqui-
sas. Lobachevsky dedicou mais de duas décadas à sua descoberta. Em 1826, foi a primeira

Figura 1.9: Nicolai Lobachevsky.

apresentação do seu trabalho, na cidade de Kazan na Rússia, sem nenhuma aceitação. As

aﬁrmações de Lobachevsky colocavam em dúvida a inquestionável Geometria de Euclides.
Apesar disso, Lobachevsky publicou seus trabalhos, ﬁnalizando sua obra, a Pangeometria em
1855. Curiosamente este texto foi ditado, pelo fato do mesmo estar idoso e cego, conﬁrmando,

a sua conﬁança na sua descoberta e determinação. Isto leva a nova geometria a ser conhecida

também pelo seu nome [12].

Esta Geometria se caracteriza pelo fato de admitir todos os postulados da Geometria Eucli-

diana, com exceção do quinto postulado, sendo substituido pelo postulado de Lobachevsky:
Por um ponto dado P, fora de uma reta r, passa mais de uma paralela a esta reta r.

A Figura 1.10 ilustra esta Geometria. Note que entre as retas m1 e m2 passam inﬁnitas retas,
que não interceptam a reta r. Estas retas são chamadas de não-secantes, e não são consideradas
como paralelas à reta r. Apenas as retas m1 e m2 o são.

1.4.1 Modelos da Geometria Hiperbólica.

A representação das Geometrias não-Euclidianas merece alguns comentários pois, estamos

habituados a representar os elementos Euclidianos sobre uma folha de papel que, entendemos

24

Figura 1.10: Representação geométrica do Postulado de Lobachevsky.

ser, uma aproximação razoável do que imaginamos ser o plano euclidiano. Assim, quando

representamos elementos planos (triângulos, círculos, retas, etc.), esses desenhos buscam res-

peitar as dimensões das ﬁguras, mas evidentemente estes desenhos não passam de represen-

tações de ideias abstratas. Mesmo os elementos tridimensionais, podem ser desenhados no
papel (buscando respeitar ângulos e distâncias). Neste caso, são introduzidas distorções tanto

nos ângulos quanto nos comprimentos. Estas distorções, todavia passam despercebidas, pois

fomos habituados a ela desde a infância de modo que, quando observamos os desenhos no

papel associamos simultaneamente às ideias espaciais abstratas.

No entanto, para um indivíduo que está começando a conhecer as Geometrias não-Euclidianas,

sua representação sobre uma folha de papel introduz distorções inevitáveis: por exemplo, as

retas, as vezes são desenhadas como na Geometria Euclidiana e outras vezes como linhas cur-

vas. O que pode causar uma sensação estranha para ao leitor. Uma vez que ele, acha que todas
as retas dentro de uma mesma Geometria, devem ser iguais [6].

Particularmente, para observar melhor a Geometria Hiperbólica é utilizada a superfície
da pseudo-esfera (vide Figura 1.11(b)). Este modelo foi construído por Eugênio Beltrami 3
(1835 − 1900) (Figura 1.11(a)) e representa a superfície tridimensional adequada à modelagem
da Geometria Hiperbólica, sendo essa de curvatura negativa com valor constante.

Como o modelo proposto por Beltrami era de difícil interpretação, outro modelo, desta vez
no plano foi apresentado pelo matemático Felix Klein 4 (1849 − 1925) (Figura 1.12(a)). Para isto,

3geômetra italiano contribuiu para o trabalho em Geometria Diferencial de curvas e superfícies e deu uma

realização concreta da Geometria não-Euclidiana.

4foi um matemático alemão. Seu trabalho incidiu na Geometria não-Euclidiana e nas interligações entre a

25

(a)

(b)

Figura 1.11: (a) Eugênio Beltrami. (b) Pseudo-esfera.

basta tomar um círculo no plano euclidiano, considerando apenas a região interior chamada

de plano de Lobachevsky que representam as cordas do círculo, excluindo suas extremidades.
Uma ilustração é dada pela Figura 1.12(b). Observe que por P traçam-se as retas PA e PB
paralelas à reta AB. Com isso, as inﬁnitas retas que passam por P e situadas no interior do
ângulo θ, são retas não-secantes. Sendo assim, as retas do plano lobachevskyano são cordas do
círculo, excluindo-se suas extremidades.

(a)

(b)

Figura 1.12: (a) Felix Klein. (b) Modelo de Klein.

Para o modelo satisfazer os postulados de Lobachevsky, é preciso que as retas tenham uma

extensão inﬁnita dentro de uma área ﬁnita [12]. Está diﬁculdade é vencida introduzindo-se

uma unidade de medida variável, isto é, seu tamanho diminui na proporção que se aproxima

da fronteira do plano (circunferência do círculo). Com essa ideia a extensão de uma reta (no

teoria dos grupos e a geometria.

26

modelo, uma corda) torna-se inﬁnita, pois se insistirmos em medi-la, não conseguiremos atin-

gir a extremidade da corda. Neste caso é como começarmos a medir a reta com meia unidade,
e tal unidade de medida vai diminuindo, como uma progressão geométrica inﬁnita de razão 1
2 ,
ou seja, 1
8 + ... de modo que não conseguiríamos atingir a unidade.

4 + 1

2 + 1

Algumas características extraídas do modelo de Klein representando a Geometria Hiperbó-

lica no plano ajudam entender alguns dos resultados (vide Figura 1.13):

Figura 1.13: Consequências do modelo de Klein.

(1) O ângulo de paralelismo é agudo (ângulo formado por uma das paralelas e a perpendicular

de P a AB);

(2) O ângulo de paralelismo é variável e depende da distância do ponto P à reta AB;

(3) Duas retas distintas e perpendiculares à reta AB formam um quadrilátero PQMK (Figura

1.14), que vem a ser o retângulo na Geometria Hiperbólica.

Um outro modelo conhecido como o disco de Poincaré foi criado pelo matemático francês
Jules Henri Poincaré (1854 − 1912) (Figura 1.15(a)). Neste modelo, a diferença em relação ao
modelo de Klein está na representação das retas, as quais são arcos de círculos perpendiculares
ao círculo, que representa o plano hiperbólico (Figura 1.15(b)).

Consequentemente os modelos apresentados nos dizem que: "a soma dos ângulos internos
de um triângulo hiperbólico (Figura 1.16) qualquer é menor que 180o", fato este que contraria o
triângulo euclidiano.

27

Figura 1.14: Quadrilátero no modelo de Klein.

(a)

(b)

Figura 1.15: (a) Jules Henri Poincaré. (b) Modelo de Poincaré.

1.5 Geometria Esférica.

Com o surgimento da Geometria Hiperbólica, questionamentos surgiram sobre a possi-

bilidade outras geometrias. Assim, o matemático alemão Georg Friedrich Bernhard Riemann
5(1826 − 1866) (Figura 1.17) contribuiu para a criação da chamada Geometria Esférica (ou Elíp-
tica), que também ﬁcou conhecida como Geometria de Riemann.

A ﬁm de motivar esta Geometria podemos propor o seguinte desaﬁo: desenhe um qua-

drado ou um triângulo numa folha de papel. Em seguida, recorte essa ﬁgura e tente colocá-la
recobrindo uma bola de isopor ou qualquer outro objeto esférico; observe que não será possível

apoiar toda a área do recorte feito, pois as propriedades das superfícies planas são diferentes

5Obteve o doutorado na Universidade de Göttingen, com uma tese no campo da teoria das funções comple-
xas.Teve contribuições para Geometria não-Euclidiana daí para horizontes mais amplos como a relatividade geral
[2].

28

Figura 1.16: Triângulo hiperbólico.

Figura 1.17: Bernhard Riemann

das propriedades da superfície esférica. Outro fato é que dois pontos distintos determinam

apenas uma reta na Geometria Euclidiana, enquanto na Geometria Esférica por dois pontos

distintos existem inﬁnitas retas que passam por eles. Desta forma, a Geometria Esférica admite
todos os postulados da Geometria Euclidiana, com exceção do quinto postulado, sendo subs-
tituido pelo postulado de Riemann: Por um ponto dado P, fora de uma reta r, não existe, paralela
a esta reta r. A Tabela 1.1 faz uma comparação entre as Geometrias: Euclidiana, Hiperbólica e
Esférica.

29

Tabela 1.1: Comparação entre as Geometrias: Euclidiana, Hiperbólica e Esférica [4].

Geometria Euclidiana

Geometria Hiperbólica

Geometria Esférica

postulados e con-
sequências
1o postulado:

2o postulado:
3o postulado:

4o postulado:

5o postulado:

1a consequência:

2a consequência:

Dois pontos determinam uma reta.

Idem

Idem
Idem

Idem

Toda reta é inﬁnita.
Um ponto (centro) e uma distância
(raio) determinam um círculo.
Todos os ângulos retos são iguais entre
si.
Por um ponto fora de uma reta pode-
se traçar uma única reta paralela à reta
dada.
A soma dos ângulos internos de um
triângulo é igual a dois ângulos retos
(180o).
A razão entre o comprimento e o diâ-
metro da circunferência é igual a π.

Dois pontos determinam uma ou mais
de uma reta. (ex.: pólos de uma esfera.)
As retas são ﬁnitas.
Idem

Idem

Por um ponto fora de uma reta pode-se
traçar mais de uma reta paralela à reta
dada.
A soma dos ângulos internos de um
triângulo é menor a dois ângulos retos
(180o).
A razão entre o comprimento e o diâ-
metro da circunferência é maior do que
π. E aumenta com a área do círculo

Por um ponto fora de uma reta não é
possível traçar uma reta paralela à reta
dada.
A soma dos ângulos internos de um
triângulo é maior a dois ângulos retos
(180o).
A razão entre o comprimento e o di-
âmetro da circunferência é menor do
que π. E diminui com a área do cír-
culo.

30

Capítulo 2

Conhecendo melhor a Geometria Esférica.

Inicialmente propomos duas situações problemas, com o intuito de introduzir os conceitos

da Geometria Esférica. A primeira proposta foi extraída de Polya [16] e a segunda situação é

adaptada do exemplo proposto em Coutinho [12]:

(1) Um urso parte do ponto P e percorre um quilômetro no sentido Sul. Em seguida, muda
de rumo e anda um quilômetro no sentido Leste. Finalmente, muda outra vez de rumo,

percorre um quilômetro no sentido Norte e chega exatamente ao ponto de partida. Qual
é a cor do urso?

(2) Considere a situação hipotética: Um pescador leigo estava em alto mar, aconteceu uma
tempestade e ele se perdeu, nesta ocasião um avião o avistou e passou as seguintes co-
ordenadas para um navio que estava localizado na posição 37o10(cid:48)N e 5o10(cid:48)W. Atenção!
Embarcação com alguém precisando de ajuda! Localização do pescador 39o15(cid:48)N e 2o20(cid:48)E.
Qual é a distância que o navio deverá percorrer para salvar o pescador?

Em quais condições é possível acontecer a situação do problema (1)? Como explicar as condi-
ções ideais para satisfazer o problema (1) e encontrar um resultado satisfatório para o problema
(2)?

As duas situações acima, apresentam uma provocação para iniciar o capítulo, no qual tra-

remos sugestões de solução. Desta forma, a escolha da Geometria Esférica, vem devido ao fácil

entendimento que esta propicia quando fazemos analogia com o Globo Terrestre. Tal entendi-

mento leva, os estudantes a compararem aos conceitos da Geometria Euclidiana, bem como,
as aplicações que estão diretamente ligadas a esta analogia. Isto irá facilitar a compreensão

dos conceitos e ajudar a fazer uma interdisciplinaridade com outros campos do saber, através

31

da troca informações e possíveis atividades em conjunto. Na próxima seção iremos deﬁnir o

conceito de esfera e sua relação com o Globo Terrestre.

2.1 Deﬁnindo a esfera e, entendendo alguns de seus elemen-

tos.

Deﬁnição 2.1. Seja O um ponto do espaço e r um número real positivo. A superfície esférica é o lugar
geométrico de pontos do espaço que mantém a mesma distância r do ponto ﬁxo O, chamado de centro da

esfera, e consequentemente r o raio da esfera (Figura 2.1).

Figura 2.1: Esfera.

Os pontos do espaço cuja distância a O é menor que r são ditos interiores à superfície da

esfera; aqueles cuja distância é maior que r são exteriores à mesma.

As posições relativas entre um plano e uma esfera, são deﬁnidas por: tangente, secante e
exterior. No caso do plano tangente, existe um único ponto em comum que e é perpendicular
ao raio da esfera; no plano secante é gerado um círculo que intercepta a esfera. No caso deste
plano passar pelo centro da esfera obtemos o círculo máximo. O plano exterior acontece se o
plano não possui nenhum ponto em comum com a superfície da esfera.

Deﬁnição 2.2. O círculo máximo é a interseção de um plano que passa pelo centro da esfera e a
superfície esférica. E, é denominado a reta na superfície esférica.

Nota-se que, o postulado das paralelas de Euclides não vale na Geometria Esférica [4], pois
por um ponto P na superfície esférica fora de uma reta r (círculo máximo) não é permitido

32

traçar nenhuma paralela à reta dada. Assim, podemos notar que duas retas (círculos máximos)

quaisquer possuem sempre dois pontos comuns e opostos pelo diâmetro.

Para ﬁns de comparação iremos considerar esférico o planeta Terra, embora a mesma seja li-

geiramente achatada nos pólos e aproximadamente um elipsóide de revolução [17]. Na Figura
2.2 os dois pontos em destaque N e S são chamandos de pólos Norte e Sul, respectivamente e
o eixo que liga estes pontos, eixo polar.

Figura 2.2: Eixo polar.

O intuito de deﬁnir alguns elementos do Globo Terreste, tem como ﬁnalidade entender

algumas aplicações da Geometria Esférica. Neste caso, faremos uma breve explanação sobre o

signiﬁcado de tais deﬁnições. Também, abordaremos sobre unidade de medida entre distâncias

marítimas ou aéreas.

Inicialmente cada círculo máximo no Globo Terrestre que passa pelos Pólos Norte e Sul,
determinam dois semi-círculos denominados de meridianos. Em especial, temos o meridiano
de Greenwich 1. Observe pela Figura 2.4 que o Equador também é um círculo máximo (e
o único, considerando o plano perpendicular ao eixo polar passando pelo centro) além de
dividir o Globo Terrestre em dois hemisfério Norte e Sul, e os demais círculos formados pela
intersecção de planos paralelos ao equador são chamados de paralelos (em especial temos
os Trópicos de Capricórnio e Câncer, e os Círculos Polares Ártico e Antártico) que não são
círculos máximos.

1é o meridiano que passa sobre a localidade de Greenwich (no Observatório Real, nos arredores de Londres,
Reino Unido) e que, por convenção, divide o globo terrestre em ocidente e oriente, permitindo medir a longitude.

33

O planeta Terra, possui um movimento em torno do eixo polar de Oeste para Leste, promo-
vendo as sucessões entre dias e noites chamado de rotação. Para encontrar os pontos cardeais,
é preciso observar que o Pólo Norte ﬁca à frente de um observador que tenha a direção Leste

à sua direita, onde a direção Leste é o nascer do sol. Desta forma, quando o dia está ama-
nhecendo em Portugal, por exemplo, no Brasil ainda é noite e ainda vai amanhecer. Assim,

sempre haverá uma diferença de horário entre dois lugares localizados em pontos diferentes

no planeta e, quanto mais afastados estes dois pontos, maior a diferença. Suponhamos agora

dois lugares diametralmente opostos no globo, enquanto em um deles é dia, no outro já será
noite, com uma diferença de 12 horas.

A tarefa de localizar um ponto na superfície terrestre, requer uma precisão. Assim, possui-
mos um sistema de Coordenadas Geográﬁcas denominadas longitude e latitude, similar ao
Plano Cartesiano2, supondo o Equador como eixo das abscissas e o meridiano de Greenwich
como eixo das ordenadas.

A latitude de um ponto P é a medida do arco de meridiano que passa por P, situado entre
o paralelo que contém P e o Equador. Ela é uma medida angular θ que pode ser expressa em
graus, minutos e segundos. E, varia de 0o a 90o N (Norte) ou de 0o a 90o S (Sul) (Figura 2.3).

A longitude de um ponto P é a medida do arco de paralelo que passa por P, situado entre
o meridiano que contém P e o meridiano de Greenwich. Também por se tratar de medida
angular, ϕ é expressa em graus, minutos e segundos, e varia de 0o a 180o E (Leste) ou 0 a 180o
W (Oeste) (Figura 2.3).

Os fusos horários são cada uma das vinte e quatro áreas em que se divide a Terra pelos
meridianos. A denominação fuso nomeia a porção de superfície esférica compreendida entre

dois semiplanos que partem de um diâmetro da esfera (neste caso o diâmetro do eixo polar),
assemelhando-se à superfície externa de um gomo de laranja. Assim, cada fuso possui 15o de

, onde as 24 partes representam as 24 horas do dia (Figura

largura longitudinal, isto é,

2.4).

360o
24partes

Nesta Geometria, temos como elementos primitivos: o plano (superfície esférica); as retas

(círculos máximos) e os pontos [4]. Sabemos da Geometria Euclidiana que a menor distância
entre dois pontos A e B é obtida percorrendo-se o segmento de reta que une os dois pontos
(Figura 2.5). No caso da Geometria Esférica, a reta é o círculo máximo e o segmento que une os

2criado pelo matemático René Descartes. Através dele podemos associar Geometria à Álgebra, composto por
duas retas perpendiculares e orientadas: horizontal e vertical, chamados respectivamente de abscissa e ordenada.

34

Figura 2.3: Latitude e longitude.

Figura 2.4: Globo Terrestre.

35

pontos A e B, é um arco do círculo máximo (Figura 2.6). Daí, a distância na superfície esférica
dos pontos A e B é a menor porção do círculo máximo que contém esses pontos.

Figura 2.5: Plano euclidiano.

Figura 2.6: Plano esférico.

Para compreender melhor a deﬁnição de distância na superfície esférica, citamos um exem-
plo de uma trajetória de um vôo internacional: Uma aeronave que parte de Salvador-Brasil

com destino a Lisboa-Portugal, não segue uma trajetória reta (em azul). Segue porém, a traje-

tória (em vermelho) correspondente a um arco de círculo máximo entre as duas cidades (vide

Figura 2.7), sendo esta, a ideia de segmento na superfície esférica.

A ﬁm de medir trajetórias como no exemplo anterior, utilizamos unidades de medidas ma-
rítimas e aéreas chamadas de Milha Marítima ou Milha Naútica. Apesar de não fazer parte
do Sistema Internacional, estas unidades são utilizadas pela Marinha e Aeronáutica, além de

proﬁssionais que utilizam meios de transportes marítimos e aéreos.

36

Figura 2.7: Trajetória Salvador-Lisboa.

A Milha Marítima ou Milha Naútica, corresponde ao arco de meridiano de um minuto.
Assim, quando o navio ou uma aeronave percorre ao longo do círculo máximo, uma distância
de 1o, cobre um percurso de 60 milhas marítimas. Como a Terra não é uma esfera perfeita, os
círculos máximos se aproximam de elipses, quando próximos aos pólos é menos curvos do que

quando medido nas proximidades do Equador. Para se evitar estas diferenças, estabeleceu-se
a Milha Maritíma Internacional de 1.852m, que é a média das milhas medidas no equador e
no pólo [12].

2.1.1 Relação entre o arco de paralelo e o correspondente arco do Equador.

Iremos estabelecer algumas relações entre os elementos no Globo Terrestre, para melhor

comparar as distâncias na superfície esférica e poder concluir sobre o melhor percurso a fazer
durante um trajeto. Assim, a seguir vamos deﬁnir e estabelecer uma relação entre o arco de

paralelo e o correspondente arco do equador.

O arco de paralelo é a menor porção do círculo correspondente ao paralelo (círculo perpen-

dicular ao eixo-polar, distinto do Equador). Enquanto, arco do Equador é a menor porção do
círculo correspondente ao Equador.

É importante perceber que, como os meridianos convergem nos pólos, os mesmos se in-

terceptam por vários paralelos e à medida que aumenta a latitude de um paralelo, é menor a

distância entre dois meridianos. Veremos a seguir uma relação entre um arco de paralelo e o
correspondente arco do Equador. Na Figura 2.8, temos um arco ab paralelo, ao arco AB situado

37

Figura 2.8: Arco paralelo.

no Equador. Temos ainda, OP = OB = OA = R raio da Terra, onde OP é perpendicular a Cb
raio do paralelo. Com isso o triângulo ∆COb é retângulo em C, e podemos escrever:

ou

Além disso,

Cb = Ob · sin(90o − φ)

Cb = Ob · cos(φ)

arco de paralelo ab
arco do Equador AB

=

raio do paralelo Cb
raio da Terra OB

,

ou

ab
AB
Como OB = Ob, combinando 2.1 e 2.2, temos:

=

Cb
OB

.

ab = AB · cos(φ)

2.2 Triângulos esféricos

(2.1)

(2.2)

(2.3)

O estudo dos triângulos esféricos será importante na Geometria Esférica, pois através deles

podemos encontrar distância entre dois pontos quaisquer na superfície esférica. Iremos agora
deﬁnir e estabelecer algumas relações entre os elementos deste triângulo.

38

Deﬁnição 2.3. Sejam A,B e C três pontos distintos sobre uma esfera e não pertencentes ao mesmo
círculo máximo. A ﬁgura formada pelos arcos de círculos máximos que une esses pontos dois a dois é
denominado triângulo esférico (vide Figura 2.9).

Figura 2.9: Triângulo esférico.

Na Figura 2.9, os lados BC, AC e AB do triângulo esférico são escritos, respectivamente, por
a, b e c, e medidos pelos ângulos subentendidos por eles no centro da esfera (podendo ser em
graus ou radianos) sendo deﬁnido pelo ângulo do setor circular determinado por dois vértices
e o centro da esfera. E, os ângulos do triângulo ABC são os ângulos esféricos (cid:98)A, (cid:98)B e (cid:98)C, que
podem ser reescritos como B (cid:98)AC, A (cid:98)BC e A (cid:98)CB.

Além disso, os triângulos esféricos possuem três: alturas, bissetrizes internas, medianas.

Com a mesma deﬁnição dos triângulos planos.

Ângulo Didero ou Diedros - duas retas que se interceptam determinam quatro ângulos
planos. E dois planos que se interceptam determinam quatro ângulos diedros (vide Figura
2.10). Onde podemos destacar o diedro A − BC − D, os planos ACB e DCB são chamados faces
e a linha BC aresta do diedro. E, o ângulo plano formado por duas linhas situadas, cada uma,
numa das faces do diedro, EF e GF, perpendiculares à aresta, chama-se ângulo plano do diedro
(fornece a medida do ângulo diedro). Ângulos triedros ou Triedros - Quando três planos têm
um, e apenas um, ponto comum, eles determinam oito ângulos triedros. Analisando o ângulo
triedro O − XYZ (Vide ﬁgura 2.11). Temos: o ponto comum O é chamado vértice e os planos
OXY, OYZ e OZX, faces do triedro. As faces, consideradas aos pares, formam três ângulos
(cid:91)
diedros cujas arestas são OX, OY e OZ. Os ângulos planos
OZX são chamados
ângulos das faces do triedro ou, simplesmente faces.

(cid:91)
OYZ e

(cid:91)
XOY,

39

Figura 2.10: Ângulos diedros ou Diedros.

Figura 2.11: Ângulos triedros ou Triedros.

2.2.1 Propriedades dos triângulos esféricos.

(1) A soma dos ângulos de duas faces quaisquer de um ângulo triedro é maior do que o ângulo

da terceira face;

(2) A soma dos três lados de um triângulo esférico é maior que 0o e menor que 360o, ou seja,

0o < a + b + c < 360o;

(3) A área de um triângulo esférico é dada pela fórmula:

S = R2[( (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C) − π] = R2 · E

sendo E o excesso esférico que representa o valor que a soma dos ângulos internos do
triângulo esférico excede a 180o;

(4) A soma dos três ângulos internos de um triângulo esférico é maior que dois ângulos retos

e menor que seis ângulos retos, ou seja, π < (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C < 3π;

(5) Dois lados de um triângulo esférico são iguais, se e somente se, os ângulos opostos também

40

são iguais:

a = b ⇔ (cid:98)A = (cid:98)B

(6) Ao maior lado se opõe o maior ângulo e vice-versa;

(7) A soma de dois ângulos é menor que o terceiro acrescido de 180o e a diferença é menor que

o suplemento do terceiro:

(cid:98)A + (cid:98)B < (cid:98)C + 180o
(cid:98)A − (cid:98)B < 180o − (cid:98)C

Para as demonstrações das Propriedades 1-2, considere a Figura 2.12 (vide [18]):

Figura 2.12: Ângulo triedro.

Demonstração (Propriedade 1): Caso os três ângulos das faces sejam iguais, o teorema é
(cid:91)
verdadeiro. Considere agora um ângulo triedro O − XYZ no qual a face
XOY é maior do que
(cid:91)
(cid:91)
YOZ e
XOZ. Sobre OX tome um ponto A qualquer ; sobre OY tome um ponto B
as outras duas,
XOZ. Sobre OZ tome C de modo que OC = OD.
e sobre AB um ponto D de modo que
Unindo-se A e B a C obtemos o triângulo ABC no qual AC + CB > AD + DB. Uma vez que os
triângulos AOC e AOD são congruentes (caso LAL),

AOD = (cid:91)
(cid:92)

AD = AC =⇒ AC + CB > AC + DB e CB > DB.

Assim os lados OD e OB do triângulo ODB são iguais, respectivamente, aos lados OC e OB do
triângulo OCB,

COB > (cid:91)
(cid:91)

DOB. Onde temos,
AOC + (cid:91)
(cid:91)

COB > (cid:92)

AOD + (cid:91)

DOB = (cid:91)

AOB.(cid:3)

41

Demonstração (Propriedade 2): Nas arestas do ângulo triedro, O − XYZ tomemos os pon-
tos A, B e C (vide Figura 2.12). Note que há três triângulos com o vértice O e que a soma dos
ângulos desses triângulos é 3 · 180o = 540o; isto é, ((cid:91)
OAC) +
OBA + (cid:91)
((cid:91)

OCB) = 540o, pela Propriedade 1, temos:

COA) + ((cid:91)

OBC) + ( (cid:91)

OAB + (cid:91)

OCA + (cid:91)

BOC + (cid:91)

AOB + (cid:91)

OAB + (cid:91)
(cid:91)
(cid:91)
OBA + (cid:91)
OCA + (cid:91)
(cid:91)

OAC > (cid:91)
BAC,
OBC > (cid:91)
ABC,
OCB > (cid:91)
ACB.

(2.4)

Com isso:

ou

AOB + (cid:91)
(cid:91)

BOC + (cid:91)

COA + (cid:91)

BAC + (cid:91)

ABC + (cid:91)

ACB < 540o

AOB + (cid:91)
(cid:91)

BOC + (cid:91)

COA < 540o − 180o = 360o. (cid:3)

Demonstração (Propriedade 3): De fato, sabe-se que um triângulo esférico (Figura 2.13) é
formado por três pontos ligados por arcos de círculos máximos. Se estes arcos forem prolon-

gados, forma-se outro triângulo esférico que pode ser obtido por uma reﬂexão do original pelo

centro da esfera. Por simetria, os dois triângulos têm áreas iguais.

Figura 2.13: Triângulo esférico.

Se representarmos a área da esfera como uma soma de diedros convenientemente escolhi-

dos, em cada vértice do triângulo, obtemos dois diedros (Figura 2.14).

Representando a área da esfera como a soma das áreas desses diedros obtém-se

Ses f era = 2SAA(cid:48) + 2SBB(cid:48) + 2SCC(cid:48) − 4SABC

(2.5)

42

Figura 2.14: Superfícies esféricas limitadas por diedros.

Nota-se que a área da superfície esférica delimitada pelo diedro é proporcional ao ângulo die-
dro. Como a área da esfera é 4πR2 = 2 · (2π) · R2, analogamente obtém-se que a superfície de
um diedro com ângulo α é 2αR2. Portanto de (2.5) conclui-se que:

Logo,

4πR2 = 2R2 · (2 (cid:98)A + 2 (cid:98)B + 2 (cid:98)C) − 4SABC.

SABC = ( (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C − π)R2. (cid:3)

Demonstração (Propriedade 4): A área mínima de um triângulo esférico é quando esta área
tende a zero. Considerando essa área como sendo zero, tem-se SABC = ( (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C − π)R2 = 0,
com R (cid:54)= 0 e, portanto, (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C = π. Logo, para qualquer R (cid:54)= 0, temos: (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C > π.

A área máxima de um triângulo esférico tende a uma semi-esfera (área da semi-esfera
2πR2). Considerando que SABC = ( (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C − π)R2 = 2πR2 ⇒ (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C − π = 2π ∴
(cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C = 3π. Logo (cid:98)A + (cid:98)B + (cid:98)C < 3π. (cid:3)

As demais propriedades (5), (6) e (7) possuem deduções intuitivamente claras e por isso

terão suas demonstrações omitidas.

Voltando para o teorema da soma dos ângulos internos de um triângulo esférico na pro-
priedade (4), podemos notar que o triângulo PAB (vide ﬁgura 2.15) tem AB sobre o Equa-
dor, PA sobre o Meridiano de Greenhwich e PB sobre o meridiano 90o, P situado no pólo
Norte. Como os meridianos são perpendiculares ao Equador, os ângulos A e B são retos. Além
disso os meridianos formam um ângulo de 90o no pólo Norte. Logo, podemos concluir que
A + B + C = 90o + 90o + 90o + 90o = 270o. Esse triângulo é conhecido como o triretângulo
(vide Figura 2.15) e ocupa a oitava parte da esfera.

Os triângulos esféricos podem ter a seguinte classiﬁcação:

43

Figura 2.15: Triângulo esférico com 3 ângulos retos.

• Quanto aos ângulos:

1: Retângulo - um ângulo reto.

2: Birretângulo - dois ângulos retos.

3: Trirretângulo - os três ângulos retos.

• Quanto aos lados:

1: Retilátero - um lado medindo 90o.

2: Birretilátero - dois lados medindo 90o.

3: Trirretilátero - cada um dos lados medindo 90o.

Observamos que se um triângulo esférico é trirretângulo, então é também triretilátero e
ocupa exatamente a oitava parte da superfície esférica. Uma das características da Geometria

Esférica que mais diferencia da Geometria de Euclides, é o fato de não existir a noção de seme-

lhança, ou seja, não podemos num plano esférico, desenhar duas ﬁguras que tenham a mesma

proporção. Neste caso, não podemos encontrar um triângulo esférico que seja maior do que
outro, e que tenha os mesmos ângulos.

Desta forma, a Geometria Esférica não admite a semelhança entre triângulos. Temos ape-

nas congruência entre triângulos. Isto acontece pois a área de um triângulo esférico depende

44

apenas da soma dos seus ângulos internos, na esfera todos os triângulos com ângulos congru-

entes têm a mesma área; logo, são congruentes. Portanto, na Geometria Esférica não existem

triângulos com a mesma forma e áreas diferentes.

A partir das propriedades anteriores será possível deduzir algumas fórmulas que irão nos

ajudar a encontrar relações entre ângulos e lados do triângulo esférico (Figura 2.16).

Proposição 2.1. Fórmula Fundamental:

cos(a) = cos(b) cos(c) + sin(b) sin(c) cos(A)

(2.6)

Demonstração: Seja o triângulo esférico ABC da esfera de centro O e lados a, b e c, sendo
expressos, pela medida dos ângulos planos B (cid:98)OC, A (cid:98)OC, A (cid:98)OB. As retas tangentes t1 e t2 aos
círculos máximos AB e AC são, ambas, perpendiculares ao raio OA da esfera. A partir dos
prolongamentos dos raios OB e OC encontram-se as tangentes t1 e t2 nos pontos D e E, for-
mando com isso o triângulo plano ADE.

Figura 2.16: Triângulo esférico

De acordo a Figura 2.16, observam-se quatro triângulos planos, dois deles retângulos em A

(OAD e OAE). Em virtude disto, escrevemos as relações no triângulo retângulo AOD:

e

AD = OA · tan(B (cid:98)OA)

OD = OA · sec(B (cid:98)OA).

45

Como B (cid:98)OA mede o lado c do triângulo, resulta:

AD = OA · tan(c),

OD = OA · sec(c).

No caso do triângulo retângulo AOE segue:

e

ou:

AE = OA · tan(A (cid:98)OC)

OE = OA · sec(A (cid:98)OC),

AE = OA · tan(b),

AE = OA · sec(b).

No triângulo DAE:

DE

2 = AD

2 + AE

2 − 2AD · AE · cos(D (cid:98)AE).

(2.7)

(2.8)

(2.9)

(2.10)

Agora considerando a esfera de raio unitário, escreve-se esta última relação em termos trigo-

nométricos:

DE

2 = tan2(c) + tan2(b) − 2 tan(b) · tan(c) · cos(A)

(2.11)

onde D (cid:98)AE mede o ângulo esférico (cid:98)A do triângulo ABC. Do triângulo DOE, temos:

DE

2 = OD

2 + OE

2 − 2OD · OE · cos(D (cid:98)OE).

Fazendo a mesma consideração e lembrando que o ângulo D (cid:98)OE mede o lado a do triângulo
esférico ABC, escrevemos:

DE

2 = sec2(c) + sec2(b) − 2 · sec(b) sec(c) cos(a)

(2.12)

Utilizando as relações (2.11) e (2.12), reescrevemos:

sec2(c) + sec2(b) − 2 · sec(b) sec(c) cos(a) = tan2(c) + tan2(b) − 2 tan(b) · tan(c) · cos(A)

(2.13)

Porém,

sec2(c) = 1 + tan2(c), sec2(b) = 1 + tan2(b).

46

Logo a relação (2.13) assume a expressão:

1 + tan2(c) + 1 + tan2(b) − 2 sec(b) sec(c)cos(a) = tan2(c) + tan2(b) − 2 tan(b) tan(c) cos(A),

implicando

·

1 −

· cos(a) = −

1
cos(c)

1
cos(b)

sin(c)
cos(c)
cos(b) cos(c) − cos(a) = − sin(b) sin(c) cos(A)
=⇒ cos(a) = cos(b) cos(c) + sin(b) sin(c) cos(A).(cid:3)

sin(b)
cos(b)

·

· cos(A)

2.2.2 O teorema de Pitágoras na Geometria Esférica.

O título acima sugere uma pergunta: como será o teorema de Pitágoras na Geometria Es-

férica? O teorema de Pitágoras é derivado dos postulados da Geometria Euclidiana (relação

esta, que envolve os lados de um triângulo retângulo plano), e, de fato, a versão Euclidiana

não é válida nas Geometrias não-Euclidianas. Portanto, não temos o Teorema de Pitágoras na
Geometria Esférica.

Podemos estabelecer uma relação entre os lados de um triângulo esférico retângulo a partir

da fórmula fundamental. E, terá uma notação diferente da Euclidiana. Caso, consideremos um
triângulo esférico retângulo em A, a fórmula fundamental (2.6) terá a seguinte notação

Sendo esta a relação que envolve os lados do triângulo retângulo esférico.

cos(a) = cos(b) cos(c).

2.3 Relação entre o número π e o diâmetro do círculo.

Agora, analisemos a constante π, que na geometria de Euclides é a razão entre o com-
(Figura 2.17).

primento c e o diâmetro d de um círculo, ou seja, π = c
Consideremos um caso particular da Geometria Esférica (Figura 2.18):

d , isto é, c = π · d.

• D - diâmetro do círculo na Geometria Esférica;

• d - diâmetro do círculo na Geometria Euclidiana;

47

Figura 2.17: Cálculo do número π.

Figura 2.18: Cálculo de π na Geometria Esférica.

• c - comprimento da circunferência.

Seja

D > d ⇒

c
D

<

c
d

= π ∴ c
D

< π(cid:3)

O que podemos observar que a razão entre o comprimento da circunferência dada e o seu
diâmetro esférico é menor que π [4]. Além disso, as Geometrias tanto Hiperbólica, Esférica e
Euclidiana são casos particulares de uma geometria curva geral. No caso da Geometria Eucli-

diana, a curvatura do espaço é nula, enquanto na Geometria Hiperbólica a curvatura é negativa
e na Geometria Esférica a curvatura é positiva. No próximo capítulo, apresentaremos algumas

aplicações da Geometria Esférica.

48

Capítulo 3

Aplicações da Geometria Esférica.

A ﬁm de motivar a introdução das Geometrias não-Euclidianas na educação básica, bus-

caremos propor algumas aplicações extraídas de [16, 12, 19, 18], trazendo comparações com a

Geometria Euclidiana, percebendo as suas diferenças. Retomaremos agora, as situações pro-
blema do início do capítulo anterior. Assim segue:

Situação Problema 3.1. Um urso parte do ponto P e percorre um quilômetro no sentido Sul. Em
seguida, muda de rumo e anda um quilômetro no sentido Leste. Finalmente, muda outra vez de rumo,
percorre um quilômetro no sentido Norte e chega exatamente ao ponto de partida. Qual é a cor do urso?

Nesta situação temos são pedidos os seguintes itens:

1. Desenhar numa folha de papel o caminho percorrido pelo urso.

2. De acordo com a situação acima é possível que o urso volte ao ponto de partida? Anote suas

conclusões.

3. Desenhar numa bola de isopor o caminho percorrido pelo urso.

4. Analisando o caminho desenhado na bola de isopor, é possível para o urso voltar ao mesmo ponto

de partida?

Este problema, além de fazer conexões com a Geograﬁa, sobre pontos cardeais (Norte, Sul,

Oeste e Leste), procura reﬂetir sobre a nossa percepção a respeito superfícies plana e esférica.

Gerando assim um debate sobre a representação do Globo Terrestre e do plano euclidiano. No

caso da folha de papel (Figura 3.1), é possível perceber que sempre ﬁcarão duas retas paralelas,
enquanto na bola de isopor (Figura 3.2), os círculos máximos irão encontrar-se nos pólos. Tal

49

situação só é possível na Geometria Esférica. Onde o urso parte do pólo norte e a cor do urso é

branca.

Figura 3.1: Problema 3.1 na folha de papel.

Figura 3.2: Problema 3.1 na bola de isopor.

Situação Problema 3.2. Agora imagine a situação hipotética, que um caçador, resolveu sair de casa e
caminhar em linha reta inﬁnitamente.

1. Desenhe o caminho percorrido pelo caçador numa folha de papel.

2. De acordo com o caminho percorrido desenhado na folha de papel, é possível para o caçador voltar

no ponto de partida?

3. Desenhe o caminho percorrido pelo caçador numa bola de isopor.

50

4. De acordo com o caminho percorrido desenhado na bola de isopor, é possível para o caçador voltar

ao ponto de partida?

5. Anote suas conclusões.

Esta atividade ajuda a compreender, através de material concreto (bola de isopor, papel,

caneta), a diferença de uma reta na superfície plana e na superfície esférica, que chamamos de
círculo máximo. Permite entender o conceito de Geodésica na superfície esférica que é a menor

distância que une dois pontos. Também leva a reﬂetir que uma reta na Geometria Euclidiana é

inﬁnita, enquanto na Geometria Esférica é ﬁnita, e corresponde ao círculo máximo da esfera.

Situação Problema 3.3. Agora suponha que o caçador caminhe em linha reta da sua casa até a ﬂoresta
a uma distância de 10km.

1. Desenhe numa folha de papel o caminho percorrido pelo caçador.

2. Desenhe numa esfera o caminho percorrido pelo caçador e represente esse desenho na folha de papel.

3. Qual é a diferença entre os dois desenhos? Anote suas conclusões.

Esta situação leva à discussão sobre a distância entre pontos, e expõe o estudante a duas si-
tuações concretas, das quais conclui-se que a menor distância é dada pela medida do segmento
AB enquanto na Geometria Esférica é uma porção do círculo máximo.

Situação Problema 3.4. Considere a seguinte situação hipotética: Como seriam as trajetórias de dois
barcos navegando por um longo percurso, de modo que mantenham sempre a mesma distância um do

outro? Explique e justiﬁque.

1. Desenhe numa folha de papel o caminho percorrido pelos dois barcos.

2. Desenhe numa bola de isopor o caminho percorrido pelos dois barcos.

3. É possível traçar retas paralelas para representar o caminho percorrido pelos dois barcos na folha

de papel e na bola de isopor?

4. Anote suas conclusões.

51

Uma constatação que a situação acima torna evidente, é a negação do quinto postulado
euclidiano, com a seguinte ideia: Por um ponto P qualquer, fora de uma reta r, não passa
nenhuma reta paralela a r. Neste caso, todos os círculos máximos de uma superfície esférica
sempre se cruzam em pelo menos dois pontos. Assim, os navios irão encontrar-se no ponto
diametralmente oposto ao início do trajeto.

Situação Problema 3.5. Construa as ﬁguras, como indicado abaixo.

1. Desenhe um triângulo qualquer numa folha de papel e com um transferidor meça seus ângulos e

anote os resultados.

2. Desenhe um triângulo qualquer numa bola de isopor e com um transferidor meça seus ângulos e

anote os resultados.

Além, de comparar o triângulo nas duas superfícies, é possível observar que a soma dos

ângulos do triângulo esférico é maior que 180o.

O problema a seguir mostra que a soma dos ângulos internos de um triângulo esférico,

além de ser maior que 180o, não é constante.

Situação Problema 3.6. Construa com ﬁos elásticos um triângulo na superfície da bola de isopor. Faça
as conjecturas da situações abaixo.

1. O que acontecerá com os ângulos se afastarmos progressivamente os vértices?

2. Quanto medirá os ângulos quando se inscreverem sobre um equador da esfera?

3. Quanto medirá a soma desses ângulos?

Esta atividade propõe conjecturar e comparar os resultados obtidos e entender melhor as

propriedades da soma dos ângulos internos dos triângulos esféricos.

Situação Problema 3.7. Utilizando uma bola de isopor, desenhe dois círculos máximos perpendiculares
e desenhe um terceiro círculo máximo, perpendicular aos dois já construídos.

1. Em quantos triângulos a bola ﬁcou dividida?

2. Quanto mede cada ângulo desses triângulos?

3. Qual a soma dos ângulos internos desses triângulos?

52

4. Como é classiﬁcado esse triângulo esférico de acordo com seus lados e seus ângulos?

Nesta situação é necessário relembrar noções de perpendicularismo, além de propor uma

discussão sobre a classiﬁcação dos triângulos esféricos.

Situação Problema 3.8. Para identiﬁcarmos a localização de um ponto no plano, é necessário conhecer
duas referências, no caso da Geometria Euclidiana, temos o plano cartesiano, e as duas referências são as

coordenadas cartesianas x e y. No Globo Terrestre, como um ponto pode ser localizado?

1. Localize e determine, no Globo Terrestre, aproximadamente, a posição da Ilha de Fernando de

Noronha-PE e da Morro de São Paulo (Ilha de Tinharé-BA).

2. O Globo Terrestre possui um eixo de rotação imaginário. Como se chamam as interseções do Globo

Terrestre com esse eixo?

3. Localize e caracterize o Equador.

4. Identiﬁque quais tipos de círculos você pode observar na superfície do Globo Terrestre.

5. Quais dos círculos são círculos máximos?

6. Quais dos círculos são denominados paralelos terrestres?

7. Quais dos círculos são denominados meridianos?

A proposta a seguir é familiarizar os estudantes com as coordenadas geográﬁcas: latitude e

longitude, além de identiﬁcar os elementos da esfera na superfície do Globo Terrestre.

Situação Problema 3.9. Encontre a diferença entre as longitudes:

1. Rio de Janeiro (λ2 = 43o11(cid:48)) e Pearl Harbour (λ1 = 157o58, 3(cid:48)).

2. Rio de Janeiro e Moscou (λ1 = 37o34, 3(cid:48)).

3. Rio de Janeiro e Sydney (λ1 = 151o13, 0(cid:48)).

4. Sydney e Moscou.

Para encontrar as distâncias entre as longitude, basta fazer as operações a seguir:

53

1. λ1 − λ2 = 157o58, 3(cid:48) − 43o11(cid:48) = 114o47, 3(cid:48) = 6887, 3(cid:48), uma vez que ambas estão à Oeste

de Greenwich.

2. λ1 + λ2 = 37o34, 3(cid:48) + 43o11(cid:48) = 80o45, 3(cid:48) = 4845, 3(cid:48), uma vez que uma é Leste e a outra é

Oeste de Greenwich.

3. 360o − (43o11(cid:48) + 151o13, 0(cid:48)) = 165o35, 7(cid:48) = 9935, 7(cid:48).

4. λ1 − λ2 = 151o13, 0(cid:48) − 37o34, 3(cid:48) = 113o38, 7(cid:48) = 6818, 7(cid:48).

Situação Problema 3.10. Dois navios, ambos na latitude 23oN, estão afastados um do outro 420 milhas
marítimas. Se os dois navios, com a mesma velocidade, navegam rumo ao norte, 1.927 milhas, qual a
nova distância entre eles depois do percurso?

Para desenvolver este problema é necessário o conhecimento da relação entre o arco do
círculo máximo e um arco paralelo ao mesmo (2.3). Observando as informações do problema

temos que a distância de 1.927 milhas percorridas pelos navios equivale a um arco de meridi-
ano de 32o07(cid:48), o que podemos escrever:

• Latitude de saída: 23o00(cid:48)N

• Arco navegado ou ∆φ = 32o07(cid:48)N;

• Latitude ﬁnal: 55o07(cid:48)N

Como os navios na saída estavam no paralelo 23o, o correspondente arco do Equador XY em
milhas vem a ser:

XY = 420 · sec(23o) =⇒ XY = 420 · 1, 08636 =⇒ XY = 456, 27.

A nova distância procurada entre eles é dado por:

x = 456, 27 · cos(55o07(cid:48)) =⇒ x = 456, 27 · 0, 57191 =⇒ x = 261milhas.

Portanto, a nova distância procurada é de 261 milhas.

Situação Problema 3.11. Coutinho [12][adaptado]: Considere a situação hipotética: Um pescador
leigo estava em alto mar, aconteceu uma tempestade e ele se perdeu, nesta ocasião um avião o avistou
e passou as seguintes coordenadas para um navio que estava localizado na posição 37o10(cid:48)N e 5o10(cid:48)W.
Atenção! Embarcação com uma pessoa precisando de ajuda! Localização do pescador 39o15(cid:48)N e 2o20(cid:48)E.
Qual é a distância que o navio deverá percorrer para salvar o pescador?

54

Figura 3.3: Encontrando a distância na superfície esférica

Para encontrar a solução deste problema é necessário rever a equação (2.6). Considerando
o triângulo esférico (Figura 3.3), notamos que o ponto A está situado no pólo Norte, o ponto B
é a localização do navio e o ponto C é a localização do pescador. Assim:

• O lado AB = c = 90o − 37o10(cid:48) = 52o50(cid:48);

• O lado AC = b = 90o − 39o15(cid:48) = 50o45(cid:48);

• O ângulo A = 5o10(cid:48) + 2o20(cid:48) = 7o30(cid:48).

Aplicando a fórmula fundamental (2.6), temos:

cos(a) = cos(b) cos(c) + sin(b) sin(c) cos(A)

= cos(50o45(cid:48)) cos(52o50(cid:48)) + sin(50o45(cid:48)) sin(52o50(cid:48)) cos(7o30(cid:48))
= 0, 632705328 · 0, 60413561 + 0, 774392644 · 0, 796881524 · 0, 991444861

= 0, 382239819 + 0, 611819821

= 0, 99405964,

de modo que a = 6, 248261206, ou, 6o15(cid:48), que equivale a 375 milhas. Assim, a distância que o
navio deverá percorrer para resgatar o pescador é de 375 milhas.

Situação Problema 3.12. Considere as cidades de Huambo na Angola continente africano e Cruz das
Almas, Bahia, Brasil cujas coordenadas são:

55

Tabela 3.1: Coordenadas geográﬁcas de Huambo e Cruz das Almas

Cidade
Huambo:
Cruz das Almas:

Latitude
12o46(cid:48)S
12o40(cid:48)S

Longitude
15o44(cid:48)E
39o06(cid:48)W

Suponha agora que as duas cidades estejam na mesma Latitude 12o40(cid:48)S, consequentemente estarão
em um mesmo paralelo. A partir dessas informações, encontre a distância entre essas duas cidades. Faça

uma conjectura e após fazer os cálculos necessários discuta os resultados.

Para resolver esta situação podemos pensar em dois procedimentos:

Caso (1): Como estamos considerando no mesmo paralelo (pois a diferença é pequena), po-
demos utilizar a fórmula (2.3). Considerando o ponto B referente a Cruz das Almas e C
referente a Huambo, temos:

Encontrando o ângulo entre os meridianos correspondentes aos pontos B e C: θ = 15o44(cid:48) +
39o66(cid:48) = 55o50(cid:48), como xy = XY · cos(φ) (2.3), onde xy é o arco paralelo correspondente
ao arco de Equador XY e podemos estabelecer a relação:

XY
2πR

=

θ
360o

considerando: π = 3, 14, onde R é o raio da Terra R = 6.400 km e θ a medida do ângulo
correspondente ao arco xy. Daí obtemos,

XY = 111, 64θ

substituindo na expressão (2.3), temos:

A distância entre B e C é BC = xy = 111, 64 · (55o50(cid:48)) · cos(12o40(cid:48)) = 6.081, 53 km.

Caso (2): Tomemos agora o triângulo esférico (Figura 3.4), onde o ponto A está situado no pólo
sul, e o ponto B é a localização de Cruz das Almas, enquanto o ponto C é a localização de
Huambo. Logo:

• O lado AB = c = 90o − 12o40(cid:48) = 77o20(cid:48);

56

Figura 3.4: Comparando distâncias na superfície esférica.

• O lado AC = b = 90o − 12o40(cid:48) = 77o20(cid:48);
• O ângulo A = 15o44(cid:48) + 39o66(cid:48) = 55o50(cid:48).

Agora, utilizando a fórmula (2.6), obtemos:

cos(a) = cos(b) cos(c) + sin(b) sin(c) cos(A)

= cos(77o20(cid:48)) cos(77o20(cid:48)) + sin(77o20(cid:48)) sin(77o20(cid:48)) cos(55o50(cid:48))
= 0, 219278624 · 0, 219278624 + 0, 97566228 · 0, 97566228 · 0, 561602106

= 0, 048083114 + 0, 534598527

= 0, 582681643,

de modo que a = 54, 36062298, ou seja, a = 54o22(cid:48), que equivale a 3.262 milhas, ou
6.041, 22 km. É possível notar que essa distância é menor do que a encontrada no caso
(1) de modo que essa é a distância entre os pontos B e C. No caso (2) a trajetória foi pelo
círculo máximo que contém os pontos B e C (a Geodésica), enquanto no caso (1), foi pelo
paralelo que contém os pontos B e C. Além disso, podemos observar que essa diferença
no percurso poderá ser muito maior em paralelos mais afastado do Equador. Logo, a
escolha da trajetória é feita pela segurança (devido o encontro de icebergs e tempestades) e
economia (pois um navio de porte médio não gasta menos que 2 mil litros de combustível
por hora) [12].

57

Considerações ﬁnais

ESTE trabalho procurou mostrar o surgimento histórico e ﬁlosóﬁco das Geometrias Eucli-

diana e não-Euclidiana, desde a civilização grega até os nossos dias, além de selecionar
algumas atividades da Geometria Esférica, que possam ser realizadas no ensino básico e que

atendam às condições de desenvolvimento do pensamento geométrico dos estudantes.

A presente proposta visa mostrar aos estudantes e professores do ensino básico que a Ma-

temática não é algo pronto e acabado, ou mesmo, infalível e imutável. Mas, através da quebra
de paradigmas, pretende incentivar os docentes e discentes a ampliar os horizontes para novos

caminhos na ciência.

No desenvolvimento do conhecimento matemático, a história mostrou grandes transfor-

mações matemáticas acessíveis aos estudantes da educação básica. Desta forma evidenciar a
abordagem das Geometrias não-Euclidianas para a educação básica signiﬁca proporcionar aos

estudantes o acesso a outras ideias, com a ﬁnalidade de ampliar seu conhecimento e pensa-

mento geométrico.

A título de exemplo, o texto traz um breve relato das discussões acerca do quinto postu-
lado de Euclides que perduraram por séculos. Demostrando os esforços empregados de vários

matemáticos com o intuito de prová-lo. Mesmo sem êxito, tais discussões foram ponto de par-

tida para a criação de para outras Geometrias e possibilitaram uma nova maneira de analisar

um mundo não-Euclidiano. Devido a estes fatores, signiﬁcativas mudanças ocorreram na Ge-
ometria, de um modo geral. Este exemplo, evidência que muitas vezes em Matemática (ou

até mesmo na vida) o que se aprende com o fracasso é tão (ou até mais) importante que os

resultados obtidos nos acertos.

A ﬁm de ﬁxar o entendimento do texto, aplicações foram realizadas com a ﬁnalidade de
compreender os conceitos da Geometria Esférica fazendo relações desta com a Geometria Eu-

clidiana no plano. Neste sentido os estudantes serão capazes de compará-las e diferenciá-las.

Além do fato de que o trabalho envolvendo a manipulação de materiais como o globo, o mapa-

58

múndi, a folha de papel, a bola de isopor, dentre outros utilizados, facilita o entendimento dos

conceitos empregados, aumentando a possibilidade de abstração dos modelos geométricos em

questão.

Espera-se que a inserção das abordagens acerca das Geometrias não-Euclidianas não seja
imediata. Mas, mediante o interesse do professor tornar-se-á possível a ampliação de tais dis-

cussões. Por isso é necessário esforço e dedicação, para gerar uma mudança na postura atual

do ensino de Geometria.

Para futuros trabalhos, poderão ser abordados na educação básica, o funcionamento da
Matemática do GPS; como calcular a hora local verdadeira (ambos utilizando a Geometria

Esférica); detalhar a Geometria Hiperbólica com suas possíveis aplicações; Geometria do Táxi

[20]; Geometria Projetiva [21] e Fractais [22]. Além disso, aplicar os conceitos das Geometrias

não-Euclidianas através de recursos computacionais. Assim, tem-se muito a explorar neste
ramo da Matemática o qual é rico e acessível aos professores e estudantes da educação básica.

Através deste trabalho e de tantos outros elaborados mediante a proposta do PROFMAT

anseia-se dos professores ampliar seu conhecimento, de pesquisar, além de propor melhorias

para o Ensino e Aprendizado da Matemática.

59

Referências Bibliográﬁcas

[1] DE MAIO, W. Geometrias: geometrias analítica e vetorial: euclidianas e não-euclidianas. Rio de

Janeiro -RJ: LTC, 2008.

[2] EVES, H. Introdução a história da matemática. Campinas-SP: Editora da Unicamp, 2004.

[3] BOYER, C. História da matemática. São Paulo-SP: 3a edição, Edgard Blücher/Edusp, 2010.

[4] TENÓRIO, R. M.; PITOMBO, N. C.; BORGES, C.; DIAS, A. Aprendendo pelas raízes: alguns
caminhos da matemática na história. Salvador-BA: Centro Editorial e Didático da UFBA,
1995.

[5] SANTOS, A. V. História das ciências: uma abordagem introdutória. Cachoeira-BA: Edição do

Mestrado em Ciências Sociais da UFRB, 2010.

[6] GARBI, G. G. A rainha das ciências: um passeio maravilhoso mundo da matemática. São Paulo-

SP: Editora Livraria da Física 5a edição, 2010.

[7] HEFEZ, A. Elementos de aritmética. Rio de Janeiro-RJ: SBM, 2006.

[8] ALENCAR FILHO, E. Teoria elementar dos números. São Paulo-SP: Nobel, 1981.

[9] DOMINGUES, H. H. Fundamentos de aritmética. São Paulo-SP: Atual, 1991.

[10] MILIES, C. P.; COELHO, S. P. Números: uma introdução a matemática. São Paulo-SP: EDUSP,

2001.

[11] COUTINHO, S. C. Números inteiros e criptograﬁa rsa. Rio de Janeiro-RJ: IMPA, 2011.

[12] COUTINHO, L. Convite às geometrias não-euclidianas. Rio de Janeiro-RJ: Interciência, 2001.

[13] WOLFE, H. E. Introduction to non-eclidean geometry. New York: The Dryden Prees, 1945.

60

[14] ROGÉRIO, B. Geometrias não-euclidianas: Proposta de abordagem aplicável ao ensino básico.

Salvador-BA: UFBA - IM - SBM - PROFMAT, 2013.

[15] RONAN, C. A. História ilustrada a ciência da universidade de cambridge. Rio de Janeiro - RJ:

Volume 4. Jorge Zahar Editora, 2001.

[16] POLYA, G. A arte de resolver problemas. Rio de Janeiro - RJ: Interciência, 1995.

[17] ALVES, S. A geometria do globo terrestre. Rio de Janeiro-RJ: Revista do Programa de Inicia-

ção Cientíﬁca - OBMEP - IMPA, 2010.

[18] AYRES JR., F. Trigonometry of plane and spherical. New York: Schaum Publishing co, 1954.

[19] VALDENI, S.; THOMAZ, M. Geometria não-euclidiana e geometria esférica. O professor pde

e os desaﬁos da escola pública paranaense. Paraná: Secretaria de Educação, 2007.

[20] KRAUSE, E. F. Taxicab geometry: An adventure in non-euclidean geometry. Dover, NY, 1986.

[21] COXETER, H. S. M. Projective geometry. Springer Verlag, 1974.

[22] BARBOSA, R. M. Descobrindo a geometria fractal para a sala de aula. Belo Horizonte-MG:

Autêntica, 2002.

61

