UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANHÃO – UEMA
PRÓ-REITORIA DE PESQUISA E PÓS-GRADUAÇÃO – PPG
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE – PROFMAT

OLHAR PARA A ECONOMIA: um modelo prático de
ensinar a Matemática Comercial e Financeira no Ensino
Básico

Gilberto Ferreira de Sousa

São Luís – MA

2021

Gilberto Ferreira de Sousa

OLHAR PARA A ECONOMIA: um modelo prático de

ensinar a Matemática Comercial e Financeira no Ensino

Básico

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Estadual do Maranhão
(UEMA), como parte dos requisitos para obten-
ção do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Prof. Dr. Sergio Nolêto Turibus

São Luís – MA

2021

                                                                                     Elaborado por Giselle Frazão Tavares - CRB 13/665 Sousa, Gilberto Ferreira de.     Olhar para a economia: um modelo prático de ensinar a matemática comercial e financeira no ensino básico / Gilberto Ferreira de Sousa. – São Luís, 2021.       83 f       Dissertação (Mestrado) – Curso de Pós-graduação em Matemática, Universidade Estadual do Maranhão, 2021.       Orientador: Prof. Dr. Sérgio Noleto Turibus.                                                                                                                  1.Ensino e aprendizagem. 2.Teoria e prática. 3.Aplicações. I.Título.    CDU: 51:[37:336]                                                                                   Gilberto Ferreira de Sousa

OLHAR PARA A ECONOMIA: um modelo prático de
ensinar a Matemática Comercial e Financeira no Ensino
Básico

Dissertação apresentada ao Programa de Mes-
trado em Matemática em Rede Nacional (PROF-
MAT) da Universidade Estadual do Maranhão
(UEMA), como parte dos requisitos para obten-
ção do título de Mestre em Matemática.

Trabalho aprovado. São Luís, 13 de agosto de 2021:

Prof. Dr. Sergio Nolêto Turibus
Orientador

Prof. Dr(a). Celina Amélia da Silva
Examinadora interna – UEMA

Prof. Dr. Guilherme Luiz de Oliveira Neto
Examinador externo – IFPI

São Luís – MA
2021

Dedico esta dissertação à Edna Cláudia, minha esposa,
e meus queridos ﬁlhos, Ollaf Shilton, Lucas e Antonio Gabriel, minhas fontes
de inspiração e aspiração diárias.

AGRADECIMENTOS

Ao Professor Sérgio Nôleto Turibus, que, durante este percurso acadêmico, sobretudo

nos percalços, foi mais que um orientador, um amigo.

Aos professores do PROFMAT, pelos ensinamentos e orientações, e por trabalharem

com competência e alegria.

Aos professores, Guilherme Luiz de Oliveira Neto, Celina Amélia da Silva, pela dis-
ponibilidade em participar da banca e assim contribuir em mais um momento de crescimento
intelectual.

Aos meus colegas de Pós-graduação, que tanto me ajudaram na troca de informações e

conhecimentos no decorrer desses dois anos.

À CAPES, pelo apoio ﬁnanceiro, e à UEMA, por disponibilizar espaço físico.

Aos meus pais, Antonio e Filomena, que me trouxeram ao mundo e sempre me apoiaram

com palavras e principalmente com exemplos de coragem, simplicidade e dignidade.

A todos os familiares, em especial Nildes (minha irmã), Fernando (meu cunhado) e
Maria (minha nora), e aos meus amigos, pelas orações e palavras de incentivo que me ajudaram
a superar cada obstáculo do caminho.

E, acima de tudo, ao meu Deus, pelo dom da vida, pela saúde, pelos livramentos e pela

força para vencer mais esta etapa da minha caminhada terrena.

“Não vos amoldeis às estruturas deste mundo,
mas transformai-vos pela renovação da mente,
a ﬁm de distinguir qual é a vontade de Deus:
o que é bom, o que Lhe é agradável, o que é perfeito.

(Bíblia Sagrada, Romanos 12, 2)

RESUMO

Este trabalho se constitui como projeto de aulas teóricas e práticas de Matemática Comercial
e Financeira no Ensino Básico, desenvolvido no Centro de Ensino Maria José Dias Trovão,
na Cidade de Coroatá, Estado do Maranhão. A primeira parte do desenvolvimento do projeto,
acorreu com a explanação teórica dos temas abordados, a ﬁm de despertar a curiosidade e
interesse dos alunos pela Educação Financeira. Em seguida, foram feitas pesquisas mensais
de preços em supermercados, lojas de móveis e eletrodomésticos, para a coleta de dados,
os quais passaram por análise e, por ﬁm, foram expostos em mural da escola. Dessa forma,
pretende-se ajudar os alunos e, consequentemente, a comunidade na qual a escola está inserida,
no controle de orçamento pessoal e familiar, possibilitando tomarem melhores decisões de
compras e investimentos. Para veriﬁcação da aprendizagem, os alunos participantes da pesquisa
responderam a um mesmo questionário diagnóstico, antes e após visita aos estabelecimentos
comerciais, com o intuito de se observar a evolução de entendimento acerca do tema. Também
como metodologia utilizada, tem-se a pesquisa bibliográﬁca em livros e artigos sobre Matemática
Comercial e Financeira, como Gelson Iezzi, Joamir Souza, Manoel Paiva, Giovanni Junior e
outros, e ainda a consulta à Lei de Diretrizes e Bases da Educação (LDB) e aos Parâmetros
Curriculares Nacionais (PCNs), material que serve como subsídio para justiﬁcar a necessidade
de tal estudo.

Palavras-chave: Ensino e aprendizagem. Teoria e prática. Aplicações.

ABSTRACT

This work is a project of theoretical and practical classes on Commercial and Financial Math-
ematics in Elementary and High School, developed at the Centro de Ensino Maria José Dias
Trovão, in the city of Coroatá, state of Maranhão. In the ﬁrst part of project development, there is
a theoretical explanation of the topics covered, in order to arouse the curiosity and interest of stu-
dents in Financial Education. Then, mounthly price surveys in supermarkets, furniture and home
appliances stores were made to collect data, which are analyzed and, ﬁnally, displayed on the
school wall. In this way, it is intended to help students and, consequently, the community where
the school is inserted, in the control of personal and family budgets, enabling them to make better
purchasing and investment decisions. To verify learning, students who participated in the survey
answered the same diagnostic questionnaire, before and after visit commercial establishments, in
order to observe the evolution of understanding on the topic. Also used as methodology, there is
the bibliographic research in books and articles on Commercial and Financial Mathematics, such
as Gelson Iezzi, Joamir Souza, Manoel Paiva, Giovanni Junior and others, as well as consultation
with the Lei Diretrizes e Bases da Educação (LDB) and the Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCNs), material which serves as a subsidy to justify the need for such a study.

Keywords: Teaching and learning. Theory and practice. Applications

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

. .

. .

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 1 – Sala de aula . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 2 – Compra e venda .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 3 – Supermercado .
Figura 4 – Loja de eletrodomésticos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 5 – Investimento ﬁnanceiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 6 – Instituição ﬁnanceira
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 7 – Centro de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 8 – Registro da aula online
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 9 – Alunos respondendo o questionário diagnóstico . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 10 – Conclusão da confecção do mural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 11 – Pesquisa de preço no supermercado 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 12 – Pesquisa de preços no supermercado 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 13 – Pesquisa de preços na loja de eletrodomésticos . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 14 – Organizando dados no mural 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 15 – Organizando dados no mural 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 16 – Conclusão dos dados no mural
Figura 17 – Mural com os dados pesquisados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Figura 18 – Reaplicação do questionário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

21
24
25
26
30
31
35
36
37
37
40
40
41
42
42
43
47
48

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 – Demonstração da fórmula do montante de juros compostos . . . . . . . . .
. . . . . . . .
Tabela 2 – Organização dos dados pesquisados com os preços em reais.
Tabela 3 – Preço do eletrodoméstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 4 – Preços dos produtos da cesta básica - Março . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 5 – Preços dos produtos da cesta básica - Abril . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 6 – Celular - Samsung - A10s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 7 – Notebook - Positivo - Motion C4128E-S . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 8 – Geladeira - Consul - CRB39AB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 9 – Resultados da pesquisa de preços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tabela 10 – Variação percentual dos itens pesquisados
Tabela 11 – Resultado do questionário diagnóstico (antes das pesquisas) . . . . . . . . .
Tabela 12 – Resultado do questionário diagnóstico (após as pesquisas) . . . . . . . . . .

29
38
39
43
44
44
44
44
46
46
48
48

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

CNC

PEIC

MF

Confederação Nacional do Comércio

Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor

Matemática Financeira

PCNs

Parâmetros Curriculares Nacionais

EF

MEC

LDB

Educação Financeira

Ministério da Educação e Cultura

Lei de Diretrizes e Bases da Educação

BNCC

Base Nacional Comum Curricular

DIEESE

Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos

SUMÁRIO

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

.

.

.

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Contextualizando a Matemática Comercial e Financeira . . . . . . . 18
Conceitos Básicos de Matemática Financeira . . . . . . . . . . . . . 20
21
Porcentagem .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
Aplicações do conceito de porcentagem no comércio . . . . . . . . . . . .
Lucro e Prejuízo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Cálculo do percentual de lucro e prejuízo: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Acréscimo .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Desconto .
.
Juros Simples
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
Juros Compostos .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

27
28

.
.
.
.

.
.
.

24

26

23

22

.
.

.

.

METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

RESULTADOS E DISCUSSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Execução do Seminário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
A pesquisa de campo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
A pesquisa nos Supermercados e nas Lojas de Eletrodomésticos
39
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Dados pesquisados
45
Análise dos dados pesquisados

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mural da economia .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Questionário Diagnóstico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

. . . . . .

46

47

1

2
2.1
2.2
2.2.1
2.2.2

2.2.2.1

2.2.2.2

2.2.2.3

2.2.2.4

2.2.3
2.2.4

3

4
4.1
4.2
4.2.1
4.3
4.3.1

4.3.1.1

4.3.1.2

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO . . . . . . . . . 53

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO RESPONDIDO
PELOS ALUNOS, ANTES DAS PESQUISAS DE
CAMPO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO DIAGNÓSTICO RESPONDIDO

PELOS ALUNOS, APÓS AS PESQUISAS DE CAMPO 70

ANEXO A –

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83

1 INTRODUÇÃO

15

O mundo atravessa um momento de grande instabilidade econômica causada pela pan-
demia da Covid-19. O nosso país, que já apresentava sinais de uma relevante instabilidade
econômica, política e social, atualmente, apresenta um cenário ainda mais crítico, tendo como
consequência o aumento da inﬂação e do desemprego, que, por sua vez, acarretou na elevação
do número de brasileiros endividados. Diante disso, ressalta-se que a temática abordada por esta
pesquisa se torna apropriada ao momento vivenciado.

Os meios de comunicação atuam como informantes em torno dos efeitos da pandemia
na economia, tais como taxas percentuais, criação de novos impostos, cotações nas bolsas de
valores, e etc. Conforme a Confederação Nacional do Comércio de Bens e Serviços e Turismo
CNC (2015), o volume de brasileiros com dívidas em cheque especial, empréstimo, cartão de
crédito, prestação de carro e carnê de loja, alcançaram o nível mais elevado da história em julho
de 2020. O percentual de famílias endividadas, consultado pela Pesquisa de Endividamento e
Inadimplência do Consumidor (PEIC), alcançou 67,1%, atualizando o mais alto patamar da série
registrado até então. Esse estudo teve início em janeiro de 2010.

Iezzi (2014) disserta que a Matemática Comercial corresponde à Matemática da vida
cotidiana, aquela que se volta para a relação das pessoas com o dinheiro em meio ao comércio,
operações ﬁnanceiras; orçamentos domésticos; na abertura de uma poupança; na gestão da renda
familiar, e etc. A Matemática Financeira expõe as categorias de juros simples e compostos,
os ﬁnanciamentos e empréstimos, os instrumentos de ajustes de valores em investimentos
ﬁnanceiros, entre outros.

De acordo com Teixeira (2005), a Educação Financeira é de suma importância para que o
cidadão se torne ciente da relevância da boa administração de suas ﬁnanças para o alcance de uma
melhor qualidade de vida. Dessa forma, é importante que as crianças, os adultos consumidores
do amanhã, devam ser preparadas logo cedo, para melhor gerirem seus recursos ﬁnanceiros
no futuro, assinalando assim, o papel da escola e da família na inserção de novos padrões
comportamentais na formação das novas gerações. Através da Educação Financeira, tem-se a
possibilidade de constituir cidadãos conscientes e orientados a atuarem no desenvolvimento
socioeconômico do país.

A Matemática Financeira (MF) apresenta múltiplas aplicações práticas, as quais, segundo
Cóser (2008), são oportunas a uma diversidade de públicos, desde aqueles que têm como intuito
o benefício próprio àqueles com objetivos proﬁssionais especíﬁcos. Tal área impulsiona ainda
a tomada de decisão e de conscientização da relevância de um embasamento teórico para
que se decida de forma correta. Dessa forma, requer dos alunos a compreensão de conceitos
matemáticos, de um dado método de resolução e, ainda mais considerável, a forma de adaptação

Capítulo 1. Introdução

desse método.

16

Ainda conforme os estudos de Cóser (2008, p.10), “a Matemática é construída a partir
de um raciocínio muito especial, se comparada às demais ciências, e tal raciocínio só é desen-
volvido e estimulado com estudo de, é claro, matemática”. Com tal aﬁrmativa, o autor pretende
destacar a ideia de que o estudo da matemática desperta de maneira unívoca as propriedades de
argumentação, generalização e abstração. Contudo, tal colocação não muito interfere de forma
motivacional em meio aos alunos do ensino médio, caracterizados por adolescentes entre 14 e 17
anos, que, em meio às suas perspectivas, é improvável assinalar o interesse em desenvolver um
tipo especial de raciocínio, ainda mais que requeira planejamento a médio e longo prazo.

Ao se lançar um olhar para o mundo acadêmico, é notório que o professor de matemática
do ensino básico, percebe que mesmo em meio às diﬁculdades anteriormente mencionadas,
alguns alunos demonstrem certo interesse por mais conhecimento acerca do tema da Matemá-
tica Comercial e Financeira, entretanto, tais áreas de conhecimento não são exploradas como
deveriam, pois os livros que explanam os assuntos, o fazem de maneira simplória, se resumindo
a porcentagem, juros simples e compostos, além de uma exempliﬁcação que se distancia do
cotidiano. Como consequência, a MF pouco é estudada no Ensino Básico, e, se posto em questão
o caminho proﬁssional que cada aluno seguirá, é muito provável que o mesmo não venha a ter
contato com a disciplina. Conforme os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN), se destaca a
necessidade de:

[...] proporcionar aos alunos uma diversidade de situações de forma a capacitá-
los a resolver problemas do cotidiano, tais como: [...] operar com frações, em
especial com porcentagens; [...] por exemplo, o trabalho com esse bloco de
conteúdos deve tornar o aluno, ao ﬁnal do Ensino Médio, capaz de decidir
sobre as vantagens/desvantagens de uma compra à vista ou a prazo, avaliar o
custo de um produto em função da quantidade; conferir se estão corretas as
informações em embalagens de produtos quanto ao volume; calcular impostos
e contribuições previdenciárias; avaliar modalidades de juros bancários (PCN,
1998, p.71).

Por isso, torna-se necessário o desenvolvimento de pedagogias e a inserção de recursos
que facilitem o ensino da Matemática Comercial e Financeira desde o início da Educação Básica.
Assim, se constitui como problema deste estudo: Como a adoção de pedagogias mais práticas
no ensino da Matemática Financeira pode inﬂuenciar de forma positiva na construção de uma
boa educação ﬁnanceira, de forma a preparar alunos a atuarem de forma cidadã e consciente no
desenvolvimento socioeconômico do país?

Com base neste questionamento, valida-se como hipótese que a inserção de metodologias
práticas no ensino da Matemática Comercial e Financeira, proporciona ao aluno signiﬁcados reais
aos cálculos desenvolvidos na sala de aula, maximizando a Educação Financeira, preparando,
assim, os mesmos a executarem suas futuras transações ﬁnanceiras de forma cidadã, apresentado
uma postura crítica e reﬂexiva.

Capítulo 1. Introdução

17

Para tanto, deﬁniu-se como objetivo geral: contribuir por meio dos conhecimentos da
Matemática Comercial e Financeira, com os alunos do Centro de Ensino Maria José Dias Trovão,
situado na cidade de Coroatá, estado do Maranhão, e por consequência, com a comunidade a qual
a instituição se encontra inserida, a terem um maior controle do orçamento pessoal e familiar,
possibilitando, assim, a tomada de decisões nas opções de compras e investimentos, conforme o
intuito de cada indivíduo; como objetivos especíﬁcos: aprimorar o conhecimento em torno da
Matemática Comercial e Financeira, no Centro de Ensino Maria José Dias Trovão, como elaborar
pesquisas de preço dos itens básicos de alimentos (produtos da cesta básica) e eletrodomésticos
do interesse dos alunos e familiares; e, compor um mural informativo, apresentando as melhores
opções de compras dos itens pesquisados, aplicando durante todas as atividades os conceitos de
porcentagem, juros simples e juros compostos.

No que se refere aos aspectos metodológicos, este trabalho pauta-se em pesquisas de
caráter teórico e bibliográﬁco, dialogando com os pensamentos de Iezzi (2014) e Cóser (2008),
que discorrem sobre a temática da Matemática Comercial e Financeira, além das recomendações
das Leis de Diretrizes e Bases da Educação e dos Parâmetros Curriculares Nacionais.

Com base no que foi exposto, esta pesquisa justiﬁca-se pela necessidade de apresentação
de novos meios e estratégias de ensino da Matemática Comercial e Financeira, dada a importância
de os alunos terem posse desta disciplina tão fundamental na construção de cidadãos críticos e
conscientes.

Ressalta-se que, no cenário atual, de uma economia globalizada, nenhum projeto alcança
bom êxito sem que sejam levados em conta todos os seus aspectos ﬁnanceiros. Portanto, diante da
relevância da Educação Financeira na prática cidadã, espera-se que o aluno da Educação Básica
saiba optar conscientemente por uma compra à vista ou a prazo, compreendendo, ainda, de
forma correta, as informações em torno das porcentagens e juros. A Matemática Financeira está
presente no cotidiano, portanto, o aluno deve ser instruído e capacitado para ter bom desempenho
em situações que envolvam aspectos econômicos, motivações estas que validam a presente
proposta, pensada no âmbito da comunidade a qual a instituição escolar se encontra anexa,
possibilitando informar e orientar acerca do comércio local.

A presente pesquisa se encontra organizada na forma de cinco tópicos. Inicialmente,
tem-se uma abordagem geral de toda a pesquisa, em seguida, é desenvolvida uma revisão biblio-
gráﬁca, na qual se discorre a respeito da Matemática Financeira, ressaltando a sua constituição
e fundamentos. Adiante, será apresentada a metodologia e a proposta do “projeto olhar para a
economia”, e por ﬁm, expõem-se as considerações ﬁnais em torno do trabalho.

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

18

2.1 Contextualizando a Matemática Comercial e Financeira

Desde os primórdios, é perceptível o cuidado do homem para com as atividades que
lhe permitiam melhor compreender a realidade ﬁnanceira e patrimonial de suas transações. A
partir dos estudos de Feijó (2007), tem-se conhecimento que a partir do século XVII, momento
marcado pela efervescência das atividades comerciais e a inspiração pelo conhecimento, surgi-
ram os primeiros textos em torno da aritmética. Esses documentos se apresentavam em duas
modalidades; uma primeira elaborada em latim, compostos por conhecimentos oriundos de
intelectuais clássicos; e a segunda, em uma escrita local, elaborada por professores com vocações
práticas que tinham como intuito o treinamento de jovens para prosseguir em carreiras ligadas
ao comércio.

Segundo Dante (2017), até os anos 2000 a.C, o comércio era promovido através das
trocas entre produtos e serviços, prática conceituada como escambo. Diante do elevado ﬂuxo
comercial, o exercício do escambo se tornou obsoleto. O dinheiro teve seu surgimento atrelado à
necessidade de uniformizar a variedade de produtos com uma mesma tipiﬁcação de valores. Em
1000 a.C, o dinheiro se tornou elemento base na organização e formação das sociedades.

É importante mencionar que o câmbio compreende a uma das primeiras operações relaci-
onadas à Matemática Financeira, em que, cada país estabelecia suas moedas, necessitando, assim,
que o comércio lançasse uma equivalência entre elas. As pessoas envolvidas nesse exercício
eram conhecidas como cambistas, as quais se locavam em bancos em meio aos mercados, nesse
contexto, surgia o conceito de banco. Pinto (2005) assinala que, em 575 a.C, já se registrava a
existência de banqueiros internacionais operando na Babilônia, em que estes obtinham renda
através das altas taxas de juros cobradas pelo uso de seus recursos monetários para o ﬁnancia-
mento do comércio internacional. Diante disso, é notório que os juros correspondem a uma das
formas mais antigas da aplicação da Matemática Financeira, passando por poucas alterações até
chegar os dias atuais.

Como exposto, a aplicação da Matemática Financeira foi identiﬁcada desde muito cedo,
contudo, a Educação Financeira apresenta uma abordagem recente, ainda mais no que se refere
ao âmbito educacional. Por um longo período, a temática foi trabalhada apenas por instituições
ﬁnanceiras, públicas e privadas, que dispunham de recomendações no que diz respeito ao
uso do dinheiro, objetivando barrar ou mesmo reduzir o número de indivíduos com rendas
comprometidas devido ao endividamento.

Embora seja uma temática nova, sua importância vem sendo ressaltada, pois
frente a um contexto social permeado por demandas de consumo, por mudança

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

19

nas relações sociais e modos de vida, em uma sociedade cada vez mais complexa
e que exige do cidadão conhecimentos referentes a como lidar com o dinheiro,
possibilidades de escolhas, armadilhas do consumismo, tomadas de decisão,
reﬂexões sobre os conceitos de querer e precisar, usos de produtos ﬁnanceiros
de modo consciente, dentre outros, torna-se indispensável a inserção de um
trabalho com EF nas escolas (OLIVEIRA, 2016, p.2).

Melo (2019) acredita que a Educação Financeira (EF) se desenrola de forma proveitosa
quando a pessoa tem um encontro com essa disciplina ainda na escola, anteriormente a sua
atuação efetiva em meio ao campo ﬁnanceiro. Diante disso, a EF deve ser inserida nas instituições
escolares, apresentando-se como um objeto de investigação acadêmica na área da educação, em
especial, da matemática, objetivando a compreensão de como este campo vem sendo abordado, e
quais os pontos devem ser melhorados.

A respeito da Educação Financeira Escolar, Silva e Powell (2013) a conceituam como
sendo um arranjo de informações que inserem estudantes no meio monetário, induzindo-os a
compreender a respeito de ﬁnanças e economia, por meio de um processo educacional que os
tornem aptos a realizarem análises e tomadas de atitudes críticas no que se refere as mais diversas
questões ﬁnanceiras a que serão expostos ao longo da vida. Kistemann, Almeida e Ribeiro (2017)
acrescentam que é de suma importância a adequação da Educação Financeira Escolar à realidade
cotidiana das escolas brasileiras.

Segundo D´Ambrósio. (2001, p.81), “a capacidade de explicar, de aprender e compre-
ender, de enfrentar criticamente situações novas, constituem a aprendizagem por excelência.
Aprender não é a simples aquisição de técnicas e habilidades e nem a memorização de algu-
mas teorias”. Neto (2009) acrescenta que as diversas aplicações da Matemática Financeira são
avaliadas de forma a ajustar o conhecimento teórico a uma situação prática.

De forma geral, tudo que se encontra associado à matemática e ao dia a dia dos alunos
corresponde a uma relevante abordagem da educação crítica. Consoante Teixeira (2005), a
“matemática crítica” tem proposto um novo paradigma: o desenvolvimento da capacidade do
aluno em gerenciar os problemas que lhes são apresentados; todavia, o que muito se tem visto
nas escolas é o distanciamento entre a realidade e o “aluno-cidadão”, pautado na ferramenta
matemática, para melhor gerenciar suas questões ﬁnanceiras cotidianas. A respeito da aﬁrmativa,
a assessoria da imprensa do Ministério da Educação e Cultura (MEC), a Lei de Diretrizes e Bases
(LDB) para a educação no Brasil estabelece, conforme a Base Nacional Comum Curricular
(BNCC), às áreas de conhecimento obrigatórias. Em Matemática, o documento orienta que
os alunos aprendam conceitos básicos de economia e ﬁnanças, com o objetivo de iniciação
ﬁnanceira.

Em seu art 1º, §2º, a (LDB) destaca que a educação escolar deve adequar-se ao mundo do
trabalho e à prática social. Assim, a escola estará aprimorando o educando como pessoa humana,
incluindo a formação ética e o desenvolvimento da autonomia.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

20

Ainda de acordo com o texto da (LDB) 9394/96, os ensinos Fundamental e Médio têm
como metas o desenvolvimento da capacidade de aprendizagem e é desejável que o estudante
saia da escola com uma Educação Financeira Básica e consistente:

A educação almeja criar ambiente que possam preparar e educar cidadãos
críticos, atuantes e livres, que liberem energia em atividades em grupo, no pensar
e no fazer moderno, que sejam questionadores e, participam de uma educação
mais humana e fraterna com o emotivo e o artístico presente, enﬁm, que os
futuros cidadãos sejam atuantes e reﬂexivos em nossa sociedade (BRASIL,
2010 p.15).

Entre os princípios do ensino da Matemática, é muito importante a valorização da
experiência extraescolar, em que o aluno pode e deve vincular a prática na sala de aula com a
sua realidade ﬁnanceira, ao aprender estratégias e ações de valores que serão para melhorar a
sua vida como cidadão. Essa parte da Matemática é importante na vida das pessoas, por isso a
necessidade de se adotar currículos do Ensino Básico que possibilitem a inserção cultural dos
alunos no que se refere aos conhecimentos ﬁnanceiros.

Os Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) se posicionam em torno da Educação

Financeira da seguinte forma:

[...] com a criação permanente de novas necessidades transformando bens
supérﬂuos em vitais, a aquisição de bens se caracteriza pelo consumismo. O
consumo é apresentado como forma e objetivo de vida. É fundamental que
nossos alunos aprendam a se posicionar criticamente diante dessas questões
e compreendam que grande parte do que se consome é produto do trabalho,
embora nem sempre se pense nessa relação no momento em que se adquire
uma mercadoria (PCN, 1998, p.35).

Portanto, diante de um cenário econômico onde as pessoas são inﬂuenciadas com maior
acesso ao crédito, maior estímulo ao consumo, entre outras coisas, é de suma importância ter
cautela nas transações que envolvam questões monetárias.

2.2 Conceitos Básicos de Matemática Financeira

Conforme Souza (2011), ao se suceder a compra ou venda de referido produto ou serviço,
empréstimos bancários, cálculo de prestações, pagamento de impostos, entre outas atividades,
estão sendo abordados elementos da Matemática Financeira. Se, por exemplo, a realização de um
pagamento de um referido produto for executado na modalidade à vista, quase sempre é ofertado
um desconto, todavia, se o pagamento for a prazo, pode existir a inserção de um acréscimo,
conhecido como juros.

A Matemática Financeira é amplamente manuseada pelas instituições bancárias no ato
de calcular a taxa de juros de um empréstimo ou de um investimento, como também aplicada

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

21

nos ﬁnanciamentos e nas simpliﬁcações de operações ﬁnanceiras. De forma generalizada, a
Matemática Financeira ajuda na resposta de questionamentos cotidianos, tais como:

a) Durante quanto tempo devo aplicar uma quantia, a certa taxa, para que ao ﬁnal

obtenha determinado juro?

b) Quanto terei que pagar de juros por certo empréstimo?

c) Qual é a taxa de juros que essa loja cobra ao vender seus produtos a prazo?

Portanto, fez necessário direcionar ao estudo dos conceitos básicos e principais fun-
damentos que cercam o estudo da Matemática Financeira, como porcentagem, juros e suas
aplicações.

2.2.1 Porcentagem

Ao decorrer do dia a dia, muitos indivíduos, facilmente necessitam realizar cálculos que

envolvam porcentagem para obter o percentual de algum valor.

Conforme Souza (2011, p.53), "a porcentagem corresponde à parte considerada de
y com y=100 é

um total de 100 partes. Para indicá-la, utilizamos o símbolo %. Toda razão x
denominada taxa percentual. "

Exemplo:

Em uma sala de aula, ilustrada pela Figura 1, há 25 alunos, sendo que, desses, 12 são

meninas. Podemos determinar da seguinte maneira a taxa percentual de meninas da sala:

Figura 1 – Sala de aula

Fonte: < https://br.depositphotos.com/stock-photos/sala-de-aula.html

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

22

Resolução:

– Como 12 em cada 25 alunos são meninas, obtemos a fração 12

25 . Escrevendo uma fração

equivalente a 12

25 com denominador igual a 100, temos:

– Utilizando número decimal:

– Utilizando regra de três:

12
25

=

12 · 4
25 · 4

=

48
100

= 48%

12
25

= 0, 48 =

48
100

= 48%




25 −→ 100%



12 −→ x%

25x = 1.200

x =

1.200
25

x = 48%

(2.1)

(2.2)

(2.3)

(2.4)

(2.5)

Portanto, a taxa percentual de meninas dessa sala é 48%.

2.2.2 Aplicações do conceito de porcentagem no comércio

2.2.2.1 Lucro e Prejuízo

Segundo Manoel Paiva (2010), em uma operação comercial de compra e venda, o preço
de custo C (ou preço de compra) é o valor pago pelo comprador, e o preço de venda V é aquele
pelo qual o objeto é vendido. Essa transação pode gerar ganho ou perda ﬁnanceira ao comerciante
e é calculada da seguinte maneira:

V −C

– Se V > C, então a diferença V −C é positiva e é chamada de lucro, porque a transação gerou

ganho;

– Se V < C, então a diferença V − C é negativa e |V − C| é chamado de prejuízo, porque a

transação gerou perda.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

23

2.2.2.2 Cálculo do percentual de lucro e prejuízo:

O percentual de lucro ou prejuízo pode ser calculado em relação ao preço de venda V ou

ao preço de compra C.

Se V > C, temos:

– Percentual de lucro sobre o preço de compra:

– Percentual de lucro sobre o preço de venda:

V −C
C

V −C
V

Se V < C, temos:

– Percentual de prejuízo sobre o preço de compra:

– Percentual de prejuízo sobre o preço de venda:

V −C
C

V −C
V

Exemplo:

(2.6)

(2.7)

(2.8)

(2.9)

Um comerciante comprou um produto por R$ 84,00 e vendeu por R$ 105,00. Confome

ilustrado na ﬁgura.

a) Calcular o percentual de lucro sobre o preço de custo.

b) Calcular o percentual de lucro sobre o preço de venda.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

24

Figura 2 – Compra e venda

Fonte: < https://www.totvs.com/blog/gestao-supermercadista/sistema-para-supermercado/

Resolução:

a) O percentual de lucro sobre o preço de custo é dado por:

V −C
C

=

105 − 84
84

=

21
84

= 0, 25 = 25%

(2.10)

Logo, o comerciante teve um lucro de 25% sobre o preço de custo.

b) O percentual de lucro sobre o preço de venda é dado por:

V −C
V

=

105 − 84
105

=

21
105

= 0, 2 = 20%

(2.11)

Logo, o comerciante teve um lucro de 20% sobre o preço de venda.

2.2.2.3 Acréscimo

Acréscimo é um aumento em determinado quantia.

Exemplo:

Um supermercado, representado na ﬁgura, aumentou o preço do pacote (5kg) de arroz

em 20%, que custava R$ 24,00. Qual o valor do acréscimo?

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

25

Figura 3 – Supermercado

Fonte: < https://www.nit.pt/comida/continente-pingo-doce-e-auchan-acusados-de-concertacao-
de-precos

Resolução:

– Estabelecendo uma regra de três para calcular o acréscimo.




24 −→ 100%



x −→ 20%

100x = 20 · 24

x =

480
100

x = 4, 80

(2.12)

(2.13)

(2.14)

(2.15)

– O valor do acréscimo é R$ 4,80.

– Calculando o preço do arroz após o aumento.

24, 00 + 4, 80 = 28, 80

(2.16)

Portanto, o preço do pacote (5kg) de arroz após o aumento é de R$ 28,80.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

26

2.2.2.4 Desconto

Desconto é uma redução em determinada quantia.

Exemplo:

Uma loja de eletrodomésticos, veja a ﬁgura abaixo, oferece 15% de desconto no paga-
mento à vista de um celular. Aproveitando essa promoção, Gabriel pagou R$ 1.300,00 por ele, à
vista. Qual o preço do celular sem o desconto?

Figura 4 – Loja de eletrodomésticos

Fonte: <https://www.nit.pt/compras/lojas-e-marcas/radio-popular-descontos-ate-50

Resolução:

– Estabelecendo uma regra de três para calcular o preço inicial que corresponde, a 100%.




x −→ 100%



1.300 −→ 85%

85x = 100 · 1.300

x =

130.000
85

x = 1.529, 41

(2.17)

(2.18)

(2.19)

(2.20)

O preço do celular sem o desconto era R$ 1.529,41.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

27

2.2.3 Juros Simples

Souza (2011) aﬁrma que, ao se contratar um empréstimo no banco, o indivíduo devolve
a instituição além do valor tomado emprestado, um valor a mais que compreende aos juros, ou
seja, corresponde a um tipo de “aluguel” pelo tempo em que o dinheiro foi emprestado. Um
outro exemplo, abordando a aplicação dos juros, pode ser visto quando uma pessoa promove
uma aplicação de dado valor, seja em caderneta de poupança ou em outro investimento, nesse
caso, a pessoa obtém os juros conforme o período que seu capital ﬁcou aplicado. Quando a
efetuação de um pagamento de fatura ocorre de forma atrasada, também é acrescido uma taxa de
juros referente ao tempo em atraso.

Adiante serão expostos alguns termos usuais em situações que envolvam os juros.

– Capital (C): quantia em dinheiro investida ou emprestada.

– Juro (J): rendimento, acréscimo ou "aluguel"pago pelo investimento ou empréstimo de certa

quantia.

– Taxa de juros (i): porcentagem que se recebe de rendimento em um investimento ou que se

paga pelo empréstimo de certa quantia.

– Tempo (t): período em que se investe ou empresta certa quantia, podendo ser dado em dias,

meses, anos etc.

– Montante (M): soma do capital com o juro, podendo ser indicado por M = C + J .

A taxa e o tempo (prazo) devem ser sempre expressos na mesma unidade. Por exemplo,
se i for uma taxa diária, t deverá ser expresso em dias; se a taxa for mensal, t deverá ser expresso
em meses; e assim por diante. (SOUZA, 2011, p.65)

Os juros simples correspondem àqueles que são calculados em torno do capital inicial de
um empréstimo. Giovanni (2011) aﬁrma que os juros simples (J) são diretamente proporcionais
ao capital (C), à taxa (i) e ao tempo (t), podendo ser aplicada a seguinte relação:

J = C · i · t

Esse tipo de aplicação não é importante para o investidor porque o rendimento é calculado
somente sobre o capital inicialmente aplicado. Desse modo a partir do segundo período de
aplicação, o dinheiro do investidor deixa de ser capitalizado, e perde o poder de compra.

Questão Proposta

Sob o regime de juros simples, uma pessoa aplicou R$ 600,00 em um fundo de investi-

mentos, à taxa anual de 18%. Qual o montante dessa aplicação ao ﬁnal de 5 anos?

Resolução:

C = 600, 00

(2.21)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

i = 18%a.a

t = 5anos

M =?

a) Primeiro vamos calcular os juros simples usando a fórmula:

J = C · i · t

J = 600 ·

18
100

· 5

J = 540, 00

b) Agora vamos calcular o montante.

M = C + J

M = 600 + 540

M = 1.140, 00

28

(2.22)

(2.23)

(2.24)

(2.25)

(2.26)

(2.27)

(2.28)

(2.29)

(2.30)

Logo, o montante acumulado no período de 5 anos é de R$ 1140,00.

2.2.4 Juros Compostos

Os juros compostos, também conhecidos como juros sobre juros, é tido como o regime
mais utilizado nas transações ﬁnanceiras. Nessa modalidade, o valor dos juros gerados em um
dado período é acrescentado ao capital e passa a integrar a composição de juros no período
seguinte. Giovanni (2011) destaca que este regime também é conceituado como capitalização
acumulada, e, para que os cálculos não sejam muito extensos, é possível descobrir o montante de
uma aplicação fazendo uso da fórmula demonstrada a seguir.

Considerando um capital C, aplicado a juros compostos, a uma taxa de juros i – expressa
na forma decimal – ﬁxa por períodos. Ressalta-se que o período considerado deve se encontrar
em conformidade com a unidade de tempo da taxa. Temos:

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

29

Tabela 1 – Demonstração da fórmula do montante de juros compostos

Tempo Capital no início do período Montante ao ﬁnal do período

1

2

3

4

...

t

C

C(1+i)

C(1 + i)2

C(1 + i)3

...

C(1 + i)t−1

C+Ci
C(1+i) (cid:55)→ colocamos C em evidência
C(1+i)+C(1+i)i
C(1+i)(1+i) (cid:55)→ colocamos C(1+i) em evidência
C(1 + i)2
C(1 + i)2 +C(1 + i)2i
C(1 + i)2(1 + i) (cid:55)→ colocamos C(1 + i)2 em evidência
C(1 + i)3
C(1 + i)3 +C(1 + i)3i
C(1 + i)3(1 + i) (cid:55)→ colocamos C(1 + i)3 em evidência
C(1 + i)4
...
C(1 + i)t−1 +C(1 + i)t−1i
C(1 + i)t−1(1 + i) (cid:55)→ colocamos C(1 + i)t−1 em evidência
C(1 + i)t

Fonte: Autoria própia

Obtendo-se assim a fórmula do montante de juros compostos, conforme raciocínio

mostrado na Tabela 1.

M = C(1 + i)t

Questões propostas:

Questão 1

Uma pessoa aplicou R$ 8.000,00 em uma conta poupança de 2% ao mês. Quanto essa
pessoa obteve de rendimentos (juros compostos) em 4 meses? A ﬁgura ilustrativa, representa
gráﬁcos de investimento.

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

30

Figura 5 – Investimento ﬁnanceiro

Fonte: < https://startupi.com.br/2018/03/ﬁntech-recebe-aporte-de-r6-milhoes/

Resolução:

C = 8.000, 00

i = 2%a.m = 0, 02

t = 4m

J =?

– Primeiro, calcula-se o montante (M), usando a fórmula:

M = C(1 + i)t

M = 8.000(1 + 0, 02)4

M = 8.000(1, 02)4

M = 8.000 · 1, 08243

(2.31)

(2.32)

(2.33)

(2.34)

(2.35)

(2.36)

(2.37)

(2.38)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

– Agora, calcula-se o rendimento:

M = 8.659, 44

M = C + J

J = M −C

J = 8.659, 44 − 8.000

J = 659, 44

31

(2.39)

(2.40)

(2.41)

(2.42)

(2.43)

Portanto, o rendimento da aplicação é 659,44.

Questão 2

Qual a taxa mensal de juros compostos que, aplicada ao capital de R$ 24.000,00, o
transforma em um montante de R$ 36.000,00 em 10 meses? A ﬁgura é a ilustração de uma
instituição ﬁnanceira.

Figura 6 – Instituição ﬁnanceira

Fonte: https://viacarreira.com/wp-content/uploads/2016/09/como-trabalhar-em-bancos-privados-
veja-10-dicas.jpg

C = 24.000, 00

(2.44)

Capítulo 2. Fundamentação Teórica

M = 36.000, 00

t = 10m

i =?

C(1 + i)t = M

24.000(1 + i)10 = 36.000

(1 + i)10 =

36.000
24.000

(1 + i)10 = 1, 5

[(1 + i)10]

1
10 = (1, 5)

1
10

1 + i = (1, 5)0,1

1 + i = 1, 0413

i = 1, 0413 − 1

i = 0, 0413

i = 0, 0413 · 100

i = 4, 13%a.m.

Portanto, a taxa de juros compostos é de 4,13% ao mês.

32

(2.45)

(2.46)

(2.47)

(2.48)

(2.49)

(2.50)

(2.51)

(2.52)

(2.53)

(2.54)

(2.55)

(2.56)

(2.57)

(2.58)

3 METODOLOGIA

33

Consoante Minayo (1993, p.23), a pesquisa é considerada como:

A atividade básica das ciências na sua indagação e descoberta da realidade. É
uma atitude e uma prática teórica de constante busca, que deﬁne um processo
intrinsecamente inacabado e permanente. É uma atividade de aproximação
sucessiva da realidade que nunca se esgota, fazendo uma combinação particular
entre teoria e dados.

A pesquisa quanto aos seus objetivos pode ser: exploratória, descritiva ou explicativa.
Apresenta natureza descritiva, aquela que tem por ﬁm, segundo Vergara (2000), a exposição
de características de dado grupo ou fenômeno, deliberando correlações entre variáveis e indi-
cando suas naturezas. A autora destaca, ainda, que a pesquisa não necessariamente manifesta o
compromisso de esclarecer os fenômenos que descreve, embora sirva de base para tal explicação.

À vista disso, a pesquisa se justiﬁca como descritiva por tentar descrever as características
da Matemática Comercial e Financeira, como o seu desenvolvimento e aplicação em meio ao
Ensino Básico.

O presente trabalho teve seguimento de caráter teórico, representando a coleta de da-
dos, em que estes correspondem a documentos já implementados e fundamentados, servindo
como embasamento para construção do projeto Olhar para economia: um modelo prático de
ensinar a Matemática Comercial e Financeira no Ensino Básico. Dessa maneira, quanto aos
procedimentos técnicos, optou-se pela pesquisa bibliográﬁca, que, conforme Marconi (2000,
p.183):

Abrange toda bibliograﬁa já tornada pública em relação ao tema de estudo,
desde publicações avulsas, boletins, jornais, revistas, livros, pesquisas, mono-
graﬁas, teses, material cartográﬁco etc., até meios de comunicação orais: rádio,
gravações em ﬁta magnética e audiovisuais: ﬁlmes e televisão. Sua ﬁnalidade
é colocar o pesquisador em contato direto com tudo o que foi escrito, dito ou
ﬁlmado sobre determinado assunto, inclusive conferencias seguidas de debates
que tenham sido transcritos por alguma forma, quer publicadas, quer gravadas.

No que diz respeito à sua abordagem, o estudo se apresenta tanto como uma pesquisa
qualitativa como quantitativa, pois tem como intuito englobar a máxima amplitude na descrição,
explicação e compreensão dos aspectos do estudo. Goldenberg (2004) aﬁrma que a junção da
pesquisa quantitativa e qualitativa concede ao pesquisador a chance de interceptação de suas
conclusões, de forma que os dados obtidos não se apresentam como frutos de um procedimento
especíﬁco ou de alguma situação em particular.

Ressalta-se, que, ainda como critério de seleção de dados, foram aplicadas as seguintes
premissas: artigos, teses, normas técnicas, livros, monograﬁas, dissertações e sites de natureza

Capítulo 3. Metodologia

34

ﬁdedigna, datando de 2009 a 2018, além de periódicos disponibilizados na íntegra, em língua
portuguesa ou inglesa.

É importante mencionar que, durante a elaboração da pesquisa, ao longo de todas as suas
etapas, foram promovidas a análise e a separação criteriosa de todos os dados bibliográﬁcos,
base fundamental para a construção deste trabalho cientíﬁco.

Como a Matemática Comercial e Financeira está presente no nosso cotidiano, o aluno
deve ser instruído e capacitado para lidar com as informações no aspecto econômico, o que
exige o desenvolvimento de pedagogias que facilitem o ensino e a aprendizagem, para isso, foi
desenvolvido um seminário "Economia em foco".

Para o âmbito da comunidade, na qual a escola está inserida, o seminário foi pensado
com o intuito de informar e orientar acerca do comércio local. E foi desenvolvido com pesquisas
de campo; análise e organização dos dados pesquisados em tabelas; e exposição dos dados num
mural na escola trabalhando de forma teórica e prática.

A pesquisa foi realizada em um período em que o nosso país enfrenta uma série de
restrições causadas pela pandemia da Covid-19. Tendo em vista essas restrições, entre elas, a
não aglomeração de pessoas, as aulas presencias foram suspensas e, o seminário ﬁcou resumido
a um grupo de alunos que participaram da execução do projeto, cujas etapas são:

1. Avaliação diagnóstica, antes e depois da pesquisa de campo;

2. Confecção do mural;

3. Pesquisas de campo;

4. Avaliação dos dados pesquisados;

5. Exposição dos dados no mural;

Vale ressaltar que as atividades foram realizadas cumprindo todos os protocolos exigidos

pela vigilância sanitária do Brasil.

A ﬁgura a seguir é do colégio onde trabalho, e, onde foi desenvolvidoo projeto de

pesquisa.

Capítulo 3. Metodologia

35

Figura 7 – Centro de Ensino

Fonte: Autoria própia, 2021

Os dados coletados em cada pesquisa de campo ﬁcarão expostos no mural do Centro de
Ensino Maria José Dias Trovão, localizado a Rua Joaquim Teixeira, S/N Trisidela, Coroatá-MA.
Fundado em 1982, conta com biblioteca, sala de leitura, auditório, sala dos professores, 8 salas
de aula (ensino médio), pátio e quadra esportiva cobertos.

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES

36

4.1 Execução do Seminário

No cenário atual de uma economia globalizada, nenhum projeto alcança bom êxito sem
que sejam levados em conta todos os seus aspectos ﬁnanceiros sendo assim, diante da importância
da Matemática Financeira na prática cidadã, espera-se que o aluno da educação básica, saiba
optar conscientemente por uma compra à vista ou a prazo, e entender as informações corretas
sobre porcentagens e juros.

Primeiro momento

Em princípio, foram feitas revisões e explicações dos conteúdos e do objetivo a ser
alcançado através do projeto. Devido a pandemia da Covid-19, as aulas foram ministradas de
forma online utilizando o Google Meet. Conforme registrado na ﬁgura abaixo.

Figura 8 – Registro da aula online

Fonte: Autoria própria, 2021

Segundo momento

Foi aplicado um questionário diagnóstico, após 4 aulas teóricas, em Março, antes das
pesquisas de campo. Embora 9 alunos tenham respondido o questionário, conforme a Figura
9, apenas 8 participaram das pesquisas de campo e das avaliações dos resultados. Portanto, o
resultado do questionário diagnóstico, foi calculado somente com os 8 alunos que participaram
de todas as etapas da pesquisa. A reaplicação aconteceu em Abril, após a última pesquisa.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

37

Figura 9 – Alunos respondendo o questionário diagnóstico

Fonte: Autoria própria, 2021

Terceiro momento

Para ﬁnalizar o projeto, foi feita a conclusão da confecção do mural e, devido as restrições
a cerca, das aglomerações de pessoas, apenas 4 alunos puderam participar dessa etapa. Conforme
registrado abaixo.

Figura 10 – Conclusão da confecção do mural

Fonte: Autoria própria, 2021

Capítulo 4. Resultados e Discussões

38

4.2 A pesquisa de campo

A pesquisa de campo, que consistiu em coletar dados referentes aos preços de determina-
dos produtos, foi dividida em dois segmentos: cesta básica e eletrodomésticos. E aconteceu num
período de dois meses.

Cesta Básica

Como referência de itens para cesta básica, foram usados alguns produtos dos dados
do DIEESE (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos). A tabela
abaixo foi estipulada pelo Decreto Lei Nº 399 de 1938, que continua em vigor.

Alimentos

Região 1 Região 2 Região 3 Nacional

Carne
Leite
Feijão
Arroz
Farinha
Batata
Legumes (Tomate)
Pão francês
Café em pó
Frutas (Banana)
Açúcar
Banha/Óleo
Manteiga

6,0 kg
7,5 l
4,5 kg
3,0 kg
1,5 kg
6,0 kg
9,0 kg
6,0 kg
600 gr
90 unid
3,0 kg
750 gr
750 gr

4,5 kg
6,0 l
4,5 kg
3,6 kg
3,0 kg
-
12,0 kg
6,0 kg
300 gr
90 unid
3,0 kg
750 gr
750 gr

6,6 kg
7,5 l
4,5 kg
3,0 kg
1,5 kg
6,0 kg
9,0 kg
6,0 kg
600 gr
90 unid
3,0 kg
900 gr
750 gr

Fonte: Decreto Lei nº 399 de 1938

6,0 kg
15,0 l
4,5 kg
3,0 kg
1,5 kg
6,0 kg
9,0 kg
6,0 kg
600 gr
90 unid
3,0 kg
1,5 gr
750 gr

O levantamento de preços de cada item é cotado observando as duas marcas mais
ofertadas nos dois supermercados. Esses preços foram organizados em tabelas para facilitar as
análises.

Tabela 2 – Organização dos dados pesquisados com os preços em reais.

Itens

Supermercado P

Supermercado Q

Marca A Marca B Marca A Marca B

Arroz tipo 1 (5Kg)
Feijão carioca (1Kg)
Farinha branca(1Kg)
Açúcar cristal (1Kg)
Óleo de soja (900ml)
Margarina vegetal (250g)
Café moído (250g)

Fonte: Autoria própria, 2021

Capítulo 4. Resultados e Discussões

39

Eletrodomésticos

Feita de forma simples e objetiva, a pesquisa pretendia conhecer as taxas de juros

praticados nos estabelecimentos e os descontos nas compras à vista.

Foram pesquisados três produtos (celular, geladeira e notebook) em duas lojas de eletro-

domésticos, cuja busca consistiu em:

a) Preço na etiqueta;

b) Preço à vista;

c) Condições de ﬁnanciamento;

d) Parcelamento no cartão de crédito.

A tabela para as anotações de cada objeto pesquisado foi confeccionado de acordo com o
modelo abaixo, sendo fornecidos os valores em reais da loja que oferecer as melhores condições
de pagamento.

Tabela 3 – Preço do eletrodoméstico

Preços
Etiqueta À vista Cartão de crédito Financiado

Meses

Março
Abril

Fonte: Autoria própria, 2021

4.2.1 A pesquisa nos Supermercados e nas Lojas de Eletrodomésticos

Nos supermercados, foram pesquisados os preços de sete produtos da cesta básica; e nas
lojas de eletrodomésticos, foram pesquisados os preços de três produtos (notebook, celular e
geladeira).

Capítulo 4. Resultados e Discussões

40

Figura 11 – Pesquisa de preço no supermercado 1

Fonte: Autoria própria, 2021

Figura 12 – Pesquisa de preços no supermercado 2

Fonte: Autoria própria, 2021

Capítulo 4. Resultados e Discussões

41

Figura 13 – Pesquisa de preços na loja de eletrodomésticos

Fonte: Autoria própria, 2021

As Figuras 11, 12 e 13 representam os registros das pesquisas de campo realizadas
mensalmente em dois supermercados e duas lojas de eletrodomésticos, ambas localizadas na
cidade de Coroatá-MA.

Os produtos citados nas pesquisas de preços, eram os mais consumidos pela população

coroataense, no período das pesquisas.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

42

4.3 Dados pesquisados

Após a pesquisa, os dados passaram por análise, para organização e registro no mural

confeccionado no Centro de Ensino Maria José Dias Trovão.

Figura 14 – Organizando dados no mural 1

Fonte: Autoria própria, 2021

Figura 15 – Organizando dados no mural 2

Fonte: Autoria própria, 2021

Capítulo 4. Resultados e Discussões

43

Figura 16 – Conclusão dos dados no mural

Fonte: Autoria própria, 2021

As Figuras 14, 15 e 16 representam três momentos: da elaboração de quadros com os da-
dos coletados na pesquisa de campo e registrados no mural, que ﬁcará exposto permanentemente
na escola.

Nas Tabelas 4 e 5, estão os respectivos preços em reais de alguns produtos da cesta

básica, pesquisados em supermercados nos meses de Março e Abril de 2021.

Tabela 4 – Preços dos produtos da cesta básica - Março

Itens

Arroz - tipo 1 - (5kg)
Feijão carioca - (1kg)
Farinha branca - (1kg)
Açúcar cristal - (1kg)
Óleo de soja - 900ml
Café moído - 250g
Margarina vegetal - 250g

Supermercado Q

Supermercado P
Marca A Marca B Marca A Marca B
27,49
6,99
5,17
2,79
6,75
3,99
2,29

27,99
8,09
5,99
2,99
8,59
5,09
2,09

25,99
7,89
5,99
3,09
8,99
5,49
2,59

19,95
6,19
5,17
2,79
6,99
4,19
2,85

Fonte: Autoria própria, 2021

Capítulo 4. Resultados e Discussões

44

Tabela 5 – Preços dos produtos da cesta básica - Abril

Itens

Arroz - tipo 1 - (5kg)
Feijão carioca - (1kg)
Farinha branca - (1kg)
Açúcar cristal - (1kg)
Óleo de soja - 900ml
Café moído - 250g
Margarina vegetal - 250g

Supermercado Q

Supermercado P
Marca A Marca B Marca A Marca B
21,95
7,29
5,17
2,85
7,59
4,29
1,99

24,90
6,79
6,99
2,99
7,69
3,89
2,15

21,00
6,80
6,89
2,99
7,29
4,50
2,99

20,45
7,99
5,65
2,85
6,99
4,69
2,65

Fonte: Autoria própria, 2021

Nas Tabelas 6, 7 e 8, encontram-se os resultados da pesquisa de campo, realizada em

lojas de eletrodomésticos nos meses de Março e Abril de 2021.

Tabela 6 – Celular - Samsung - A10s

Meses

Março
Abril

Preços (R$)
Etiqueta À vista Cartão de Crédito Financiado
10x 191,08
10x 156,19
1561,90
10x 161,66
10x 127,48
1274,84

1299,00
1099,00

Fonte: Autoria própria, 2021

Tabela 7 – Notebook - Positivo - Motion C4128E-S

Meses

Março
Abril

Preços (R$)
Etiqueta À vista Cartão de Crédito Financiado
10x 249,92
10x 205,99
2059,90
10x 249,92
10x 205,99
2059,90

1699,00
1699,00

Fonte: Autoria própria, 2021

Tabela 8 – Geladeira - Consul - CRB39AB

Meses

Março
Abril

Preços (R$)
Etiqueta À vista Cartão de Crédito Financiado
10x 323,47
10x 257,29
2572,90
10x 323,00
10x 257,29
2570,00

2199,00
2199,00

Fonte: Autoria própria, 2021

Embora a pesquisa tenha sido feita em duas lojas de eletrodomésticos, optou-se por expor

apenas os preços das lojas que oferecem as melhores opções de compra para o cliente.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

45

4.3.1 Análise dos dados pesquisados

Após as pesquisas de campo, calculou-se a porcentagem nas seguintes situações:

a) Nas variações de preços entre as lojas;

b) Nas mudanças de preços em períodos diferentes;

c) Em compras à vista, nas lojas de eletrodomésticos.

Para observar a diferença de preços entre as lojas, destaca-se, por exemplo, um pacote de
arroz do mesmo tipo e mesma marca, que, enquanto numa loja custava R$ 19,95, em outra loja
era R$ 25,99.

Resolução:

– Menor preço é igual a 19,95.

– Diferença de preços (25, 99 − 19, 95) = 6, 04

– Estabelecendo uma regra de três, temos:




19, 95 −→ 100%



6, 04 −→ i%

19, 95 · i = 100 · 6, 04

19, 95 · i = 604

i =

604
19, 95

i = 30, 27

(4.1)

(4.2)

(4.3)

(4.4)

(4.5)

– Portanto a variação percentual no preço entre as duas lojas é de 30,27%.

Foi observado também, em uma das lojas da nossa pesquisa de campo, a prática de três

preços:

a) Preço na etiqueta, que é o valor dividido no cartão de crédito, em determinado número

de vezes, sem acréscimo;

b) Preço à vista, com desconto em relação ao preço na etiqueta;

c) Preço ﬁnanciado, com acréscimo de juros.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

46

Nos dois meses da pesquisa (Março e Abril), foi observado o comportamento dos
preços de alguns produtos da cesta básica e dos preços à vista de três eletrodomésticos (celular,
computador e geladeira). Os dados da Tabela 9, são do supermercado e da loja que oferecem os
menores preços.

Tabela 9 – Resultados da pesquisa de preços

Itens

Da cesta básica
Computador
Geladeira
Celular

Meses

Março
47,13
1699,00
2199,00
1299,00

Abril
49,03
1699,00
2199,00
1099,00

Fonte: Autoria própria, 2021

Feita a análise dos dados pesquisados, foram obtidas as seguintes variações percentuais

no valor da cesta básica e dos eletrodomésticos citados, conforme a Tabela 10.

Tabela 10 – Variação percentual dos itens pesquisados

Itens

Período
Março a Abril
Da cesta básica Aumento de 4,03%
Computador
Geladeira
Celular

Sem alteração
Sem alteração
Decréscimo de 15,40%

Fonte: Autoria própria, 2021

4.3.1.1 Mural da economia

Finalmente, de posse dos dados e cotações de preços, ﬁzemos a exposição dos resultados
no mural, Figura 17, que é um espaço de 1,20 metros de largura por 3,00 metros de comprimento.
Esse ﬁcará exposto no pátio da escola, onde os alunos e visitantes têm fácil visualização.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

47

Figura 17 – Mural com os dados pesquisados

Fonte: Autoria própria, 2021

4.3.1.2 Questionário Diagnóstico

Em Março, antes das pesquisas de campo foram explicados, em quatro aulas online,
os conteúdos de porcentagem, juros simples e juros compostos. Em seguida, foi aplicado o
questionário diagnóstico, de forma presencial, a um grupo de nove alunos do 3º ano do ensino
médio, cumprindo com os protocolos exigidos pela vigilância sanitária. Essas aulas se deram
de forma remota devido a pandemia da Covid-19, e, por esse motivo, apenas 8 alunos puderam
participar ativamente do projeto.

Capítulo 4. Resultados e Discussões

48

Figura 18 – Reaplicação do questionário

Fonte: Autoria própria, 2021

A Figura 18 representa o registro dos alunos respondendo o questionário diagnóstico, no
dia 29 de Abril de 2021 após as pesquisas de campo e as análises dos resultados pesquisados,
tendo como conteúdos as variações de preços, descontos e os juros nas vendas ﬁnanciadas.

Nas Tabelas 11 e 12, constam os resultados, considerando o número de acertos, das

avaliações diagnósticas, antes e depois das pesquisas de campo, respectivamente.

Tabela 11 – Resultado do questionário diagnóstico (antes das pesquisas)

Conteúdos
Porcentagem
Juros Simples
Juros Compostos

Percentual de acertos
12,5%
12,5%
0,0%

Fonte: Autoria própria, Março, 2021

Tabela 12 – Resultado do questionário diagnóstico (após as pesquisas)

Conteúdos
Porcentagem
Juros Simples
Juros Compostos

Percentual de acertos
75%
79,16%
37,5%

Fonte: Autoria própria, Abril, 2021

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

49

O presente trabalho abordou a temática, Olhar para economia: um modelo prático
de ensinar a Matemática Comercial e Financeira no Ensino Básico, conciliando teoria e
prática.

Diante das diﬁculdades dos alunos em assimilar os conteúdos de matemática, a pesquisa
buscou analisar o nível de aprendizagem, quando usamos o método de ensino que concilia
a teoria e a prática, na Matemática Financeira. Para isso, realizamos pesquisas de preços no
comércio local, e analisamos as porcentagens e os juros embutidos nos preços dos produtos.

Este trabalho teve como objetivo principal contribuir e aprimorar o conhecimento em
torno da Matemática Comercial e Financeira, tornando os alunos em cidadãos mais críticos e
capazes de tomarem as melhores decisões ﬁnanceiras.

Analisando os resultados dos alunos na avaliação diagnóstica, antes e depois das pesqui-

sas de campo, obteve-se os seguintes resultados:

• Antes das pesquisas de campo, o percentual médio de acertos dos alunos foi de 8,33%.

• Após as pesquisas de campo, o percentual médio de acertos dos alunos foi de 63,88%.

Calculando o percentual de aumento nos acertos das questões do questionário diagnóstico.

• Antes, percentual médio de 8,33

• Após, percentual médio de 63,88

• O aumento entre os percentuais médio é 63, 88 − 8, 33 = 55, 55

Estabelecendo uma regra de três, temos:




8, 33 −→ 100%



55, 55 −→ i%

8, 33i = 100 · 55, 55

8, 33i = 5.555

i =

5.555
8, 33

(5.1)

(5.2)

(5.3)

(5.4)

Capítulo 5. Considerações Finais

i =666,86%

50

(5.5)

Observa-se, então, que houve um crescimento de 666,86%. Com isso, entende-se que,
quando conciliamos a teoria e a prática como método de ensino, a aprendizagem dos alunos é
muito maior.

Segundo a CNC, grande parte da população brasileira - cerca de 66,5% conforme consulta
em janeiro de 2021, está endividada. Esse cenário, no entanto, poderia ser diferente se, durante a
formação escolar, o estudante tivesse um estudo especíﬁco da Matemática Comercial e Financeira
Aplicada, o que formaria um sujeito mais consciente de sua condição ﬁnanceira e, possivelmente,
mais responsável, por educar-se ﬁnanceiramente, podendo, inclusive, inﬂuenciar a família a
partir desse conhecimento. Daí, percebe-se a relevância de impactar uma comunidade ou mesmo
a sociedade em geral.

REFERÊNCIAS

51

BRASIL. Ministério da Educação – MEC, Secretaria de Educação Média e Tecnológica –
SEMTEC.: Parâmetros curriculares nacionais para o ensino médio. Brasil, 1998. Citado 2 vezes
nas páginas 16 e 20.

CNC. Número de brasileiros endividados cresce e volta a bater recorde em
junho. In: Confederação Nacional do Comércio de Bens e Serviços e Tu-
rismo. 2015. Disponível em: <http://www.cnc.org.br/editorias/economia/noticias/
numero-de-brasileiros-endividados-cresce-e-volta-bater-recorde-em-junho>. Acesso em: 12 jan
2021. Citado na página 15.

CóSER, M. S. F. Aprendizagem de matemática ﬁnanceira no Ensino Médio: uma proposta de
trabalho a partir de planilhas eletrônicas. Dissertação (Mestrado) — (Mestrado em Ensino da
Matemática) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS, Porto Alegre, 2008.
Citado 3 vezes nas páginas 15, 16 e 17.

DANTE, L. R. Matemática Contexto e Aplicações. 3. ed. São Paulo: Atica, 2017. Citado na
página 18.

D´AMBRóSIO., U. Etnomatemática: elo entre as tradições e a modernidade. São Paulo:
Autêntica, 2001. Citado na página 19.

FEIJó, A. B. O ensino de Matemática Financeira na Graduação com a utilização da Planilha de
Calculadora: Uma investigação comparativa. Dissertação (Mestrado) — (Mestrado Acadêmico
em Educação e Ciências e Matemática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
– PUC/RS, Porto Alegre, 2007. Citado na página 18.

GIOVANNI, J. R. B. J. R. Matemática: uma nova abordagem. 2. ed. São Paulo: FTD, 2011.
Citado na página 28.

GOLDENBERG, M. A arte de pesquisar: como fazer pesquisa qualitativa em Ciências Sociais.
8. ed. Rio de Janeiro: Record, 2004. Citado na página 33.

IEZZI, G. Matemática: ciências e suas aplicações. 8. ed. São Paulo: Atual, 2014. Citado 2
vezes nas páginas 15 e 17.

KISTEMANN, J. M.; ALMEIDA, D.; RIBEIRO, I. Uma experiência com educação ﬁnanceira
de jovens e indivíduos com consumidores no prÓbic-jr- fapemig/ufjf. Revista Paranaense de
Educação Matemática, v. 1, n. 1, p. 223–245, 2017. Citado na página 19.

MARCONI, E. M. L. Marina de A. Projetos e Relatórios de Pesquisa em Administração. 7. ed.
São Paulo: Atlas, 2000. Citado na página 33.

MELO, D. P. de. Educação ﬁnanceira: compreendendo possibilidades a partir de um grupo de
estudo com professores do ensino médio. Dissertação (Mestrado) — (Mestrado em Educação
Matemática e Tecnológica) – Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, Recife, 2019.
Citado na página 19.

MINAYO, M. C. de S. O desaﬁo do conhecimento. São Paulo: Hucitec, 1993. Citado na página
33.

Referências

52

NETO, A. A Matemática Financeira e Suas Aplicações. 11. ed. Rio de Janeiro: Atlas, 2009.
Citado na página 19.

OLIVEIRA, A. Educação ﬁnanceira: como está sendo abordada nos 4º e 5º anos do ensino
fundamental? In: Anais do XX Encontro Brasileiro de Estudantes de Pós Graduação em
Educação em Matemática. [S.l.]: XX EBRAPEM, Curitiba, 2016. Citado na página 19.

PINTO, G. J. Educação Financeira: como está sendo abordada nos 4º e 5º anos do Ensino
Fundamental? 2005. Disponível em: <http://www.somatematica.com.br/historia/matﬁnanceira.
php>. Acesso em: 18 jan 2021. Citado na página 18.

SILVA, A.; POWELL, A. Um programa de educação ﬁnanceira para a matemática escolar básica.
In: Anais do XI Encontro Nacional de Educação Matemática. [S.l.]: XI ENEM, Curitiba, 2013.
Citado na página 19.

SOUZA, J. R. de. Novo olhar Matemática. 2. ed. São Paulo: FTD, 2011. Citado 3 vezes nas
páginas 20, 21 e 27.

TEIXEIRA, J. Um estudo diagnóstico sobre a percepção da relação entre educação ﬁnanceira e
matemática ﬁnanceira. Tese (Doutorado) — (Doutorado em Educação Matemática) - Pontifícia
Universidade Católica de São Paulo – PUC/SP, São Paulo, 2005. Citado 2 vezes nas páginas 15
e 19.

VERGARA, S. C. Projetos e Relatórios de Pesquisa em Administração. 3. ed. Rio de Janeiro:
Atlas, 2000. Citado na página 33.

APÊNDICE A – QUESTIONÁRIO
DIAGNÓSTICO

53

57

APÊNDICE B – QUESTIONÁRIO
DIAGNÓSTICO RESPONDIDO PELOS
ALUNOS, ANTES DAS PESQUISAS DE
CAMPO

70

APÊNDICE C – QUESTIONÁRIO
DIAGNÓSTICO RESPONDIDO PELOS
ALUNOS, APÓS AS PESQUISAS DE
CAMPO

ANEXO A –

