2021: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Aprendizagens coletivamente desenvolvidas diante do desafio de
aperfei¸coar uma balan¸ca virtual

Flavia Cristine Miranda Milagres 1
Dr Eduardo Sarquis Soares 2

1Aluna de Mestrado Profissional em Matem´atica em Rede Nacional, Turma 2018

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: professoraflaviamilagres@gmail.com

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

DTECH- Departamento de Tecnologia em Engenharia Civil, Computa¸c˜ao, Automa¸c˜ao, Telem´atica e Huma-
nidades, CAP-UFSJ
E-mail: esarquis@ufsj.edu.br

2

Agradecimentos

`A Deus, pela vida, sa´ude e oportunidades em crescer como pessoa, como m˜ae e profissional.
Aos meus pais, Francisco e Carmen, pelo amor e apoio incondicionais em todas as fases

da minha vida.

Ao meu irm˜ao, Fabr´ıcio, por sempre me animar a continuar os estudos.
Ao meu marido, Sandoval, pela compreens˜ao, companheirismo e entendimento de que

tudo foi necess´ario.

Aos meus filhos, Henrique e Heitor, que s˜ao minha inspira¸c˜ao e for¸ca para batalhar por

dias melhores. A eles agrade¸co e dedico todas as minhas conquistas, todo o meu amor.

Aos meus amigos de curso, pela amizade, pelos estudos e pela uni˜ao. Sentirei saudades.
Aos amigos, Talison e Gracia, por todo apoio.
Aos professores do Curso Profmat - UFSJ-CAP, por todo conhecimento cedido, pelas

excelentes aulas e todo meu aprendizado. Vocˆes foram excelentes. Muito obrigada.

E, em especial, ao meu Professor e Orientador, Eduardo Sarquis Soares, que mostrou
profissionalismo, conhecimento, humildade, paciˆencia e educa¸c˜ao nas reuni˜oes que t´ınhamos
sobre todo o trabalho. Professor, tenho orgulho em ter sido orientada pelo senhor. Muito
obrigada por tudo.

3

Resumo

A ´algebra constitui parte essencial no ensino de Matem´atica tanto no n´ıvel Fundamental
quanto no M´edio. No entanto, verifica-se uma certa dificuldade, tanto no ensino quanto na
aprendizagem. Assim torna-se um desafio, considerando que o ensino deste conte´udo exige
a ado¸c˜ao de metodologias que contribuam para a efetiva constru¸c˜ao do conhecimento. Sob
esta ´otica, um grupo de trabalho de pesquisa, formado por professores e pesquisadores, tem
por finalidade estudar e experimentar metodologias para o ensino de ciˆencias e matem´atica
visando adquirir aprimoramento de seu trabalho. E, como objetivo desta pesquisa, prop˜oe-
se descrever e analisar parte da aprendizagem do grupo na explora¸c˜ao das possibilidades
de uma balan¸ca virtual. Utilizar-se-´a a Teoria da Aprendizagem para melhor descrever as
a¸c˜oes do grupo de pesquisadores e processo de aprendizagem vivenciado pelo pr´oprio grupo.
O conceito de aprendizagem expansiva, inerente `a vers˜ao da Teoria da Aprendizagem aqui
adotada auxiliar´a na an´alise das conquistas desse grupo no processo de planejamento at´e
ent˜ao assumido pelos integrantes, os quais aguardam, neste tempo de pandemia ocasionada
pela COVID-19, o retorno e normaliza¸c˜ao das aulas presenciais em escolas de ensino funda-
mental. Os resultados evidenciaram que, diante da necessidade de se encontrar uma melhor
maneira para ensinar equa¸c˜oes, eram necess´arias a an´alise das possibilidades oferecidas pela
balan¸ca virtual e a busca por uma solu¸c˜ao para a representa¸c˜ao de equa¸c˜oes envolvendo os
negativos. Esse movimento contribuiu para uma expans˜ao do conhecimento, expressa pelo
aprimoramento da metodologia e a melhoria na balan¸ca. O trabalho com a balan¸ca ainda n˜ao
findou, tendo em vista que a pandemia do COVID-19 exigiu a paralisa¸c˜ao de aulas presenciais
(e assim a experimenta¸c˜ao com os alunos em sala de aula), bem como limitou as reuni˜oes
a encontros virtuais pelo grupo de pesquisa. Nesse sentido, ainda se deve continuar com
os estudos, uma vez que solu¸c˜oes propostas para a representa¸c˜ao de equa¸c˜oes com inser¸c˜ao
dos n´umeros negativos ainda n˜ao s˜ao consensuais no grupo. Al´em disso, ainda resta que
toda essa experiˆencia formulada seja aplicada em sala de aula, o que ir´a gerar ainda outros
desdobramentos.

Palavras-chave:

Ensino de ´algebra. Recursos para ensino de equa¸c˜oes. Teoria da Atividade. Aprendizagem

Expansiva

4

Abstract

Algebra is an essential part of mathematics teaching at the elementary and high school
levels. However, there is a certain difficulty, both in teaching and learning. Thus, it becomes
a challenge, considering that the teaching of this content requires the adoption of methodo-
logies that contribute to the effective construction of knowledge. From this point of view, a
research work group, formed by teachers and researchers, aims to study and experiment with
methodologies for the teaching of science and mathematics in order to acquire improvements
in their work. And, as an objective of this research, we propose to describe and analyze part
of the group’s learning in exploring the possibilities of a virtual scale. Learning Theory will
be used to better describe the actions of the group of researchers and the learning process
experienced by the group itself. The concept of expansive learning, inherent to the version
of Learning Theory adopted here, will help in the analysis of the achievements of this group
in the planning process undertaken so far by the members, who are waiting, in this time
of pandemic caused by COVID-19, for the return and normalization of face-to-face classes
in elementary schools. The results showed that, faced with the need to find a better way
to teach equations, it was necessary to analyze the possibilities offered by the virtual scale
and to search for a solution to the representation of equations involving negatives. This
movement contributed to an expansion of knowledge, expressed by the improvement of the
methodology and the improvement of the scale. The work with the scales is not over yet,
since the COVID-19 pandemic has required the paralysis of face-to-face classes (and thus
the experimentation with the students in the classroom), as well as limited the meetings
to virtual meetings by the research group. In this sense, studies must still continue, since
proposed solutions for the representation of equations with insertion of negative numbers are
not yet consensual in the group. In addition, all this experience has yet to be applied in the
classroom, which will generate further developments.

Key-words:

Teaching algebra. Resources for teaching equations. Activity Theory. Expansive Lear-

ning.

5

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

1.1 Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.2 Justificativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.3 Problematiza¸c˜ao

6
7
7
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

2 Objetivos

10

3 Desenvolvimento do grupo de pesquisa

11
3.1 Considera¸c˜oes sobre a metodologia do trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.2 O Grupo de pesquisa e sua organiza¸c˜ao
3.3 A balan¸ca f´ısica na sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.3.1 Alunos do 7º ano trabalham com a representa¸c˜ao em papel de situa¸c˜oes

de equil´ıbrio na balan¸ca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3.3.2 E os n´umeros negativos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

3.4 Surge a Balan¸ca Digital

3.4.1 De volta ao Brasil, surge um desafio para a representa¸c˜ao de equa¸c˜oes

na balan¸ca digital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

4 Teoria da atividade

4.1 Aprendizagem Expansiva

20
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

5 As atividades do grupo de pesquisa como sistemas de atividades

5.1 Conversa sobre a balan¸ca – uma poss´ıvel solu¸c˜ao apresentada
5.2 An´alise da aprendizagem do grupo de pesquisa

25
. . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . . 31

6 Considera¸c˜oes Finais

7 Referˆencias bibliogr´aficas

39

40

6

1

Introdu¸c˜ao

A ´algebra constitui parte do desenvolvimento humano e, desta forma, surge, em princ´ıpio,
para resolver necessidades pr´aticas, integrando o cotidiano das pessoas de forma variada. Por
isso, ´e parte essencial no ensino de Matem´atica, nos n´ıveis Fundamental e M´edio (AGUIAR;
COELHO, 2018).

No entanto, as avalia¸c˜oes `as quais s˜ao submetidos os alunos para averiguar a qualidade de
ensino, apontam deficiˆencias na aprendizagem da Matem´atica, em especial no da ´algebra ”
(AGUIAR; COELHO, 2018). Vale ressaltar que essas dificuldades n˜ao s˜ao restritas aos bra-
sileiros, mas desafiam tamb´em alunos de outros pa´ıses. “Nesse cen´ario, cabe questionarmos
se o ensino atual est´a proporcionando aos estudantes uma aprendizagem de fato” (AGUIAR;
COELHO, 2018, p. 2).

Para Booth (2020, p. 27), “parte da dificuldade que os alunos tˆem para simplificar
express˜oes como 2a + 5b diz respeito `a sua interpreta¸c˜ao do s´ımbolo operat´orio”.
Isto
porque os s´ımbolos + e = s˜ao interpretados como a¸c˜oes a serem efetuadas, “de maneira que
+ significa efetivamente realizar a opera¸c˜ao, e = significa escrever a resposta”.

Ocorre que na aritm´etica, o sinal de igualdade funciona como um operador que transforma
o membro do lado esquerdo de uma igualdade em um resultado num´erico que aparece no lado
direito, tal como 2 + 3 = 5. Assim, Civinski e Baier (2014) afirmam que o aluno tende a
interpretar o s´ımbolo da mesma maneira quando diante de uma equa¸c˜ao.

Martins e Nogueira (2007) apontam que as experiˆencias obtidas com a vivˆencia em sala de
aula no ensino da Matem´atica fazem constatar uma grande dificuldade nesta disciplina, sendo
aumentada quando se inclui o conte´udo de ´algebra. N˜ao apenas para os alunos, mas tamb´em
para os professores que necessitam de estrat´egias para tornar suas aulas mais atrativas e
contribuir para a efetiva constru¸c˜ao do conhecimento dos alunos.

Assim, o ensino e a aprendizagem da ´Algebra acabam se tornando um desafio
a ser vencido pelos professores, j´a que ´e de grande importˆancia para a vida es-
colar do aluno. A maneira tradicional como a ´Algebra ´e apresentada em nossas
aulas de Matem´atica, muitas vezes acaba privilegiando um processo de ensino
e aprendizagem que investe numa atua¸c˜ao mecˆanica – defini¸c˜ao → exemplos →
exerc´ıcios resolvidos → exerc´ıcios propostos – caracterizando-se dessa forma em
uma manipula¸c˜ao autom´atica e sem atribuir significado `as vari´aveis e opera¸c˜oes.
Dessa maneira, dificilmente h´a constru¸c˜ao do conhecimento, pois sequer permite
aos alunos que desenvolvam a capacidade de pensar algebricamente. O sucesso
ou o fracasso dos alunos diante da ´Algebra depende segundo alguns autores, da
forma como ela ´e apresentada nas aulas de Matem´atica (MARTINS; NOGUEIRA,
2007, p. 1).

Para Martins e Nogueira (2007), a experimenta¸c˜ao na escola se traduz num processo que
produz a aprendizagem significativa, pois permite ao aluno o envolvimento com o assunto
estudado, participando das descobertas e socializando-se com os demais colegas.

Segundo Moreira (2012), a aprendizagem significativa, relacionada `a Teoria de David Au-
subel, ´e aquela em que as ideias expressas simbolicamente interagem de maneira substantiva
e n˜ao-arbitr´aria com aquilo que o aprendiz j´a sabe, ou melhor, “substantiva quer dizer n˜ao-
literal, n˜ao ao p´e da letra, e n˜ao-arbitr´aria significa que a intera¸c˜ao n˜ao ´e com qualquer ideia
pr´evia, mas sim com algum conhecimento especificamente relevante j´a existente na estrutura
cognitiva do sujeito que aprende” (MOREIRA, 2012, p.13).

7

1.1 Breve Hist´orico

Em face disso, h´a alguns anos, um grupo de trabalho de pesquisa, que re´une professores
e pesquisadores, vem estudando e experimentando metodologias para o ensino de ciˆencias e
matem´atica objetivando adquirir um aprimoramento de seu trabalho. O grupo se re´une e
desenvolve planejamentos de acordo com as necessidades apresentadas por cada integrante.
As aulas s˜ao compartilhadas por dois ou mais professores e s˜ao registradas em v´ıdeo para
posteriores an´alises.

O grupo trabalha com uma sequˆencia de planejamentos, compartilhamentos das aulas e
an´alise de epis´odios considerados significativos para o aperfei¸coamento do trabalho docente.
Atualmente, est´a-se vivendo uma ´epoca de pandemia, em que o COVID-19 exige o distan-
ciamento social, al´em de outras medidas necess´arias `a n˜ao propaga¸c˜ao do v´ırus. Encontros
presenciais entre os integrantes do grupo de pesquisa n˜ao s˜ao poss´ıveis, mas est˜ao ocorrendo
de modo virtual. Tamb´em n˜ao ´e poss´ıvel dar prosseguimento ao trabalho de campo, tendo
em vista que as aulas presenciais estiveram suspensas no ´ultimo ano.

Nesta disserta¸c˜ao, analisou-se uma parte do trabalho desse grupo, o qual vem se orga-
nizando para melhor enfrentar os desafios do ensino de ´algebra nas s´eries finais do ensino
fundamental.

Para o desenvolvimento de uma an´alise do trabalho em curso, foram utilizados recursos
fornecidos pela Teoria da Atividade (ENGESTR ¨OM, 1987, 2002), uma vez que ela permite
descrever criticamente conjuntos de a¸c˜oes empreendidas por grupos sociais interessados em
promover mudan¸cas. Ela permite compreender melhor o que esses grupos aprendem enquanto
imersos em suas a¸c˜oes.

O prop´osito deste trabalho consiste em analisar aprendizagens colhidas por esse grupo no

est´agio atual de desenvolvimento do projeto de pesquisa.

Segue uma justificativa para este trabalho, a defini¸c˜ao dos objetivos, da metodologia e

uma an´alise da atividade do grupo.

1.2 Justificativa

Rocha (2010) ressalta que muitas pesquisas j´a realizadas mostram que s˜ao muitas as
dificuldades dos alunos com rela¸c˜ao ao aprendizado da ´Algebra (VASCONCELOS, 1998;
SCHAPPO e PONTE-FILHO, 2003; FREIRE, CABRAL e CASTRO-FILHO, 2004; BONA-
DIMAN, 2007; BURIGATO, 2007; CARDIA, 2007; CHRISTO, 2007; VALENZUELA, 2007
apud ROCHA, 2010).

Booth (2020, p. 23-4) evidenciou que, para al´em das diferen¸cas de idade e experiˆencia
com ´algebra, ocorriam erros semelhantes em todas as s´eries. Em entrevistas com os sujeitos
que cometiam esses erros, identificou que a origem estaria ligada a ideias dos alunos sobre
aspectos como:

a) o foco da atividade alg´ebrica e a natureza das ”respostas”;
b) o uso da nota¸c˜ao e da conven¸c˜ao em ´algebra;
c) o significado das letras e das vari´aveis;
d) os tipos de rela¸c˜oes e m´etodos usados em aritm´etica.
Para De Paula e Soares (2015, p. 2), “a tarefa de ensinar equa¸c˜oes, ou prover acesso
aos fundamentos da ´algebra, apresenta uma s´erie de desafios e requer o desenvolvimento de
competˆencias espec´ıficas por parte dos professores”. Nesse sentido, quando se planeja a a¸c˜ao
did´atica, deve-se considerar aspectos do desenvolvimento cognitivo dos alunos, o que se pode
esperar deles tendo em vista sua faixa et´aria e pr´e-requisitos. Al´em disso, deve-se considerar
tamb´em o meio cultural de origem dos alunos, pois a maior ou menor facilidade de associa¸c˜ao

8

de imagens abstratas a express˜oes alg´ebricas pode ser influenciada pelo meio cultural em que
est˜ao inseridos. “Em alguns casos, por exemplo, a imagem de uma balan¸ca de pratos pode
ser facilmente evocada com o objetivo de se compreender como o sinal de igualdade pode
estar associado ao equil´ıbrio da balan¸ca” (DE PAULA; SOARES, 2015, p. 2).

Vlassis (2002) ressalta que o uso de modelos concretos para ensinar os alunos a resolve-
rem equa¸c˜oes apresenta discuss˜oes na literatura cient´ıfica. De um lado os oponentes, Filloy
e Rojano (1989) observam que os modelos n˜ao permitem que alunos lidem com o valor des-
conhecido. Pirie e Martin (1997) afirmam que o modelo n˜ao faz sentido para os alunos, uma
vez que as abordagens contemporˆaneas n˜ao se baseiam mais no princ´ıpio do equil´ıbrio dos
dois lados. Ademais, acreditam que erros surgem do pr´oprio modelo, como por exemplo,
remover um n´umero inteiro negativo para cancel´a-lo. Por outro lado, os defensores, como
Brown, Eade e Wilson (1999), Radford e Grenier (1996) acreditam que a ideia das escalas
facilita o uso da regra de elimina¸c˜ao de termos semelhantes – regra de al-muqabala – onde
se equilibra os valores de uma equa¸c˜ao atrav´es de um sinal de igual. Linchevski e Williams
(1996) enfatizam o uso de v´arios modelos no processo de encontrar a solu¸c˜ao para os proble-
mas matem´aticos. Enfim, trata-se da utiliza¸c˜ao de objetos para auxiliar o desenvolvimento
do racioc´ınio formal abstrato.

Vlassis (2002) defende que o modelo de equil´ıbrio n˜ao deve ser rejeitado porque seu
uso permite aos alunos formar uma imagem mental das opera¸c˜oes que devem ser aplicadas.
Quando o conte´udo ´e apresentado por meio do modelo os alunos aprendem princ´ıpios e os
guardam na mem´oria, criando uma imagem que facilita a realiza¸c˜ao de opera¸c˜oes mesmo a
posteriori. Alerta ainda que o uso eficiente dos modelos precisa estar associado `a observa¸c˜ao
das dificuldades apresentadas pelo conte´udo.

Para Huntley et al. (2007), as dificuldades para resolver equa¸c˜oes consistem na falta de
compreens˜ao da estrutura da ´algebra. Assim, os alunos aprendem a manipular as equa¸c˜oes,
mas sem compreender a l´ogica das a¸c˜oes para essa manipula¸c˜ao. Verifica-se isso quando
fazem a simplifica¸c˜ao de express˜oes de modo incorreto, quando querem fazer a mesma coisa
nos dois lados da equa¸c˜ao e quando interpretam erroneamente o sinal de igualdade.

O autor ainda ressalta que a instru¸c˜ao tradicional da ´algebra prioriza s´ımbolos e suas
manipula¸c˜oes e n˜ao representa¸c˜oes variadas, tais como gr´aficos e tabelas. Citando Sfard e
Linchevsky (1994), afirma que a flexibilidade de perspectiva ´e o sinal de que o aluno aprendeu
´algebra. A flexibilidade apresenta dois parˆametros: a versatilidade, capacidade de ver uma
express˜ao em diferentes modos, como um processo, um produto de um processo ou como
uma fun¸c˜ao, segundo o contexto, e a adaptabilidade, ou seja, a capacidade de interpretar
uma express˜ao e escolher a ferramenta correta para realizar uma tarefa. A Figura abaixo
representa a regra dos quatro modelos de m´ultiplas representa¸c˜oes.

9

Figura 1: Regra dos quatro modelos de m´ultiplas representa¸c˜oes Fonte: Huntley et al. (2007,
p. 117).

A Figura acima representa as m´ultiplas representa¸c˜oes de an´alises de situa¸c˜oes como
ferramentas. Versatilidade e adaptabilidade se referem ao conhecimento e dom´ınio das re-
presenta¸c˜oes e as rela¸c˜oes subjacentes, al´em da acertada escolha em cada situa¸c˜ao.

Questiona-se que talvez n˜ao seja eficiente a utiliza¸c˜ao da imagem da balan¸ca quando
n˜ao associada `a manipula¸c˜ao de objetos. “No trabalho com equa¸c˜oes, considerou-se que a
evoca¸c˜ao da balan¸ca como simples imagem n˜ao seria produtiva. Tal percep¸c˜ao adv´em da
pr´atica profissional” (DE PAULA; SOARES, 2015, p. 2).

Necess´ario se faz destacar que o processo de aprendizagem de certos conceitos requer o
aux´ılio de algum instrumento que possibilite associar ideias a sensa¸c˜oes percebidas durante
a experimenta¸c˜ao de tais instrumentos. A proposta de explorar um instrumento visa criar
condi¸c˜oes para que os alunos associem a linguagem matem´atica a imagens colhidas na ex-
perimenta¸c˜ao. Espera-se que tal pr´atica os auxilie a compreender o que se faz quando, por
exemplo, se manipulam os elementos em uma equa¸c˜ao.

Os modelos de balan¸ca que aparecem associados ao ensino de equa¸c˜oes s˜ao muito simples,
constituindo de uma haste e um prato de cada lado. Normalmente s˜ao mencionados para se
fazer uma associa¸c˜ao entre a ideia de equil´ıbrio e a ideia de que nas equa¸c˜oes os dois lados
se equiparam: o que ´e feito em um deles tem de ser feito compensado no outro, para que a
igualdade continue valendo.

As balan¸cas que vˆem sendo desenvolvidas pelo grupo de pesquisa – uma f´ısica e a outra
virtual – s˜ao, na verdade, balan¸cas de torque, uma vez que ´e poss´ıvel posicionar um peso em
4 ganchos fixados de cada lado da haste. As balan¸cas, f´ısica e virtual, constituem alvos de
constante pesquisa, estudo e discuss˜ao para que se tornem uma ferramenta ´util na aprendiza-
gem. No entanto, tamb´em h´a de se ressaltar que todo o processo pelo qual passa o grupo de
pesquisa, tamb´em requer estudo, discuss˜ao, pesquisa, experimenta¸c˜ao. ´E justamente este o
foco desse texto, buscando evidenciar o processo de explora¸c˜ao dessa ferramenta – a balan¸ca
– no qual se envolveram os participantes da equipe ainda na fase de planejamento das a¸c˜oes
de campo.

Esta pesquisa se justifica, ent˜ao, pela necessidade de verificar as possibilidades abertas
a partir da produ¸c˜ao das balan¸cas f´ısica e da virtual. No entanto, pelo fato de que toda
cria¸c˜ao de uma ferramenta educacional exige de seus criadores alternativas at´e que se chegue
ao produto final, torna-se poss´ıvel perceber o processo que permeia a cria¸c˜ao e a contribui¸c˜ao
`a comunidade acadˆemica sobre os passos seguidos.

Ser´a utilizada a Teoria da Atividade (ENGESTR ¨OM, 1987, 2002) para melhor descrever
as a¸c˜oes do grupo de pesquisadores e o processo de aprendizagem vivenciado pelo pr´oprio

10

grupo. O conceito de aprendizagem expansiva (ENGESTR ¨OM, 1987, 2002), inerente `a vers˜ao
da Teoria da Atividade aqui adotada auxiliar´a na an´alise das conquistas desse grupo nesse
processo de planejamento at´e ent˜ao assumido pelos integrantes.

1.3 Problematiza¸c˜ao

Algumas experiˆencias j´a foram realizadas em escolas do munic´ıpio de Ouro Branco, MG,
com a balan¸ca f´ısica. De acordo com De Paula e Soares (2015), o grupo de trabalho que
fez a experimenta¸c˜ao partiu do princ´ıpio de que era necess´ario levar as balan¸cas reais para a
sala de aula, ao contr´ario de somente se mencionar sobre elas quando apareciam nos livros
did´aticos ou mesmo na literatura acadˆemica. Tal utiliza¸c˜ao em sala de aula permite que
a explora¸c˜ao, junto com os alunos, do conceito de equa¸c˜ao, as alternativas de solu¸c˜ao de
situa¸c˜oes diversificadas, introduzindo-se solu¸c˜oes baseadas em n´umeros decimais e outras
baseadas em n´umeros negativos.

Atualmente, o grupo trabalha na balan¸ca virtual, que proporciona um avan¸co quanto
ao uso dos n´umeros negativos. Busca-se compreender o significado do n´umero negativo na
balan¸ca, ou seja, criar uma imagem de maneira que quando o aluno estiver trabalhando
com a equa¸c˜ao possa ter na mente uma imagem que o auxilie a pensar sobre a equa¸c˜ao. A
ideia de equa¸c˜ao como uma balan¸ca ´e uma imagem, que pode ser usada para o aluno ler a
matem´atica, ler a equa¸c˜ao e ter na cabe¸ca um significado para o que o auxilia a entender
aquilo. Ao inv´es de manipular os n´umeros, usar as regras de sinais, pretende-se fazer com
que o aluno realmente entenda o que ocorre e como ocorre. Ent˜ao, por meio da balan¸ca,
quer-se criar imagens para que a pessoa possa entender e compreender, seja n´umero positivo
ou negativo. A balan¸ca virtual, na compreens˜ao do grupo, permite mostrar que o n´umero
negativo, com a ajuda de um software, tem um significado.

A balan¸ca virtual como proposta j´a foi apresentada em um Congresso Internacional rea-
lizado em Montreal, em 2019, o Mathematics and its Connections to the Arts and Sciences
(MACAS). No entanto, ainda n˜ao foi utilizada nas escolas.

No in´ıcio de 2020, surgiram questionamentos acerca da balan¸ca, pois a forma como foi
criada n˜ao atendia a determinados casos expressos em equa¸c˜oes. Assim, o grupo trabalhou
no sentido de enfrentar esses questionamentos.

O problema de pesquisa ´e: “o que se pode afirmar sobre aprendizagens coletivamente

desenvolvidas enquanto o grupo enfrentou o desafio de aperfei¸coar a balan¸ca virtual?”

2 Objetivos

O objetivo geral desta pesquisa consiste na descri¸c˜ao e an´alise de parte da aprendizagem

do grupo na explora¸c˜ao das possibilidades da balan¸ca virtual.

A par do objetivo geral, os espec´ıficos s˜ao:
- Abordar a ´algebra como conte´udo escolar.
- Discorrer sobre as dificuldades da aprendizagem no conte´udo ´algebra.
- Contar a hist´oria da forma¸c˜ao do grupo.
- Descrever o processo desse grupo, tendo em vista que atualmente o grupo est´a tentando
clarear ao m´aximo os seus objetos e ferramentas, para entender como se dar´a a aprendizagem
dos alunos

11

3 Desenvolvimento do grupo de pesquisa

3.1 Considera¸c˜oes sobre a metodologia do trabalho

No in´ıcio, o desenho dessa pesquisa inclui a participa¸c˜ao da pesquisadora na atividade do

grupo investigado.

Essa participa¸c˜ao tem um duplo significado. De um lado a pesquisadora enfrenta as
mesmas quest˜oes que os outros participantes, enquanto procura construir uma metodologia
adequada ao ensino de equa¸c˜oes. Por outro lado, a pesquisadora contribui para o trabalho
desenvolvendo uma reflex˜ao sobre o andamento do grupo, suas dificuldades e suas conquistas.

Caracteriza-se assim, uma modalidade pr´oxima `a da pesquisa-a¸c˜ao.
A pesquisa-a¸c˜ao se constitui numa transforma¸c˜ao participativa, onde os sujeitos e pesqui-
sadores interagem na produ¸c˜ao de novos conhecimentos. Ela tem sua origem nos trabalhos de
Kurt Lewin (1946), dentro de uma abordagem experimental, de campo. A partir da d´ecada
de 1980, sofre mudan¸cas estruturais quando lhe s˜ao incorporados os fundamentos da teoria
cr´ıtica de Habermas, passando a ter a finalidade de melhoria da pr´atica educativa docente
(FRANCO, 2005).

Assim, em sua concep¸c˜ao original, com Lewin,

a pesquisa-a¸c˜ao identifica uma investiga¸c˜ao que caminhe na dire¸c˜ao da trans-
forma¸c˜ao de uma realidade, implicada diretamente na participa¸c˜ao dos sujeitos
que est˜ao envolvidos no processo, cabendo ao pesquisador assumir os dois pap´eis,
de pesquisador e de participante, e ainda sinalizando para a necess´aria emergˆencia
dial´ogica da consciˆencia dos sujeitos na dire¸c˜ao de mudan¸ca de percep¸c˜ao e de
comportamento (FRANCO, 2005, p. 487).

´E importante frisar que as a¸c˜oes do pesquisador devem ser permeadas por um discurso
acess´ıvel, espontˆaneo, que carregue as experiˆencias vividas por meio do di´alogo. Al´em disso,
que esteja atento `as transforma¸c˜oes perpetradas pelo grupo, tendo em vista que esse discurso
deve ter um car´ater eminentemente explorat´orio, como afirma Franco (2005).

Para Tripp (2005), ´e importante reconhecer a pesquisa-a¸c˜ao como um tipo de investiga¸c˜ao-
a¸c˜ao, “termo gen´erico para qualquer processo que siga um ciclo no qual se aprimora a pr´atica
pela oscila¸c˜ao sistem´atica entre agir no campo da pr´atica e investigar a respeito dela” (p.
445-6).

Figura 2: Representa¸c˜ao das quatro fases do ciclo b´asico da investiga¸c˜ao-a¸c˜ao Fonte: Tripp
(2005, p. 446).

12

Como integrante do grupo de pesquisa, a autora deste trabalho assumiu a tarefa de propor

uma descri¸c˜ao cr´ıtica das a¸c˜oes do pr´oprio grupo.

Esta tarefa mostrou-se mais necess´aria quando o grupo se viu diante de um dilema quando
foi desafiado a aprimorar a proposta de ensino de equa¸c˜oes. Foi constatado que o funciona-
mento do objeto de criar a balan¸ca virtual n˜ao atendia a determinados casos expressos em
equa¸c˜oes.

Esse epis´odio ser´a descrito mais adiante.
Assim, verifica-se que se planeja, implementa-se, descreve-se e avalia-se uma mudan¸ca
para a melhoria da pr´atica, aprendendo mais, no correr do processo, sobre a pr´atica e a
pr´opria investiga¸c˜ao. “A maioria dos processos de melhora segue o mesmo ciclo. A solu¸c˜ao
de problemas, por exemplo, come¸ca com a identifica¸c˜ao do problema, o planejamento de uma
solu¸c˜ao, sua implementa¸c˜ao, seu monitoramento e a avalia¸c˜ao de sua efic´acia” (TRIPP, 2005,
p. 446).

Seguindo o que foi exposto na metodologia, passa-se a descrever o desenvolvimento do

grupo de pesquisa que motivou esse trabalho.

3.2 O Grupo de pesquisa e sua organiza¸c˜ao

O grupo de pesquisa re´une pesquisadores e professores de Matem´atica e vem estudando
e experimentando metodologias para o ensino objetivando adquirir um aprimoramento do
trabalho docente. O grupo se re´une e desenvolve planejamentos de acordo com as necessidades
apresentadas por cada integrante. As aulas s˜ao compartilhadas por dois ou mais professores
e s˜ao registradas em v´ıdeo para posteriores an´alises.

O grupo vem trabalhando a partir de experiˆencias pr´evias. Alguns experimentos em sala

de aula aconteceram em Escolas Municipais, na cidade de Ouro Branco, MG.

Para ilustrar essas experiˆencias pr´evias ser˜ao descritas atividades realizadas em duas aulas

naquelas escolas.

3.3 A balan¸ca f´ısica na sala de aula

As experiˆencias coletadas por esta integrante do grupo de pesquisa embasaram seu tra-

balho de conclus˜ao de curso, no pr´oprio CAP, Campus Alto Paraopeba – UFSJ.

O projeto foi desenvolvido no Col´egio Municipal Jo˜ao XXIII, uma escola da rede p´ublica
de ensino do munic´ıpio de Ouro Branco, MG. A escola atende cerca de 500 alunos nos anos
finais do ensino fundamental na modalidade regular (6° ao 9° ano) nos turnos matutino e
vespertino.

Passar-se-´a `a apresenta¸c˜ao do projeto desenvolvido tendo por base o texto produzido
com outra co-autora (que n˜ao faz parte do grupo de pesquisa). O texto ´e referenciado na
bibliografia desta pesquisa (OLIVEIRA; ALMEIDA, 2015).

A execu¸c˜ao das atividades do projeto se deu em uma turma de 7° ano, onde a pesquisadora
era respons´avel pelo ensino de matem´atica. A turma era composta por 24 alunos, na faixa
et´aria entre 12 a 15 anos, sendo que 7 alunos eram repetentes do 7° ano.

O projeto foi dividido em trˆes etapas, quais sejam: o pr´e-teste, as atividades com a
balan¸ca f´ısica e o p´os-teste. A primeira etapa apresentada aos alunos foi o pr´e-teste, objeti-
vando verificar, antes da experiˆencia com as balan¸cas, como os alunos conseguiriam resolver
problemas que apresentam situa¸c˜oes concretas, que podem ser transformadas em s´ımbolos
manipul´aveis.

13

A segunda etapa se deu com a explora¸c˜ao de 4 balan¸cas, em que os alunos foram divididos
em 4 grupos de 6 integrantes e cada grupo manipulou uma balan¸ca. Ap´os essa explora¸c˜ao,
quando os alunos foram estimulados a descobrir a rela¸c˜ao entre peso e distˆancia na produ¸c˜ao
do equil´ıbrio, elaboraram-se diagramas que representavam, no papel, situa¸c˜oes que poderiam
ser encontradas na balan¸ca. Essas situa¸c˜oes serviram como desafios e foram apresentadas
ap´os a constata¸c˜ao de sinais indicativos de que os alunos teriam compreendido a rela¸c˜ao
matem´atica presente quando o equil´ıbrio da balan¸ca ´e atingido, ou seja, quando as somas
das multiplica¸c˜oes dos pesos pelas suas respectivas posi¸c˜oes em cada lado se igualam.

A ´ultima etapa do projeto, o p´os-teste, consistiu na compara¸c˜ao dos resultados e a forma

de resolu¸c˜ao utilizada pelos alunos antes e depois das atividades com a balan¸ca.

O projeto inicial, aplicado pela pesquisadora, envolvia a manipula¸c˜ao de uma balan¸ca de
pratos. Para tanto, utilizou um prot´otipo com 4 ganchos de cada lado da haste da balan¸ca
e 4 conjuntos com 4 pesos iguais cada, que poderiam ser encaixados nos ganchos.

Para a constru¸c˜ao da balan¸ca foram confeccionadas pe¸cas em madeira, que depois de

montadas ficariam com o aspecto da figura abaixo:

Figura 3: Balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis Soares

Os toquinhos (pesos) s˜ao 16, em 4 tamanhos e 4 massas. As medidas das massas precisam

ser rigorosas e as rela¸c˜oes entre elas s˜ao expostas na figura abaixo.

Figura 4: Pesos Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis Soares

De modo a facilitar a rela¸c˜ao matem´atica, ´e proposto aos alunos que se estabele¸cam

n´umeros para os ganchos nas hastes e para os pesos.

14

Figura 5: Atribui¸c˜ao de n´umeros aos pesos e ganchos Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis Soares

A figura abaixo mostra uma situa¸c˜ao de equil´ıbrio na balan¸ca.

Figura 6: Exemplo de equil´ıbrio na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis Soares

O diagrama que representa a situa¸c˜ao de equil´ıbrio est´a apresentado na figura abaixo.

15

Figura 7: Figura 6 Diagrama que representa a situa¸c˜ao de equil´ıbrio na balan¸ca Fonte:
Arquivo Eduardo Sarquis Soares

Depois que os alunos exploraram as balan¸cas f´ısicas, foram elaborados os diagramas que
representam situa¸c˜oes das mesmas. Tais diagramas foram utilizados como exerc´ıcios pro-
pondo desafios aos alunos. Uma vez que eles se familiarizaram com aquela representa¸c˜ao no
diagrama, uma inc´ognita passou a ocupar o lugar em que estaria o peso e os alunos deveriam
descobrir qual seria o valor do peso representado.

Percebeu-se que a balan¸ca possui uma rela¸c˜ao matem´atica que envolve duas grandezas
(peso e posi¸c˜ao), sendo que o equil´ıbrio ser´a atingido se se igualarem os somat´orios das
multiplica¸c˜oes dos pesos pelas suas respectivas posi¸c˜oes em cada lado da haste. Nesse sentido,
o experimento possibilitou que os alunos explorassem os objetos e resolvessem desafios em
forma de diagramas representando situa¸c˜oes da balan¸ca. A realiza¸c˜ao do pr´e-teste antes
das atividades com a balan¸ca e, posteriormente, um p´os-teste, permitiu a compara¸c˜ao dos
resultados e a forma de resolu¸c˜ao utilizada pelos alunos antes e depois das atividades com
a balan¸ca. Percebeu-se uma melhora na performance dos alunos nas atividades do p´os-teste
em rela¸c˜ao ao pr´e-teste (OLIVEIRA; ALMEIDA, 2015).

3.3.1 Alunos do 7º ano trabalham com a representa¸c˜ao em papel de situa¸c˜oes

de equil´ıbrio na balan¸ca

As informa¸c˜oes dessa se¸c˜ao foram retiradas de anota¸c˜oes de campo de um pesquisador

que acompanhou a aula aqui descrita.

Houve, anteriormente, algumas aulas que auxiliaram os alunos a associar as situa¸c˜oes da

balan¸ca com representa¸c˜oes de equa¸c˜oes.

O primeiro exerc´ıcio proposto pela professora desafiou os alunos a descobrir o valor de
uma vari´avel em diversas situa¸c˜oes apresentadas. At´e esse momento, apenas uma aluna da
turma havia demonstrado capacidade de usar equa¸c˜oes para resolver esses desafios. Essa
aluna, nesse dia, iniciou o trabalho numerando os quadrados que representavam as posi¸c˜oes
dos ganchos da balan¸ca de um lado e do outro. Posteriormente, foi produzindo as equa¸c˜oes
concernentes a cada desafio e resolvendo uma a uma.

Uma dupla que foi acompanhada mais de perto pela pesquisadora, n˜ao sabia como iniciar
o trabalho. Com o intuito de ajudar a pensar, a pesquisadora fez um desenho, representando
a balan¸ca com 4 ganchos de cada lado da haste e foi fazendo o desenho do que estava
representado junto com as alunas. O pesquisador explicou que a inc´ognita “k” representava
um mesmo n´umero, que devia ser encontrado, ou seja, um mesmo toquinho.

16

Figura 8: Representa¸c˜ao da balan¸ca Fonte: Arquivo da professora

As alunas fizeram as contas e verificaram que do lado direito da haste, a somat´oria peso
x distˆancia indicava 10. O pesquisador sugeriu que experimentassem um n´umero e poss´ıvel
de substituir a letra k e elas tentaram 2. No entanto, verificaram que k x 3 + k resultaria
8 se o valor de K fosse 2. Tentaram, ent˜ao, o valor 3, e verificaram que o somat´orio seria
12. Tinham, portanto um valor menor que 10 com k = 2 e outro maior que 10 com k = 3.
Resolveram tentar k = 2,5, o que resultou em um valor correto para a solu¸c˜ao do problema.
Foi explicado a essas alunas que estavam adotando um m´etodo de tentativa-e-erro, o qual
matematicamente estava correto, embora a resolu¸c˜ao por equa¸c˜ao conduziria ao resultado
final mais rapidamente.

Essa mesma situa¸c˜ao, ou seja, a ado¸c˜ao desse m´etodo, ocorreu com v´arias duplas. Du-
rante a aula, na maioria dos casos, as duplas de alunos foram substituindo o m´etodo pela
modelagem pela equa¸c˜ao, sendo que algumas poucas duplas persistiram na tentativa-e-erro.
O uso da balan¸ca tˆem por objetivo facilitar a compreens˜ao das regras de resolu¸c˜ao das

equa¸c˜oes, al´em de possibilitar a modelagem de situa¸c˜oes de equil´ıbrio.

Assim, busca-se fazer com que os alunos compreendam um significado para a equa¸c˜ao e

maneiras de resolver, ou seja, estrat´egias para se encontrar a inc´ognita.

3.3.2 E os n´umeros negativos?

Uma integrante do grupo de pesquisa efetuou atividades em sua sala de aula, tomando
por base a ideia unˆanime de que havia necessidade de levar balan¸cas reais para a sala de aula
em vez de apenas se fazer men¸c˜oes a elas. O resultado da atividade deu origem ao texto do
qual se extra´ıram os dados utilizados nesta se¸c˜ao ( DE PAULA; SOARES, 2015).

No curso normal da utiliza¸c˜ao da balan¸ca em sala de aula, os desafios foram sendo coloca-
dos para os alunos. Assim, De Paula e Soares (2015) solicitaram aos alunos que equilibrassem
o peso 1 de um lado da haste com o peso 4 do outro lado da haste. Mesmo com muitas tenta-
tivas, os alunos acabam verificando que o equil´ıbrio se estabelece quando o peso 1 ´e aplicado
`a posi¸c˜ao 4 e, inversamente, o peso 4 ´e aplicado `a posi¸c˜ao 1 do outro lado da haste.

17

Figura 9: Princ´ıpio da alavanca verificado de maneira pr´atica Fonte: De Paula; Soares (2015,
p. 4).

Qualquer situa¸c˜ao que seja obtida na balan¸ca pode ser expressa atrav´es de um desenho
em que as quadr´ıculas representam as posi¸c˜oes nas quais os pesos s˜ao colocados e os n´umeros
representam os pesos colocados nessas posi¸c˜oes. Uma barra colocada entre as quadr´ıculas
representa a separa¸c˜ao da haste em dois bra¸cos.

Figura 10: Representa¸c˜ao de uma situa¸c˜ao de equil´ıbrio na balan¸ca Fonte: De Paula; Soares
(2015, p. 4).

Essa representa¸c˜ao acima pode evoluir para desafios, em que o aluno deve encontrar o

valor de um peso desconhecido, como y. Al´em disso,

podem ser apresentadas condi¸c˜oes nas quais valores inteiros n˜ao permitem obter
o equil´ıbrio, o que conduz `a solu¸c˜ao por decimais. A representa¸c˜ao da balan¸ca
pode se ampliar, aumentando-se o n´umero de quadr´ıculas de cada lado, agora re-
presentando balan¸cas que teriam mais de 4 ganchos. Uma outra evolu¸c˜ao no grau
de dificuldade consiste em se produzir desafios com vari´aveis em ambos os lados
da representa¸c˜ao da haste. Todos esses desafios abrem espa¸co para que se apre-
sentem aos alunos oportunidades de aprender como resolver equa¸c˜oes aritm´eticas
bem como equa¸c˜oes alg´ebricas. Em determinado momento, essa representa¸c˜ao
vai sendo substitu´ıda pela representa¸c˜ao alg´ebrica convencional (De PAULA; SO-
ARES, 2015, p. 5).

O desafio se torna interessante quando se introduz n´umeros negativos em desafios como

este representado na figura abaixo.

18

Figura 11: Introdu¸c˜ao do n´umero negativo em um desafio Fonte: De Paula; Soares (2015, p.
5).

Nesse caso, evidencia-se que nenhum peso at´e ent˜ao conhecido, mesmo que repartido em
partes menores pode resolver o desafio. Por´em, pode-se discutir duas solu¸c˜oes, sugeridas por
De Paula e Soares (2015):

1) pode-se imaginar que peso poderia ser colocado na posi¸c˜ao 2 do lado direito da balan¸ca
e que produziria o equil´ıbrio. Ent˜ao, o sinal negativo ganha um significado: ele indica que
o n´umero a ser substitu´ıdo pela letra “y” provocaria o equil´ıbrio representando um peso
colocado do outro lado da haste. Construindo-se essa alternativa mais f´acil.

2) O n´umero a substituir o “y” equivaleria a uma for¸ca que promoveria o equil´ıbrio da
balan¸ca. A diferen¸ca entre essa for¸ca e o peso dos toquinhos de madeira se d´a pelo fato de
que essa for¸ca teria de ser aplicada no sentido contr´ario ao peso, isto ´e, na vertical apontando
para cima. Essa concep¸c˜ao ´e um tanto mais complexa.

Em toda a pesquisa realizada, percebeu-se que a ´algebra, de acordo com Silva (2019), ´e
um componente matem´atico de grande importˆancia para o desenvolvimento do processo de
aprendizagem do aluno.

Os s´ımbolos alg´ebricos comp˜oem grande parte da Matem´atica e sem eles pode-se afirmar
que grande parte da Matem´atica n˜ao existiria, tendo em vista que tais s´ımbolos viabilizam
a express˜ao das ideias matem´aticas de forma rigorosa e s˜ao instrumentos necess´arios para a
resolu¸c˜ao de problemas (PONTE; BRANCO; MATOS, 2009).

No entanto, este conte´udo causa dificuldades quanto `a aprendizagem:

A ´algebra ´e um conte´udo que geralmente confunde os alunos, muitas vezes por
conta da abstra¸c˜ao n˜ao conseguem entender o porquˆe de estudar tal conte´udo.
Al´em de lidar com os n´umeros e suas opera¸c˜oes, na ´algebra ter˜ao tamb´em que
trabalhar com as letras (inc´ognitas/vari´aveis), gerando uma inquieta¸c˜ao, pois
muitas vezes n˜ao conseguem entender o porquˆe do uso das letras na matem´atica
(SILVA, 2019, p. 16).

Para Huntley et al. (2007), educadores de Matem´atica ajudam a fazer com que os alunos
consigam resolver equa¸c˜oes utilizando abordagens simb´olicas, gr´aficas e num´ericas. Impor-
tante ressaltar que a dificuldade dos alunos em resolver as equa¸c˜oes est´a no fato de que n˜ao
compreendem a estrutura da ´algebra. Assim, manipulam as equa¸c˜oes de modo mecˆanico, des-
conhecendo a estrutura subjacente `as manipula¸c˜oes que fazem. Consequentemente, surgem
erros sistem´aticos e estrat´egicos.

Evidencia-se a importˆancia do trabalho do professor no ensino de ´algebra. Segundo Gil

(2008):

Apesar de a ´Algebra conter um certo formalismo em sua linguagem e necessitar a
utiliza¸c˜ao de procedimentos n˜ao muito simples, exigindo um maior grau de abs-
tra¸c˜ao, ´e importante lembrar que a forma de o professor trabalhar estes conceitos

19

e procedimentos alg´ebricos pode estar dificultando ainda mais a sua aprendiza-
gem, fazendo, com que o aluno tenha verdadeiro horror `a Matem´atica, j´a que n˜ao
consegue compreendˆe-la. O fato de o aluno ter dificuldades para apropriar-se de
seus conceitos faz com que, ao resolver um problema prefira a matem´atica n˜ao-
formalizada - envolvendo uma grande sequˆencia de c´alculos - como estrat´egia de
resolu¸c˜ao (GIL, 2008, p. 11).

Huang e Kulm (2012) realizaram estudos com professores de Matem´atica e obtiveram
como resultado a apresenta¸c˜ao de um conhecimento relativamente limitado de ´algebra para
o ensino pelos participantes; nesse sentido, a dificuldade deles quanto ao racioc´ınio alg´ebrico
implica a dificuldade em que os alunos podem ter quanto `a aprendizagem da ´algebra.

Assim, a integrante do grupo de pesquisa diante da sua sala de aula propˆos um desafio
aos alunos numa representa¸c˜ao que n˜ao ´e respondida pelos n´umeros positivos e favorece a
observa¸c˜ao de como os alunos reagem a essa situa¸c˜ao.

A partir deste momento, o grupo de pesquisa se vˆe diante de mais um desafio: a introdu¸c˜ao

dos n´umeros negativos para a confec¸c˜ao das balan¸cas.

3.4 Surge a Balan¸ca Digital

Todavia, as discuss˜oes conduziram `a ideia de se projetar uma balan¸ca virtual. Em 2017,
um especialista em design virtual e programador veio integrar o grupo de pesquisa. Desenhou
uma balan¸ca na qual acrescentou bal˜oes que representariam os n´umeros negativos. A primeira
vers˜ao foi apresentada em um Congresso Internacional realizado em Montreal, em 2019, o
Mathematics and its Connections to the Arts and Sciences (MACAS), com o t´ıtulo “Exploring
the potential of a manipulative: the weighing scale, torque and mathematical ideas ”.

O MACAS est´a voltado para pesquisadores e educadores de matem´atica, ciˆencias, artes,
humanidades, filosofia, ciˆencias da educa¸c˜ao e outras disciplinas que se relacionam com a
matem´atica. Os encontros anteriores a 2019 evidenciaram que existe mais de uma maneira
de abordar as conex˜oes entre as disciplinas e a matem´atica, na pesquisa e na pr´atica. Desta
maneira, o evento em 2019 teve como tema “MACAS na era digital”, estimulando os parti-
cipantes a encarar os desafios futuros e o papel da educa¸c˜ao matem´atica interdisciplinar na
era digital.

Os t´opicos relevantes para o MACAS s˜ao:
1) Investiga¸c˜ao te´orica da rela¸c˜ao entre matem´atica, artes e ciˆencias;
2) Abordagens curriculares para integrar matem´atica e ciˆencias;
3) A importˆancia da modelagem matem´atica e da interdisciplinaridade para estudar e

aprender matem´atica;

4) A importˆancia das artes e humanidades para a compreens˜ao das conex˜oes entre artes,

humanidades e matem´atica em situa¸c˜oes cotidianas comuns;

5) Dimens˜oes hist´oricas e interculturais do estudo da matem´atica; 6) Quest˜oes cr´ıticas na

educa¸c˜ao;

7) Criatividade matem´atica na perspectiva interdisciplinar (MACAS, 2019).
Tal apresenta¸c˜ao pode ser visualizada neste link: https://www.youtube.com/watch?v=SDG15vl0zVk

3.4.1 De volta ao Brasil, surge um desafio para a representa¸c˜ao de equa¸c˜oes na

balan¸ca digital

No segundo semestre de 2019 come¸caram os preparativos para a explora¸c˜ao da balan¸ca

digital em sala de aula no ensino fundamental.

20

Nesses preparativos ficou evidente que, mesmo representando n´umeros negativos com
bal˜oes, mesmo com o uso da balan¸ca virtual, o grupo ainda n˜ao dispunha uma maneira
adequada de representar uma equa¸c˜ao como -3x=24.

O desafio consiste em compreender o que poderia ser associado ao sinal negativo em
equa¸c˜oes como essa. Aparentemente, essa equa¸c˜ao seria representada por um bal˜ao posicio-
nado junto ao terceiro gancho de um dos lados da balan¸ca. Ent˜ao, naquela posi¸c˜ao haveria
um bal˜ao com uma inc´ognita. A manipula¸c˜ao matem´atica ´e simples, bastando dividir ambos
os lados da equa¸c˜ao por 3. No entanto, ao visualizar a situa¸c˜ao, ter´ıamos um bal˜ao de um
lado e um peso com torque 8 do outro lado. Mas, nesse caso, o efeito girat´orio do bal˜ao seria
o mesmo efeito do peso do outro lado da balan¸ca, o que inviabiliza o equil´ıbrio.

Esse desafio levou o grupo a discutir propostas variadas em algumas reuni˜oes. Assim
se percebeu a necessidade de uma melhor compreens˜ao dos processos de aprendizagem que
poderiam ser engendrados com a utiliza¸c˜ao da balan¸ca.

Enfrentar o desafio de procurar melhor compreens˜ao do objeto em suas rela¸c˜oes com a

aprendizagem pode ser tratado como uma atividade.

Ent˜ao passo a tecer considera¸c˜oes sobre a atividade e em seguida descrever com mais

detalhes a maneira como o grupo enfrentou o desafio colocado.

4 Teoria da atividade

Querol, Cassandr´e e Bulgacov (2014) afirmam que a Teoria da Atividade (TA) situa a
aprendizagem em atividades humanas e como um sistema de determinados tipos de atividade
cuja execu¸c˜ao leva a novos conhecimentos e pr´aticas, ocorrendo segundo condi¸c˜oes sociais e
hist´oricas em que se realizam.

A TA ´e uma linha te´orica e de pesquisa interdisciplinar surgida na psicologia s´ocio-
hist´orica e cultural russa, nos anos 1920 e 1930 pelos psic´ologos Vygostky, Luria e A. N.
Leontyev (DUARTE, 2003).

Inicialmente, o conceito de atividade foi introduzido pelo fil´osofo alem˜ao Georg W. Frie-
drich Hegel, que reconheceu o papel da atividade produtiva e os instrumentos do trabalho no
desenvolvimento do conhecimento. Para ele, a consciˆencia humana se forma a partir da in-
fluˆencia do conhecimento acumulado pela sociedade ao longo da hist´oria e esse conhecimento
nasce da cria¸c˜ao de artefatos pela humanidade (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV;
2014). H´a que se observar, por´em, que a intera¸c˜ao entre o conhecimento e a produ¸c˜ao de
artefatos ´e complexa, uma vez que qualquer artefato ´e produzido a partir da imagina¸c˜ao
humana e, concomitantemente, a produ¸c˜ao e o uso desse artefato promovem a transforma¸c˜ao
do pensamento que estava na origem dessa produ¸c˜ao.

Karl Marx ampliou o pensamento de Hegel, considerando o homem um produto da hist´oria
e da cultura e ao mesmo tempo, um ser que transforma a natureza e age criativamente. “Marx
enfatiza o aspecto ativo dos seres humanos, capazes de mudar o mundo propositadamente e
criar coisas novas que v˜ao al´em de sua capacidade real, ao inv´es de simplesmente adaptarem-
se `as mudan¸cas no ambiente” (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014, p. 408).

A atividade se apresenta como uma categoria central no materialismo hist´orico-dial´etico
e Marx afirma a atividade pr´atica como o que origina o desenvolvimento hist´orico-social dos
homens e, concomitantemente, o desenvolvimento individual (ASBAHR, 2005).

Apoiado no conceito de atividade de Marx, Vygotsky deu origem `a ideia de media¸c˜ao
cultural da a¸c˜ao humana, conceito fundamental na TA, em que “a rela¸c˜ao entre o sujeito e
o objeto ´e mediada por artefatos culturais. Um artefato se refere a um aspecto do mundo

material (e conceitual) que tenha sido modificado ao longo da hist´oria da sua constitui¸c˜ao
atrav´es de a¸c˜oes” (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014, p. 408).

21

Figura 12: Figura 11 Modelo b´asico de media¸c˜ao proposto por Vygotsky Fonte: Querol,
Cassandr´e, Bulgacov (2014, p. 408).

22

Segundo Engestr¨on (2002), o esquema acima representa a primeira gera¸c˜ao da TA, com

foco na ideia de media¸c˜ao.

Vygotsky utiliza o conceito de atividade desde seus primeiros escritos e referˆencia a ativi-
dade socialmente significativa como princ´ıpio explicativo da consciˆencia, isto ´e, a consciˆencia
´e constru´ıda de fora para dentro por meio das rela¸c˜oes sociais. Consciˆencia e atividade se
apresentam como dois elementos importantes para a psicologia hist´orico-cultural e devem ser
entendidos como unidade dial´etica (ASBAHR, 2005).

A proposta de Vygotsky apresenta uma limita¸c˜ao: a unidade de an´alise tem como foco
indiv´ıduos. Leontyev expandiu essa unidade de an´alise diferenciando a a¸c˜ao individual da
atividade coletiva:

Devido `a divis˜ao do trabalho, as a¸c˜oes dos indiv´ıduos passaram a n˜ao satisfazer
diretamente suas pr´oprias necessidades. A satisfa¸c˜ao das necessidades ´e mediada
atrav´es de um processo social de distribui¸c˜ao do objeto coletivo. As necessidades
do trabalhador tornam-se satisfeitas por uma parte dos produtos da sua atividade
coletiva. Essa distribui¸c˜ao da a¸c˜ao ´e regulamentada por meio de rela¸c˜oes que
s˜ao espec´ıficas para cada forma hist´orica de produ¸c˜ao. A distin¸c˜ao entre a¸c˜ao e
atividade ´e de crucial importˆancia para a compreens˜ao de como as a¸c˜oes emergem
e do que as direciona (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014, p. 408).

Verifica-se que, para Leontyev, as a¸c˜oes rumam a objetivos e metas. Por´em, somente
o objeto da atividade coletiva (e n˜ao os objetivos das a¸c˜oes) pode explicar o porquˆe do
surgimento de uma a¸c˜ao. Quando se separa o objetivo da a¸c˜ao e o objeto da atividade cria-se
uma rela¸c˜ao dial´etica, percebendo que atividades n˜ao podem ser entendidas sem a¸c˜oes e estas
n˜ao podem ser entendidas sem atividade.

Grymuza e Rˆego (2014) observam que Leontyev parte do princ´ıpio de que o desenvol-
vimento do homem ´e fruto das atividades que ele realiza. Desta forma, desenvolveu a TA
buscando entender como se d´a a internaliza¸c˜ao de conceitos por meio de atividades e de
quais tipos elas devem ser, ressaltando que n˜ao ´e qualquer tipo de atividade que far´a essa
promo¸c˜ao.

Ainda para Leontyev a atividade se concretiza conforme a estrutura: necessidade, tarefas,

a¸c˜oes e opera¸c˜oes (RIBEIRO, 2010).

Duque (2016) afirma que, segundo Engestr¨om, o modelo hier´arquico da atividade humana
apresentado por Leontiev explicava a no¸c˜ao de a¸c˜ao na atividade coletiva, por´em n˜ao explicava
como o grupo de indiv´ıduos e a divis˜ao de trabalho se relacionam com a no¸c˜ao de a¸c˜ao
mediada.

Assim, Engestr¨om, com base em Vygotsky e Leontyev, desenvolveu um modelo de sistema
de atividade que representa os relacionamentos b´asicos em sistemas de media¸c˜ao da atividade
humana e descreve os processos de media¸c˜ao cultural, quais sejam: produ¸c˜ao, distribui¸c˜ao
e troca, integrando todas as atividades coletivas. Ampliando o triˆangulo individual de me-
dia¸c˜ao, incorporou mediadores sociais organizacionais, tais como regras, divis˜ao do trabalho
e comunidade (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014).

23

Figura 13: Figura 12 Sistema de atividade proposto por Engestr¨on Fonte: Querol, Cassandr´e,
Bulgacov (2014, p. 409, adaptado).

De acordo com Engestr¨om (2002, p. 36), “o sub-triˆangulo superior (. . . ) pode ser visto
como a ‘ponta do iceberg’ representando a¸c˜oes individuais e grupais aninhadas em um sistema
de atividades coletivo”. A compreens˜ao das a¸c˜oes individuais se d´a se houver a concep¸c˜ao de
que o objeto da atividade est´a em constante relacionamento com sujeito, objeto e instrumento,
assim como com os mediadores sociais. Assim:

Comunidade refere-se `aqueles que tomam parte na realiza¸c˜ao do objeto, regras
referem-se a normas expl´ıcitas e conven¸c˜oes que restringem a a¸c˜ao dentro do
sistema de atividade e divis˜ao do trabalho refere-se `a divis˜ao de tarefas entre os
indiv´ıduos da comunidade. Os componentes do sistema de atividade est˜ao sendo
constantemente constru´ıdos e renovados em consequˆencia do desenvolvimento de
novas tens˜oes (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014, p. 409).

Para Engestr¨om (1987), um sistema de atividade tem vozes m´ultiplas, isto ´e, comp˜oem-se
de uma comunidade em que os sujeitos tˆem m´ultiplos pontos de vista, tradi¸c˜oes e interesses.
A divis˜ao do trabalho em uma atividade favorece a cria¸c˜ao de posi¸c˜oes diferentes para os
participantes, onde eles e os artefatos empregados est˜ao permeados por sua hist´oria particular,
regras e conven¸c˜oes. Vale ressaltar que essa multiplicidade de vozes tanto pode ser uma fonte
de problemas quanto uma fonte de inova¸c˜ao, requerendo, assim, a¸c˜oes de entendimento e
negocia¸c˜ao (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014).

4.1 Aprendizagem Expansiva

A Teoria da Aprendizagem Expansiva representa o processo no qual os sujeitos constroem
um novo objeto e o conceito para sua atividade coletiva, isto ´e, no aprendizado expansivo,
compreende-se que os sujeitos produzem o que ainda n˜ao existe. ´E necess´ario, para expandir
o objeto da atividade, que o sujeito crie novas ferramentas e formas de organiza¸c˜ao social do
trabalho acerca desse novo objeto. Efetivamente, tem-se que, aprender de forma expansiva

24

requer concep¸c˜ao e implementa¸c˜ao de um novo conceito de atividade, que envolve a recons-
tru¸c˜ao de todos os elementos dentro de um sistema de atividade (QUEROL, CASSANDR´E,
BULGACOV; 2014).

Quando reflete sobre a l´ogica do desenvolvimento do sistema, o sujeito forma
uma ideia inicial do conceito, que come¸ca como uma explica¸c˜ao abstrata dele,
uma “c´elula germinal” que ´e gradualmente enriquecida e transformada em um
sistema concreto. O aprendizado envolve n˜ao s´o a forma¸c˜ao de conceitos te´oricos,
mas tamb´em a sua materializa¸c˜ao. Em outras palavras, nesse processo, conceitos
e ideias s˜ao enriquecidos para a obten¸c˜ao de uma melhor compreens˜ao do sis-
tema. Aprender envolve a forma¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao de diferentes tipos de artefatos
culturais, tais como modelos, conceitos e teorias, que ajudam a compreender o as-
sunto e a construir o sistema teoricamente e na pr´atica (QUEROL, CASSANDR´E,
BULGACOV; 2014, p. 410).

O processo de aprendizagem expansiva deve ser entendido como a constru¸c˜ao e resolu¸c˜ao

de contradi¸c˜oes sucessivamente em evolu¸c˜ao (DUQUE, 2016).

Assim, busca-se superar uma contradi¸c˜ao que provoca na atividade uma situa¸c˜ao de crise.
A expans˜ao do objeto requer um modo de compreender as contradi¸c˜oes internas do sistema
e de encontrar possibilidades de continuar a desenvolvˆe-lo. Assim, para apreender a sua
essˆencia, o sujeito precisa compreender a l´ogica do seu desenvolvimento, que se faz poss´ıvel
por meio da an´alise de sua forma¸c˜ao hist´orica, das contradi¸c˜oes existentes nos ambientes
organizacionais e das formas de supera¸c˜ao/resolu¸c˜ao dessas contradi¸c˜oes (QUEROL, CAS-
SANDR´E, BULGACOV; 2014).

No caso do grupo de pesquisa, os desafios que iam surgindo no decorrer do desenvolvimento
do objeto faziam com que os participantes do grupo buscassem a resolu¸c˜ao e, em decorrˆencia,
provocavam o movimento no objeto e sua constante modifica¸c˜ao.

Dist´urbios, dilemas e conflitos s˜ao manifesta¸c˜oes das contradi¸c˜oes. Apesar das con-
tradi¸c˜oes b´asicas n˜ao poderem ser resolvidas de forma permanente, podem assumir diferentes
formas em diferentes atividades e tempos. Cada atividade experimenta contradi¸c˜oes de di-
ferentes maneiras. Na Teoria da Aprendizagem Expansiva, contradi¸c˜ao se caracteriza como
tens˜oes entre elementos de um sistema de atividade, bem como entre sistemas de atividade.
Contradi¸c˜oes s˜ao consideradas a for¸ca motriz de transforma¸c˜ao, promovendo o movimento
no objeto (QUEROL, CASSANDR´E, BULGACOV; 2014).

Engestr¨om (1987) prop˜oe um modelo ideal do ciclo de Aprendizagem Expansiva, sobre
o qual fez-se uma adapta¸c˜ao para esta pesquisa, conforme pode ser visualizado na Figura
abaixo:

A Figura abaixo ´e uma representa¸c˜ao gr´afica de uma sequˆencia de a¸c˜oes epistˆemicas que
ocorrem durante o aprendizado expansivo. Esse ciclo sugere que a emergˆencia de um objeto
novo e mais expandido tem in´ıcio dentro de uma atividade j´a consolidada, que come¸ca a
presenciar problemas e/ou desafios e oportunidades.

At´e aqui, apresentou-se a descri¸c˜ao da Teoria da Atividade e a maneira como a apren-
dizagem expansiva ´e tratada na teoria. Adiante, ser˜ao apresentados epis´odios do trabalho
do grupo de pesquisa. A an´alise desses epis´odios ajudar´a a compreender melhor a dinˆamica
desse grupo e a importˆancia dos dilemas que resultaram em avan¸cos na sua pr´atica.

25

Figura 14: Ciclo geral do desenvolvimento expansivo Fonte: Adaptado de Querol, Cassandr´e,
Bulgacov (2014, p. 411, adaptado).

5 As atividades do grupo de pesquisa como sistemas

de atividades

5.1 Conversa sobre a balan¸ca – uma poss´ıvel solu¸c˜ao apresentada

Inicialmente, vamos abordar a representa¸c˜ao da equa¸c˜ao -3x =24, primeiro desafio discu-

tido no grupo de pesquisa.

Uma integrante do grupo de pesquisa, em uma conversa a respeito da balan¸ca virtual,
propˆos a seguinte situa¸c˜ao: e se tivermos que representar a equa¸c˜ao -3x = 24? Como o aluno
poderia fazer a representa¸c˜ao na balan¸ca? Inicialmente poder´ıamos pensar que haveria um
bal˜aozinho na posi¸c˜ao 3, representando o coeficiente negativo, em um lado da balan¸ca e no
outro lado, a quantidade 24, que poderia ser representada por um peso 6 na posi¸c˜ao 4.

Pela ilustra¸c˜ao se pode constatar que o torque do peso seria adicionado ao torque do bal˜ao
e a balan¸ca n˜ao poderia se equilibrar. Por outro lado, sabe-se que o n´umero – 8 ´e a solu¸c˜ao
da equa¸c˜ao. O desafio consiste em descobrir como representar essa situa¸c˜ao na balan¸ca.

Em uma conversa online do grupo de pesquisa, um dos integrantes afirma ter encontrado
uma solu¸c˜ao bastante arcaica para a equa¸c˜ao - 3x = 24. O que pensou seria bem limitado,
mas que deveria compartilhar com o grupo. Os participantes dessa conversa foram nomeados
como P1, P2 e P3.

P1 disse que a solu¸c˜ao que ele encontrou, a princ´ıpio, s´o funcionaria para –x, -2x, -3x e -4x,
pois a balan¸ca possui apenas 4 ganchos. Ent˜ao, como se trata de balan¸ca, de equil´ıbrio, o que
se faz de um lado teria que ser feito do outro. A princ´ıpio o -3x viria do lado esquerdo, no 3º

26

Figura 15: 14 - 3x = 24 Fonte: Dados da pesquisa

gancho e, do lado direito, a quantidade 24 no gancho 3. Continuando a explica¸c˜ao, afirma que
se o x fosse colocado na posi¸c˜ao 2, do lado esquerdo, o valor 24 transformaria em 16, sendo
colocado na segunda posi¸c˜ao do lado direito, pois a balan¸ca ´e dinˆamica, o aluno perceberia
que havendo mudan¸ca de posi¸c˜ao em um lado da balan¸ca, ocorreria um desequil´ıbrio, ent˜ao
isso sugeriria a mudan¸ca de posi¸c˜ao do outro lado, ou seja, o peso passaria para o 2º gancho,
mudando tamb´em seu valor de 24 para 16.

Figura 16: Solu¸c˜ao apresentada Fonte: Dados da pesquisa

27

Figura 17: Transposi¸c˜ao Fonte: Dados da pesquisa

E assim sucessivamente, o procedimento seria feito de gancho em gancho.
Chegando em –x = 8, haveria a grande abstra¸c˜ao: seria a grande mudan¸ca. Se o –x fosse

passado para cima, ele viraria x e o 8 se fosse colocado em cima, viraria -8.

O meio da balan¸ca seria um grande igual.

Figura 18: 17–x=8 Fonte: Dados da pesquisa

28

Figura 19: Igualdade na balan¸ca Fonte: Dados da pesquisa

P3 afirma que P1 fez v´arias abstra¸c˜oes. Isso vai exigir um salto para a compreens˜ao dos
alunos e desafia o grupo para entender o que foi feito. Enfatiza a necessidade de melhorar
muito a solu¸c˜ao apresentada para permitir o entendimento dos alunos. Diz que ´e claro para
o aluno ver que o 24 deve ser 3 x “alguma coisa”, por estar no -3.

P2 destaca um problema: - Se o 24 nessa proposta est´a no terceiro gancho; a quest˜ao ´e

se os alunos entenderiam erroneamente que isso implica na multiplica¸c˜ao 24 x 3?

P1 argumenta que por isso a representa¸c˜ao n˜ao seria 8x3, mas 24, representando o 8x3.
Enquanto falava ia desenhando. P2 questiona que se 3x ´e o toquinho, por que quando coloca
no gancho 2 ele se torna 2x?

P1 responde que seria somente a representa¸c˜ao gr´afica do problema, n˜ao a f´ısica. Usando-

se a balan¸ca somente como o igual.

P2 elogia a ideia de produzir manipula¸c˜oes dos dois lados da balan¸ca para se chegar a
uma solu¸c˜ao. Seria algo que valeria a pena explorar. Mas, como P3 falou, v´arias coisas
precisariam ser revistas.

P3 acompanha as discuss˜oes e reflete que o 24, dentro da l´ogica que se est´a seguindo,
poderia ser “qualquer coisa”. Assim, o 24 poderia ser 24x1, 12x2, 8x3, 6x4, etc. O coeficiente
3 aparece quando o valor 24 ´e desenhado na terceira posi¸c˜ao, implicando na multiplica¸c˜ao
3x8 (fica subentendido que a escolha 8x3 n˜ao ´e aleat´oria).

Figura 20: Surgimento do problema Fonte: Dados da pesquisa

Para P1, a engenharia reversa seria chegar no x=-8. Ele acredita que a transferˆencia
do resultado 24 gancho a gancho, junto com a transforma¸c˜ao desse resultado possibilitaria
compreender o final do processo. Ainda para P3, o m´etodo criado por P1 pressup˜oe um
conhecimento pr´evio do resultado para produzir as manipula¸c˜oes propostas.

29

P3, tentando melhorar o m´etodo, discorre que se poderia, em princ´ıpio, pensar nas pos-
sibilidades de se obter 24 como 24x1, 12x2, 8x3, 6x4. Se colocar esse total no gancho 3, a
multiplica¸c˜ao correspondente seria 8x3. Mas se pegar o bal˜aozinho 3x e passar para o gancho
2x, ent˜ao o total n˜ao seria mais 24, 2x implicaria na multiplica¸c˜ao 12x2. P3 disse que ´e uma
abstra¸c˜ao complicada, ainda n˜ao vˆe como essa hip´otese poderia funcionar empiricamente e
ficar clara para os alunos.

P1 vislumbra outra solu¸c˜ao para interpretar a balan¸ca, que seria pensar que o gancho
representa o coeficiente que multiplica o resultado. O resultado estaria escondido no 24.
O objetivo seria que jogando de gancho em gancho, o n´umero chegaria mais pr´oximo do
resultado.

Figura 21: Outra poss´ıvel solu¸c˜ao Fonte: Dados da pesquisa

P3 argumenta que a manipula¸c˜ao dos dados poderia supor um conhecimento pr´evio do
resultado. E se x fosse 2,5 por exemplo? Na posi¸c˜ao 3 daria 7,5. Assim, toda vez que jogar
no gancho 3, estaria se procurando a resposta 3 x 2,5 que seria 7,5. E questiona: mas e se
-3x=24, sabendo que x=8 e –x=8, se eu mudar o x de lado ficando negativo? Verifica-se que
o n´umero negativo muda a posi¸c˜ao que est´a no recipiente (quando se compara com a balan¸ca
j´a produzida).

P3 ´e favor´avel `a ideia de que seria necess´ario fixar o coeficiente como bal˜ao ou como
gancho porque h´a uma seguran¸ca, o que isso significa na balan¸ca, seria o entendimento. O
que se quer ´e transformar as equa¸c˜oes em algo percept´ıvel para os sentidos.

P3 argumenta que ainda seria necess´ario pensar uma regra para este jogo. Assim, se o x

´e negativo, ele transforma o que ´e bal˜ao em peso e o que ´e peso em bal˜ao.

P1 sugere que, para resolver a quest˜ao, poderia colocar uma linha imagin´aria na balan¸ca,
quando se movimentasse passaria a ser bal˜ao (para cima) ou gancho (com o movimento para
baixo).

P2 faz alguns questionamentos. Diz que essa balan¸ca s´o faz sentido quando os coeficientes

s˜ao positivos.

P3 discorda e diz que pode ser problemas de representa¸c˜oes.
P2 exemplifica com o -3x = 24. Do lado direito tem 8 no ganchinho 3. Por que do lado

direito a posi¸c˜ao 3 ´e positiva e do lado esquerdo ´e negativa?

P3 responde porque formularam assim. Este ´e o desafio. Isso acontece porque que na
posi¸c˜ao esquerda ´e -3. Isso s´o acontece porque o x ´e negativo. Porque se o x fosse positivo
estaria em equil´ıbrio. A l´ogica ´e perceber que o x dever´a ser negativo para que a balan¸ca
fique em equil´ıbrio.

P2 pergunta se o grupo pressup˜oe que o aluno j´a saiba que a multiplica¸c˜ao de dois nega-

tivos d´a positivo? Ou a balan¸ca ajudaria o aluno a perceber isso?

P3 diz que o objetivo seriam as duas coisas. N˜ao existiria sentido f´ısico. O que substitui
o sentido f´ısico ´e a regra. A regra ´e: se o x ´e negativo, o que ´e peso transforma em bal˜ao e o
que ´e bal˜ao transforma em peso.

P2 apresenta outra poss´ıvel solu¸c˜ao que seria colocar os valores em cada gancho. E pede

a P1 para fazer a representa¸c˜ao:

30

Figura 22: Coloca¸c˜ao dos valores em cada gancho Fonte: Dados da pesquisa

Assim, P2 diz que tendo a equa¸c˜ao -3x=24, sabe-se que lado do x est´a um n´umero negativo
(-3). Ent˜ao, colocar para o aluno que se se tem -3x = 24, pega-se a balan¸ca negativa, de
coeficientes negativos.

Para o lado direito, seria necess´ario arranjar o 24, ent˜ao o aluno pode pensar que precisa
colocar bal˜aozinho para ficar negativo com negativo. Do lado esquerdo, na posi¸c˜ao do -3
coloca-se o x.

Assim, o aluno poderia pensar: “do meu lado direito o 24 eu consegui fazer atrav´es de

um bal˜aozinho, significa que do lado esquerdo tamb´em vai ser bal˜aozinho”.

Se colocar -8 na posi¸c˜ao do -3 no lado direito ´e um bal˜aozinho, a´ı o -3x d´a a perceber que
vai ter que ficar em cima tamb´em. Automaticamente o aluno vai saber que x ´e um n´umero
negativo. O sentido f´ısico seria preservado, pois o aluno saberia que est´a lidando a “balan¸ca
invertida” com o negativo.

Essa fala de P2, a qual nos parece confusa, ilustra a dificuldade do grupo de chegar a um

consenso.

Diante das discuss˜oes apresentadas, pode-se perceber que, inicialmente, P1 acreditou ter
encontrado uma solu¸c˜ao f´acil para a representa¸c˜ao da solu¸c˜ao de uma equa¸c˜ao como -3x=24.
No entanto, no decorrer dos questionamentos e discuss˜ao, viu-se que o n´ıvel de abstra¸c˜ao
requerido pela solu¸c˜ao proposta era muito mais elevado do que imaginara P1. Verifica-
se que P1 apresentou uma possibilidade de resolver a equa¸c˜ao a partir de compensa¸c˜oes
de movimentos de ambos os lados da balan¸ca. Por outro lado, P1 n˜ao se deu conta de
que os movimentos por ele escolhidos pressupunham algum conhecimento da resposta a ser
alcan¸cada. Nesse sentido, pode-se dizer que o m´etodo apresentado por P1 se equipararia com
o que j´a havia sido proposto anteriormente, embasado no desafio de dar significado para o
n´umero negativo.

Uma alternativa consistiria em entender que, no n´umero negativo, o bal˜aozinho teria que
estar associado `a posi¸c˜ao e a posi¸c˜ao tem que estar associada ao n´umero que vai do lado da
inc´ognita, o coeficiente.

31

5.2 An´alise da aprendizagem do grupo de pesquisa

Diante do di´alogo apresentado acima, vˆe-se que, no in´ıcio, quando P1 afirma ter encon-
trado a solu¸c˜ao, ele se apoia nela e procura desenvolver seu pensamento por meio de desenhos
e explica¸c˜oes, que v˜ao sendo apresentados aos demais participantes [linha 17 at´e linha 31].
Todos v˜ao comentando, analisando, discutindo e procurando acompanhar o racioc´ınio de P1.
No entanto, `a medida que a conversa evolui, percebe-se o grau de abstra¸c˜ao de P1 ´e tal que
P3 evidencia que a manipula¸c˜ao dos dados suporia um conhecimento pr´evio do resultado
[linhas 56 a 58 e 69 a 74], ou seja, P1 apresentou uma possibilidade de resolver a equa¸c˜ao
considerando compensa¸c˜oes de movimentos nos dois lados da balan¸ca, mas n˜ao considerou
que estes movimentos escolhidos por ele requeriam um conhecimento da resposta a ser obtida.
Diante da impossibilidade de resolver a quest˜ao percebe-se que os estudos necessitam tomar
novos rumos. A solu¸c˜ao apresentada n˜ao resolve o desafio da representa¸c˜ao da equa¸c˜ao cuja
inc´ognita ´e um negativo.

O grupo verificou, ent˜ao, a impossibilidade do movimento apresentado por P1, n˜ao por se
configurar como um erro, mas esse processo requer que a pessoa j´a pressuponha um resultado,
o que muitas vezes, ´e uma dificuldade para os alunos [linhas 116 a 126].

Podemos considerar que encontramos ind´ıcios da aprendizagem expansiva, ou seja, as
discuss˜oes e an´alises demonstraram a inconsistˆencia do pensamento de P1 e uma nova solu¸c˜ao
precisa ser buscada, precisa ser encontrada, o conhecimento requer uma expans˜ao do campo
at´e agora explorado.

Verifica-se que P1 anunciou uma solu¸c˜ao para uma equa¸c˜ao proposta ao grupo como
modelo. Vale lembrar que essa equa¸c˜ao, quando foi proposta, indicava uma prov´avel impos-
sibilidade da balan¸ca virtual ser associada `a resolu¸c˜ao de equa¸c˜oes. Ela teria proporcionado
a possibilidade da introdu¸c˜ao de um significado f´ısico para os n´umeros negativos sem, no
entanto, expressar a maneira como equa¸c˜oes s˜ao solucionadas.

O problema do grupo consiste basicamente em compreender o significado do n´umero
negativo na balan¸ca, ou seja, criar uma imagem de maneira que, quando a pessoa est´a
trabalhando a equa¸c˜ao, ela possa ter na mente uma imagem que a auxilie a pensar sobre tal
equa¸c˜ao. Por exemplo, quando se trabalha com a ideia de balan¸ca, est´a-se trabalhando o
sinal, o sinal de igualdade ´e fundamental. Essa igualdade n˜ao ´e mais aquela subentendida
em opera¸c˜ao como 3 + 4 = 7; essa igualdade significa que ambos os lados precisam estar em
balan¸co, isto ´e, o que se mexe de um lado mexe-se do outro lado tamb´em [linhas 17 e 18].

Essa ideia de equa¸c˜ao como uma balan¸ca ´e uma imagem, que pode ser usada para o sujeito
ler a matem´atica, ler a equa¸c˜ao, e ter em mente um significado para as manipula¸c˜oes que
conduzem ao resultado. Ao inv´es do sujeito simplesmente usar as regras de sinais, pretende-
se fazer com que ele realmente entenda o que o que embasa tais regras. Ent˜ao quer-se criar
imagens para que a pessoa possa compreender a manipula¸c˜ao de quantidades, seja n´umero
positivo ou negativo, por meio da balan¸ca. O desafio consiste em mostrar que at´e ao n´umero
negativo pode ser associado um significado com a ajuda de um software.

Uma nova solu¸c˜ao foi apresentada por P3 ao grupo alguns dias ap´os a reuni˜ao aqui
narrada. Para melhor se fazer entender, P3 apresentou sua proposta na forma de um v´ıdeo
com exemplos ilustrados.

Tal solu¸c˜ao prop˜oe entender que, quando aparece um n´umero negativo na equa¸c˜ao, a
posi¸c˜ao do bal˜aozinho correspondente indica com o coeficiente negativo. Assim, estudos
realizados por P3 servir˜ao de base para uma exposi¸c˜ao sobre a tentativa de busca de uma
nova solu¸c˜ao para a situa¸c˜ao.

A t´ıtulo de exemplo, inicialmente, tem-se esta configura¸c˜ao representada no esquema:

32

Figura 23: Representa¸c˜ao de equil´ıbrio na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

No lado esquerdo da representa¸c˜ao da balan¸ca, tem-se um toquinho 7 na posi¸c˜ao 6, um
toquinho h na posi¸c˜ao 5 e outro toquinho h na posi¸c˜ao 3. Do lado direito, um toquinho 3 na
posi¸c˜ao 6. Essa equa¸c˜ao ´e mais complexa que as demais examinadas pelo grupo at´e ent˜ao,
uma vez que a inc´ognita aparece duas vezes.

Do lado esquerdo, 5 h e 3 h ´e a mesma coisa que 8h (5 + 3 = 8). Tem-se tamb´em 7 x
6, e do outro lado, 3 x 6, ent˜ao, pode-se tirar o 3 e colocar um 4 do lado esquerdo, no lugar
do 7 (pois 7 x 6 = 3 x 6 + 4 x 6, anulando 3 x 6 em ambos os lados, restaria 4 x 6 do lado
esquerdo).

Figura 24: Representa¸c˜ao de equil´ıbrio na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

Do lado esquerdo tem-se 24 (6x4) e 8h (5h + 3h). Do lado direito n˜ao existe nada.
Diante da representa¸c˜ao matem´atica 24 + 8h = 0, temos um desenvolvimento da situa¸c˜ao

inicial.

33

Figura 25: Balan¸ca virtual Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

Colocando do lado esquerdo, uma quantidade 24, por exemplo, 6 x 4 (6 na posi¸c˜ao 4 =

24) e nada do lado direito.

Figura 26: 6 na posi¸c˜ao 4 (24) Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

Se se colocar o toquinho 8 na posi¸c˜ao 3 (24), a balan¸ca n˜ao se equilibra, pois, os 2 pesos
estar˜ao no mesmo lado da haste. ´E necess´ario colocar alguma coisa que permita o equil´ıbrio
na balan¸ca.

A possibilidade resolu¸c˜ao seria um n´umero negativo. Tenta-se o n´umero -8. Na balan¸ca
virtual, o n´umero negativo ´e representado por um bal˜aozinho. Colocando o n´umero -8,
representado pelo bal˜aozinho, na posi¸c˜ao 3 do lado esquerdo, a balan¸ca se equilibra.

34

Figura 27: -8 na posi¸c˜ao 3 Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

O valor negativo −8 significa um torque para o lado contr´ario do lado dos toquinhos.
Enquanto os toquinhos puxam para baixo, os bal˜oezinhos puxam para cima. Sendo assim,
para resolver a situa¸c˜ao exposta 24 + 8h = 0,

h =

−24
8

= −3

Para P3, os n´umeros negativos tamb´em s˜ao n´umeros que d˜ao solu¸c˜oes para os desafios. As
equa¸c˜oes permitem o trabalho com n´umeros naturais, inteiros, negativos, positivos, decimais.
No caso da balan¸ca para a compreens˜ao dessa dinˆamica, por enquanto, estabelece-se que
n´umeros negativos giram a balan¸ca para o lado oposto dos n´umeros positivos.

Em face de tudo o que foi exposto, percebe-se que a quest˜ao da inser¸c˜ao dos n´umeros
negativos ainda se configura como uma pergunta, necessitando de discuss˜oes entre o grupo
de pesquisa.

Quando foi apresentado no grupo o primeiro desafio embasado por P1 sobre a equa¸c˜ao
-3x=24, P1 aposta em uma solu¸c˜ao inicial, a qual acredita resolver a quest˜ao. A proposta
feita por P1 evidenciava movimentos que sup˜oem um conhecimento pr´evio do resultado.

Ainda se percebe que o desenho dessas balan¸cas requer mais discuss˜oes e estudos. Isso
consiste na tentativa do grupo em encontrar uma solu¸c˜ao, em resolver o problema. Ademais, ´e
bom que o grupo conhe¸ca e esteja bem ciente de todos os poss´ıveis questionamentos, d´uvidas
antes de implementar as balan¸cas em sala de aula e apresentar aos professores.

Ainda assim, P3 busca uma solu¸c˜ao para o desafio. Agora dada por meio da concep¸c˜ao

de inv´olucro.

Figura 28: Solu¸c˜ao pelo inv´olucro Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

35

Tanto para o toquinho quanto para o bal˜aozinho criou-se a ideia deles se tornarem, no
in´ıcio, quando o desafio foi apresentado, como recipientes. Aqui, no lugar do bal˜aozinho, ´e
um bal˜aozinho que ´e um recipiente. Na verdade, ele esconde um n´umero dentro dele. Esse
toquinho tamb´em ´e um recipiente que esconde dentro dele um n´umero. Ambos (bal˜aozinho
e toquinho) s˜ao recipientes.

O desafio ´e o seguinte: existe apenas um n´umero que pode ser colocado no bal˜ao ou no
toquinho. Este n´umero que ser´a colocado dentro dos dois recipientes ´e um n´umero s´o e ele
resolve o equil´ıbrio, ou seja, indica o equil´ıbrio da balan¸ca. O desafio consiste na descoberta
desse n´umero, que colocado no recipiente do bal˜aozinho e no recipiente do toquinho far´a com
que a balan¸ca permane¸ca equilibrada.

Buscando uma solu¸c˜ao, veja-se que o n´umero ´e desconhecido, ent˜ao representado pela
letra x. Do lado esquerdo da haste, a posi¸c˜ao que est´a o n´umero ´e a posi¸c˜ao 3 e ele est´a
dentro de um recipiente bal˜aozinho, o que significa que ´e um -3, pois o bal˜aozinho indica
uma rota¸c˜ao para cima.

Do lado direito, o coeficiente ´e 4 e ele ´e positivo pois se encontra em um recipiente de
um toquinho. Mas o n´umero que est´a aqui dentro, que ´e o x, ´e o mesmo que est´a do lado
esquerdo.

Os n´umeros conhecidos s˜ao 8 (dentro do bal˜aozinho) e 1,5 positivo (dentro do toquinho).

Figura 29: Representa¸c˜ao da equa¸c˜ao na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

Modelando a situa¸c˜ao teremos a seguinte equa¸c˜ao: -3x – 16 = 1,5 + 4x. O -16 resulta do

8 na posi¸c˜ao 2 sendo bal˜aozinho (negativo).

Vamos colocar os monˆomios de um lado e os que n˜ao tˆem o x ficar˜ao do outro lado da

equa¸c˜ao, facilitando o trabalho.

Figura 30: Representa¸c˜ao da equa¸c˜ao na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

36

A situa¸c˜ao apresentada ´e exatamente igual `a situa¸c˜ao apresentada pela Figura 28. A
modelagem ´e: −3x–4x = 1, 5 + 16. Assim, tem-se −7x = 17, 5. O n´umero desconhecido
multiplicado por 7 resultar´a em 17, 5. Para encontrar este n´umero, dever´a ser feita uma
divis˜ao:

Assim, x = −2, 5, que ´e o resultado da divis˜ao acima. Aplicando na balan¸ca:

−x =

17, 5
7

Figura 31: Coloca¸c˜ao do valor na balan¸ca Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

Os recipientes n˜ao apresentam mais o valor desconhecido, mas ele ´e um valor negativo.
Assim, o significado ´e que o n´umero negativo indica que ele far´a o contr´ario daquilo que
o recipiente faz. Ent˜ao, se o recipiente ´e negativo, o n´umero l´a dentro ´e negativo. Ent˜ao
equivaleria a um toquinho 2,5, ´e como se tivesse um toquinho 2,5 porque negativo com
negativo. E do lado de c´a negativo com positivo, quer dizer o toquinho com um n´umero
negativo vai fazer o inverso que seria virar um bal˜aozinho. Ou seja, ter-se-ia ao inv´es de um
toquinho um bal˜aozinho com n´umero 2,5 ent˜ao porque -2,5 ele obriga o recipiente a fazer o
contr´ario daquilo que ele normalmente faz.

Nessa busca de solu¸c˜ao, verifica-se que o que se coloca no in´ıcio desse desafio ´e bal˜aozinho
e toquinho como n´umero desconhecido. Por ser desconhecido interpreta-se que se ele est´a
dentro de um bal˜aozinho, ele ´e coeficiente negativo -3. Do outro lado, est´a na posi¸c˜ao 4,
positivo porque o recipiente ´e um toquinho.

Entende-se que, embora essa solu¸c˜ao n˜ao esteja ainda plenamente compreendida pelo
grupo, ela realmente permite uma associa¸c˜ao f´ısica para negativos que surgem nas equa¸c˜oes.
O grupo ainda se reunir´a com o objetivo de descobrir como lidar com os n´umeros negativos
e as equa¸c˜oes a partir da balan¸ca virtual. Al´em disso, ainda resta que toda essa experiˆencia
formulada seja aplicada em sala de aula, o que ir´a gerar ainda outros desdobramentos.

O desafio do grupo consiste agora em verificar como os alunos usu´arios do software com-
preender˜ao o significado proposto para os negativos na balan¸ca. Em outras palavras, entender
que na representa¸c˜ao pela balan¸ca, o bal˜aozinho, ou mesmo o peso, pode ou n˜ao conter um
n´umero negativo. O bal˜aozinho tem que estar associado `a posi¸c˜ao e a posi¸c˜ao tem que estar
associada ao n´umero que vai do lado da inc´ognita, o coeficiente.

O avan¸co do grupo depois dessa discuss˜ao foi compreender que, inv´es do bal˜aozinho ser
um n´umero negativo, o bal˜aozinho passa a ser uma posi¸c˜ao `a qual se atribui um n´umero
negativo. Essa posi¸c˜ao ´e representada na equa¸c˜ao como coeficiente.

Todas as discuss˜oes que permearam o trabalho do grupo de pesquisa tiveram como foco a
produ¸c˜ao coletiva da balan¸ca f´ısica, como representa¸c˜ao das equa¸c˜oes. Tal trabalho evoluiu

37

para a balan¸ca virtual, a qual ainda se encontra em constru¸c˜ao. Essa era a atividade principal
do grupo de pesquisa.

Com base na abordagem da Teoria da Atividade, as pessoas s˜ao vistas como envolvidas
em v´arias atividades, que se diferenciam pelo seu objeto. A condi¸c˜ao b´asica ´e que uma
atividade ´e sempre dirigida a um objeto. Para se estudar uma atividade, inicialmente deve-
se identificar o objeto que d´a dire¸c˜ao `as a¸c˜oes do sujeito. Sob esta ´otica, o grupo de pesquisa
tinha como objeto a constru¸c˜ao de uma balan¸ca.

Os sujeitos que fazem parte na realiza¸c˜ao dessa a¸c˜ao, s˜ao referidos como comunidade,
consoante o modelo de sistema de atividade proposto por Engestr¨on. No presente estudo, ´e
representado pela equipe de pesquisadores e professores de matem´atica.

A divis˜ao de tarefas (divis˜ao do trabalho) entre os componentes do grupo, como reuni˜oes,
discuss˜oes, utiliza¸c˜ao da balan¸ca em sala de aula, foi feita. As regras que se referem `as
normas expl´ıcitas e conven¸c˜oes que restringem a a¸c˜ao dentro do sistema de atividade tamb´em
forma definidas entre o grupo, estabelecendo-se os c´odigos de conduta na comunidade e
determinando que as discuss˜oes seriam feitas e reuni˜oes do grupo de pesquisa.

O instrumento dessa atividade foi definido como o conhecimento do conte´udo, e cons-
tru¸c˜ao da balan¸ca virtual, bem como as ferramentas bastantes para a execu¸c˜ao do servi¸co,
como internet/site. A figura abaixo ilustra o modelo de sistema de atividade que repre-
senta os relacionamentos b´asicos em sistemas de media¸c˜ao da atividade humana proposto
por Engestr¨on (1987), adaptado `a atividade do grupo de pesquisa.

Figura 32: Sistema de atividade do estudo de caso Fonte: Arquivo Eduardo Sarquis.

“A compreens˜ao das a¸c˜oes individuais s´o ser´a poss´ıvel se houver a concep¸c˜ao de que o
objeto da atividade esteja em constante relacionamento com sujeito, objeto e instrumento,
assim como com os mediadores sociais” (FERREIRA, 2018, p. 25).

O sistema de atividade dessa pesquisa foi composto por uma comunidade em que predo-
minava a multiplicidade de ideias, conhecimentos e bagagens, o que Engestr¨on (2001) definiu
como multivocalidade (multivoicedness), que se configura tanto em fonte de problemas quanto
em fonte de inova¸c˜ao, o que requer entendimento e negocia¸c˜ao por parte dos integrantes do
grupo de pesquisa.

Momentos de tens˜ao ocorreram, sobretudo quanto ao fato do surgimento dos n´umeros

38

negativos na balan¸ca, a ideia da cria¸c˜ao da balan¸ca virtual. Isso fez com que a atividade
tivesse novos desdobramentos.

Ademais, todas as mudan¸cas na estrutura da atividade geraram um novo padr˜ao para
ela (um padr˜ao, por enquanto, apenas anunciado, uma possibilidade a ser explorada mais
amplamente, inclusive com experimentos em sala de aula), criando a possibilidade de benefi-
ciar uma popula¸c˜ao maior. Essa mudan¸ca se caracteriza como uma transforma¸c˜ao expansiva
da atividade, como afirma Engestr¨on (1987). Em decorrˆencia, a transforma¸c˜ao produziu
aprendizagens expansivas nos sujeitos participantes do grupo de pesquisa.

Assim, uma vez que o grupo se vˆe diante de um dilema ou contradi¸c˜ao, produz-se um
questionamento do sentido e do significado daquele contexto no qual a atividade se desen-
volve. Em decorrˆencia, o grupo precisa construir contextos alternativos mais amplos para
a atividade, o que gera o movimento do grupo, que vai do n´ıvel das a¸c˜oes para o n´ıvel da
atividade. ´E esse processo que caracteriza uma atividade de aprendizagem expansiva.

No grupo, a situa¸c˜ao inicial consistia num desafio: encontrar a melhor maneira de ensinar
equa¸c˜oes. Essa busca demandou a expans˜ao do conhecimento e a necessidade de levar em
considera¸c˜ao a presen¸ca dos n´umeros negativos na balan¸ca. Assim, tem-se a forma¸c˜ao de
um novo objetivo e motivo, que era o novo modelo de atividade. A apresenta¸c˜ao da ideia
no congresso e a mudan¸ca na balan¸ca consistem na etapa aplica¸c˜ao e generaliza¸c˜ao. Vai-se
seguindo, ent˜ao, com um novo sistema de atividade, que ´e o aprimoramento da metodologia
e a melhora na balan¸ca.

Vˆe-se que a emergˆencia de um novo objeto e mais expandido tem in´ıcio em uma atividade

j´a consolidada que passa a apresentar problemas:

Uma vez que a nova atividade come¸ca a tomar forma, e o novo sentido da atividade
come¸ca a ser implementado e produzido, ´e muito prov´avel que a nova atividade
possa colidir com outras atividades relacionadas que ainda seguem a velha l´ogica
de produ¸c˜ao. Assim, antes de ser capaz de consolidar a nova atividade, o sujeito ou
grupo tem de resolver essas tens˜oes com as atividades relacionadas. Se os sujeitos
vinculados `a atividade conseguem resolver essas tens˜oes, a atividade evolui para
a fase de consolida¸c˜ao (FERREIRA, 2018, p. 23).

´E importante frisar, ent˜ao, que o grupo de pesquisa ainda tem muito trabalho pela frente,
considerando que a quest˜ao dos n´umeros negativos ainda n˜ao foi resolvida, a balan¸ca virtual
ainda n˜ao foi finalizada e, por causa da pandemia iniciada em 2020, as reuni˜oes ainda n˜ao
puderam ser presenciais, bem como as aulas presenciais tamb´em n˜ao foram retomadas. Deve-
se dizer, ent˜ao, que ainda h´a muito trabalho pela frente.

39

6 Considera¸c˜oes Finais

O grupo de trabalho, que comp˜oe o objeto de estudo desta pesquisa, re´une professores e
pesquisadores e vem estudando e experimentando metodologias para o ensino de ciˆencias e
matem´atica de forma a obter aprimoramento de seu trabalho. Reuni˜ao, desenvolvimento de
planejamentos de acordo com as necessidades apresentadas por cada integrante e posterior
compartilhamento para an´alises s˜ao as a¸c˜oes do grupo que intentam criar e desenvolver
metodologias que favore¸cam a aprendizagem da matem´atica, sobretudo da ´algebra.

Verificou-se que o processo de aprendizagem de certos conceitos exige o aux´ılio de algum
instrumento que possibilite associar ideias a sensa¸c˜oes percebidas durante a experimenta¸c˜ao
de tais instrumentos. Assim ´e que as balan¸cas que vˆem sendo desenvolvidas pelo grupo de
pesquisa – uma f´ısica e a outra virtual – s˜ao focos de pesquisa, estudo e discuss˜ao para que se
torne uma ferramenta ´util na aprendizagem. Ademais, o processo porque passa o grupo de
pesquisa tamb´em requer estudo, discuss˜ao, pesquisa, experimenta¸c˜ao. E esse foi justamente
o foco desta pesquisa, que procurou evidenciar o processo de explora¸c˜ao dessa ferramenta –
a balan¸ca – no qual se envolveram os participantes da equipe ainda na fase de planejamento
das a¸c˜oes de campo.

A Teoria da Atividade constituiu o escopo te´orico adequado para descrever as a¸c˜oes do
grupo de pesquisadores e o processo de aprendizagem vivenciado pelo pr´oprio grupo. O
conceito de aprendizagem expansiva, pr´oprio da Teoria da Atividade aqui adotada viabilizou
o estudo das conquistas desse grupo nesse processo de planejamento at´e ent˜ao assumido pelos
integrantes.

As experimenta¸c˜oes pr´evias, como algumas ocorridas em sala de aula em Escolas Muni-
cipais de Ouro Branco, MG, permitiram ao grupo o estudo e an´alise da utiliza¸c˜ao de uma
balan¸ca em sala de aula, para verificar a aprendizagem dos alunos com a utiliza¸c˜ao da balan¸ca.
Sob esta ´otica, o trabalho espec´ıfico do grupo de pesquisa ´e a cria¸c˜ao e o desenvolvimento
desta balan¸ca, at´e que se chegue a um produto final, uma balan¸ca virtual, que possa atender
tanto as necessidades do conte´udo quanto as da aprendizagem. Viu-se que houve progressos
e tamb´em desafios foram surgindo ao longo das utiliza¸c˜oes em sala e discuss˜oes.

Na fase atual, o intuito ´e compreender o significado do n´umero negativo na balan¸ca, o que
exigir´a do grupo ainda muitas discuss˜oes, estudos, trabalho e aplica¸c˜ao em sala de aula, o que
ir´a gerar ainda outros desdobramentos. Em tempo, as condi¸c˜oes colocadas pela pandemia
provocaram um atraso na experimenta¸c˜ao da balan¸ca virtual.

Por outro lado, possibilitou-se o aprimoramento das ferramentas antes de reiniciar os

trabalhos de campo.

40

7 Referˆencias bibliogr´aficas

Referˆencias

[1] AGUIAR, M´arcia; COELHO, Fl´avio Ulhoa. “ A hist´oria da ´algebra e o pensamento

alg´ebrico: correla¸c˜oes com o ensino”. Estud. av., S˜ao Paulo, v. 32, n. 94 (2018).

[2] ASBAHR,Fl´avia da Silva Ferreira. “A pesquisa sobre a atividade pedag´ogica: contri-
bui¸c˜oes da teoria da atividade”. Revista Brasileira de Educa¸c˜ao, Rio de Janeiro, n. 29,
maio/ago (2020).

[3] BOOTH, Lesley R. “Dificuldades das crian¸cas que se iniciam em ´algebra”(2020).

[4] CIVINSKI, Daiana Dallagnoli; BAIER, Tˆania. “O sinal de igualdade: dificuldades en-
contradas por estudantes do ensino fundamental”. In: IV Simp´osio Nacional de Ensino de
Ciˆencia e Tecnologia, Ponta Grossa, 27 a 29 nov. 2014.

[5] DUARTE, Newton. “A teoria da atividade como uma abordagem para a pesquisa em

educa¸c˜ao. Perspectiva”, Florian´opolis, v.21, n.2, p.229-301. jul./dez. 2003.

[6] DUQUE, Yelitza Lop´ez. “Teoria da atividade aplicada ao uso de jogos: um estudo de
caso no Museu de Minerais e Rochas.”;2016. 143f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Universidade
Federal de Pernambuco, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Design.

[7] ENGESTR ¨OM, Y. “ Learning by expanding. An activity-theoretical approach to deve-

lopmental research. Helsinki: Orienta-Konsultit Oy,”;1987.

[8] ENGESTR ¨OM, Y. “ Expansive Learning at Work: toward an activity theoretical recon-

ceptualization. Journal of Education and Work”;v. 14, n. 1, p. 133156, 2001.

[9] ENGESTR ¨OM, Y. “Aprendizagem por expans˜ao na pr´atica: em busca de uma recon-
ceitua¸c˜ao a partir da teoria da atividade”;Cadernos de Educa¸c˜ao Universidade Federal de
Pelotas, ano 11, n.19:31-64, jul.dez. 2002.

[10] FERREIRA, Ma´ıra Alves. “Ma´ıra Alves. Estudo de proposta de inser¸c˜ao a constru¸c˜ao
sustent´avel em comunidade economicamente desfavorecida”;2018. 34f. Disserta¸c˜ao (Mes-
trado) – Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Tec-
nologias para o Desenvolvimento Sustent´avel.

[11] FRANCO, Maria Am´elia Santoro. “Pedagogia da pesquisa-a¸c˜ao” Educ. Pesqui., S˜ao

Paulo, v. 31, n. 3, p. 483-502, set./dez. 2005.

[12] GIL, K´atia Henn. “Reflex˜oes sobre as dificuldades dos alunos na aprendizagem de
´algebra”;2008. 120f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Pontif´ıcia Universidade Cat´olica do Rio
Grande do Sul, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao em Ciˆencias e Matem´atica.

[13] GRYMUZA, Aliss´a Mariane Garcia; RˆEGO, Rog´eria Gaudˆencio do. “Teoria da ati-
vidade: uma possibilidade no ensino de matem´atica”;Revista Temas em Educa¸c˜ao, Jo˜ao
Pessoa, v. 23, n. 2, p. 117-138, jul./dez. 2014.

[14] HUANG, Rongjin; KULM, Gerald. “Prospective middle grade mathematics teaches’
knowledge of algebra for teaching”, Journal of Mathematical Behavior, v. 31, n. 4, p.
417-430,1971.

41

[15] HUNTLEY, Mary Ann “Investigating high-school students’ reasoning strategies when
they solve linear equations”;Journal of Mathematical Behavior, v. 26, n. 2, p. 115-139,
2007.

[16] MACAS 2019. Dispon´ıvel em: ¡https://www.mcgill.ca/macas2019/fr¿. Acesso em 16 de

maio de 2021.

[17] MARTINS, Vera L´ucia; NOGUEIRA, Cl´elia M. “Aprendendo com a balan¸ca intera-

tiva”;2007.

[18] OLIVEIRA, Amanda Alves de; ALMEIDA, Juliane Nassaralla. “O ensino de equa¸c˜oes
por meio da manipula¸c˜ao de uma balan¸ca de pratos”; 2015. 46f. Trabalho (Conclus˜ao
de Curso) – Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei, Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em
Matem´atica.

[19] PAULA, Grace Marisa Miranda de; SOARES, Eduardo Sarquis. “Desenvolvimento do
conceito de equa¸c˜ao a partir da explora¸c˜ao do princ´ıpio da alavanca em balan¸ca de pra-
tos”;2015.

[20] PONTE, Jo˜ao Pedro da; BRANCO, Neusa; MATOS, Ana.

“ ´Algebra no ensino

b´asico”;2009

[21] QUEROL, Marco Antonio Pereira; CASSANDRE, Marco Pascoal; BULGACOV, Y´ara
L´ucia Mazziotti. “Teoria da atividade: contribui¸c˜oes conceituais e metodol´ogicas para o
estudo da aprendizagem organizacional”;Gest. Prod., v. 21, n. 2, p. 405-416, 2014.

[22] RIBEIRO, Lacy Ramos Jub´e. “Teoria hist´orico-cultural, teoria da atividade e educa¸c˜ao:

uma introdu¸c˜ao”;Educativa, Goiˆania, v. 13, n. 1, p. 113-129, jan./jun. 2010.

[23] ROCHA, Florisvaldo de Oliveira. “Aprendizagem da resolu¸c˜ao de sistemas de equa¸c˜oes
do 1º grau por alunos do 8º ano do ensino fundamental: m´etodo da substitui¸c˜ao”;2010.
172f. Disserta¸c˜ao (Mestrado) – Universidade Federal do mato Grosso do Sul, Programa de
P´os-Gradua¸c˜ao em Educa¸c˜ao Matem´atica.

[24] SILVA, Petrˆonio Fernandes da. “Dificuldades encontradas na resolu¸c˜ao de problemas
envolvendo equa¸c˜oes do 1º grau: uma an´alise dos erros de uma turma do 8º ano.”;2019. 55f.
Monografia (Conclus˜ao de Curso) – Universidade Federal da Para´ıba, Centro de Ciˆencias
aplicadas e Educa¸c˜ao.

[25] TRIPP, David. “Pesquisa-a¸c˜ao: uma introdu¸c˜ao metodol´ogica”; Educ. Pesqui., S˜ao

Paulo, v. 31, n. 3, p. 443-466, 2005. Indian J. Pure. Appl. Math. 15, 301-304, 1984.

[26] VLASSIS, Jo¨elle. “The balance model: hindrance or support for the solving of linear
equations with one unknown”;Educational Studies in Mathematics. V. 49, n. 3, p. 341-359,
2002.

