2016: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Uma proposta de estudo de cˆonicas para o ensino
m´edio.

Alexander Vallo de Siqueira Borges 1
Francinildo Nobre Ferreira2

Resumo: Frequentemente observamos o desinteresse mostrado pelos alunos diante do
estudo de cˆonicas em qualquer ´epoca de sua vida escolar. Observamos esses aprendizes ao se
depararem com tal conte´udo por mais de uma vez de forma tradicional mostrando-se alheios
a qualquer esp´ecie de entendimento. Nosso objetivo nesse trabalho ´e introduzir uma pro-
posta de estudo atrav´es de uma sequˆencia did´atica, inclusive destacando a caracteriza¸c˜ao
das cˆonicas como interse¸c˜ao de planos com o cone e suas propriedades a partir das quais se
obt´em as equa¸c˜oes no plano cartesiano, com exemplos concretos que traga aos discentes uma
oportunidade de releitura deste assunto. Destacamos que n˜ao pretendemos com nosso tra-
balho solucionar o problema exposto, e sim reapresentar os conceitos e propriedades atrav´es
dessa nova escrita, buscando disponibilizar o conhecimento de forma n˜ao apenas te´orica mas
tamb´em com ludicidade. Esperamos assim um melhor contato dos discentes com tal conhe-
cimento bem como comprometimento por parte deles.

Palavras-chave: Cˆonicas, Elipse, Hip´erbole, Par´abola.

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2014, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ,

tablasjf@yahoo.com.br

2Professor orientador, Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ,

nobre@ufsj.edu.br

1

1

Introdu¸c˜ao

O PCN+ [13] destaca que a etapa ﬁnal de escolariza¸c˜ao b´asica tem como principal carac-
ter´ıstica a forma¸c˜ao cidad˜a do jovem. Essa forma¸c˜ao visa al´em de outras coisas a observa¸c˜ao
cr´ıtica e em profundidade dos fenˆomenos e fatos cient´ıﬁcos que ocorrem a todo momento
ao redor do jovem estudante. O ensino fundamental al´em de instrumentalizar o estudante
com as ferramentas matem´aticas, tem a fun¸c˜ao de prepar´a-lo para alcan¸car voos mais altos
quando o mesmo se encontrar no ensino m´edio. ´E nessa etapa, em especial no 3o ano do
ensino m´edio, que o estudante come¸ca a vislumbrar um potencial uso cient´ıﬁco e tecnol´ogico
para seus estudos de matem´atica.

Por´em, n˜ao basta que o conte´udo a ser lecionado seja agrad´avel, ´e de extrema importˆancia
que o ensino da disciplina seja dosado de maneira equilibrada e especialmente apresentada
para o estudante, caso contr´ario corremos o risco de “deixar uma m´a impress˜ao da ma-
tem´atica” podendo causar uma decep¸c˜ao acadˆemica na vida do aluno at´e mesmo levando-o a
um desˆanimo em sua vida estudantil ou diﬁcultando a realiza¸c˜ao de seus sonhos proﬁssionais.
´E importante lembrar que a Matem´atica, nesse momento da vida escolar, tem papel
fundamental para que o aluno possa percebˆe-la presente nas outras ciˆencias de uma maneira
mais rigorosa, com dom´ınio das habilidades e competˆencias necess´arias para enfrentar a
realidade ao seu redor. O jovem cidad˜ao munido de um bom instrumental matem´atico
alcan¸car´a uma compreens˜ao melhor, reﬁnada leitura e portanto uma elevada capacidade de
interpreta¸c˜ao do mundo.

O estudo que aqui propomos ´e importante tamb´em para o aluno que pretende ingressar
em cursos superiores na ´area de exatas, uma vez que possibilitar´a um melhor aproveitamento
na disciplina de geometria anal´ıtica e nas disciplinas de c´alculo.

Nesse sentido sugerimos uma alternativa de estudo das cˆonicas para o ensino m´edio em
que o aluno perceba a importˆancia do desenvolvimento cient´ıﬁco matem´atico que, assim como
as outras ciˆencias, nasce de um contexto hist´orico, social, pol´ıtico e cient´ıﬁco de sua ´epoca.

2

2 Hist´oria das Cˆonicas

2.1 Problemas envolvendo cˆonicas

Vocˆe j´a se questionou alguma vez sobre qual a trajet´oria dos planetas em torno do sol?
Isto ´e, que ´orbita eles descrevem? Ou ainda porque grande parte das antenas de TV terem
um mesmo formato espec´ıﬁco? Ou como funciona o m´etodo de localiza¸c˜ao para navios e
aeronaves conhecido como sistema LORAN de navega¸c˜ao? Observamos que ´e muito comum
questionarmos porque o assunto cˆonicas ´e estudado na escola, e nos lembramos que este
aprendizado se deve pela realidade do mundo a nossa volta. O fato ´e que podemos observar
estas curvas presentes de forma natural em v´arios questionamentos, como por exemplo, os
que realizamos acima.

A matem´atica se apresenta a todo momento desde uma simples quest˜ao cotidiana como
fazer compras em um mercado at´e quest˜oes extremamente complexas como por exemplo a
constru¸c˜ao naval. Os mais arredios podem optar por dizer que suas ´areas de interesse n˜ao
se vinculam de forma alguma a este ensino, mas o fato ´e que se nos atentarmos e soubermos
observar pelo prisma correto a matem´atica tamb´em l´a estar´a presente. As cˆonicas, objeto de
nosso estudo neste trabalho, n˜ao fogem a este racioc´ınio e portanto os alunos tamb´em devem
ser conduzidos ao seu estudo.

Para aqueles que n˜ao estejam convencidos e permane¸cam com a pergunta se precisamos
ou n˜ao das cˆonicas, esta d´uvida ﬁcar´a ent˜ao respondida se alcan¸carmos a solu¸c˜ao dos questi-
onamentos acima apresentados atrav´es desta ´area do conhecimento. Mas tal ciˆencia est´a de
fato apta a solucionar plenamente nosso problema? Em caso aﬁrmativo como se chega a tal
conclus˜ao?

A resposta n˜ao ´e t˜ao simples quanto gostar´ıamos, mas desde j´a ela nos leva a uma viagem
pela Hist´oria. Viagem esta que chegando ao ﬁnal, esperamos ter n˜ao s´o respondido nossas
perguntas como tamb´em nos aproximado da matem´atica, tornando-nos sen˜ao “amigos” ao
menos simp´aticos a ela.

Ao longo do texto algumas datas est˜ao de acordo com as referˆencias utilizadas em seu

desenvolvimento e que os autores informam serem estas datas aproximadas e prov´aveis.

2.2 Primeira parte de nosssa viagem

De acordo com a Hist´oria n˜ao ´e poss´ıvel estabelecer uma data para a origem da ma-
tem´atica. Tˆem-se not´ıcias de uma escrita rudimentar quatro mil anos antes de Cristo. Na
Mesopotˆamia usava-se o barro para escrita em tabletas moles para em seguida serem cozidas
em fornos ou at´e mesmo no calor do sol. E uma porcentagem destas escritas j´a era escrita
matem´atica. O homem pela sua natureza explorat´oria continuou evoluindo em v´arios aspec-
tos sociais e a produ¸c˜ao escrita tamb´em n˜ao cessou, as civiliza¸c˜oes daquela ´epoca tornaram-se
mais expressivas levando a um novo momento da humanidade, como revela Boyer quando
aﬁrma:

Os estudiosos eg´ıpicios e babilˆonios continuaram a produzir textos em pa-
piro e cuneiforme durante muitos s´eculos ap´os 800 a.C.; mas enquanto isso

3

uma nova civiliza¸c˜ao se preparava rapidamente para assumir a hegemonia
cultural... (BOYER, 1998, p. 30)

Por volta de 800 a.C. o mundo j´a se agigantava. Os primeiros jogos ol´ımpicos, uma
cultura liter´aria admir´avel, artes, desenvolvimento agr´ıcola. Esper´avamos que a matem´atica
tamb´em j´a tivesse um papel de destaque, por´em vamos observar que ainda por mais dois
s´eculos ela estaria em desenvolvimento incubado e que viria a desabrochar com os esfor¸cos
iniciais de Tales por uma geometria demonstrativa (aproximadamente 600 a.C) coroando-se
com os Elementos de Euclides (por volta de 300 a.C). Al´em de Tales e Euclides, muitos outros
matem´aticos de maior ou menor express˜ao foram respons´aveis por um per´ıodo de not´aveis
realiza¸c˜oes.

Nesse per´ıodo a famosa biblioteca de Alexandria funcionava como uma universidade do
mundo antigo. Todo e qualquer navio mercador ou viajante que por l´a passavam tinham seus
documentos conﬁscados, copiados pelos escribas da biblioteca para somente depois serem
devolvidos aos seus donos de origem. Foi dessa forma que essa biblioteca concentrou em suas
estantes grande parte do conhecimento do mundo antigo, ﬁcando registrado o trabalho de
compila¸c˜ao da geometria por Euclides, conhecidas como ”Os Elementos”, conforme mostra
Venturi:.

Dos 13 livros em que se subdividem Os Elementos, os 6 primeiros tratam
da Geometria Plana Elementar; os 3 seguintes, da Teoria dos N´umeros, o
livro X trata dos incomensur´aveis (n´umeros irracionais) e os 3 ´ultimos da
Geometria no Espa¸co. (Venturi, 2003, p.14)

De acordo com Eves (2004) al´em das escolas jˆonica e pitag´orica fundadas por Tales de
Mileto e Pit´agoras, in´umeros outros centros de matem´atica surgiram em v´arios per´ıodos de
prevalˆencia da hist´oria pol´ıtica grega.

A ﬁgura 1 mostra o mapa onde diversos centros de matem´atica se desenvolveram no ent˜ao

centro do mundo.

4

Figura 1: Mapa

Fonte: EVES, 2004, p. 130

Nesse per´ıodo, a cidade de Atenas se caracterizava por uma expans˜ao pol´ıtica e intelectual.

Esse clima atra´ıa in´umeros matem´aticos de todas as partes do mundo grego.

Mas a humanidade desde seus prim´ordios apresenta uma belicosidade caracter´ıstica que
ainda hoje buscamos compreendˆe-la de modo desej´avel. Por tal motivo, a paz e o fervor do
desenvolvimento cultural chegam ao ﬁm em 431 a.C com o in´ıcio da Guerra do Peloponeso
entre Atenas e Esparta, conﬂito este muito longo. Mais um penoso s´eculo de trevas para a
matem´atica em Atenas, e infelizmente durante esse per´ıodo, o desenvolvimento da geometria
foi menos prof´ıcuo.

Passado este per´ıodo, reduzida politicamente, Atenas consegue retomar seu lugar como
lideran¸ca cultural do mundo grego. Nessa nova fase nasce Plat˜ao em 427 a.C. sen˜ao na
pr´opria Atenas, em seus derredores. Ap´os estudar por um per´ıodo ﬁlosoﬁa com S´ocrates, sai
pelo mundo em uma longa jornada a procura do saber. Estuda matem´atica com Teodoro
de Cirene nas costas da ´Africa e torna-se amigo de Arquitas(428 – 347a.C.) que j´a havia
inﬂuenciado os pitag´oricos do sul da It´alia a fundar uma nova escola em Tarento.

Depois de seu retorno a Atenas por volta de 387 a.C, fundou sua famosa
Academia, uma institui¸c˜ao orientada por prop´ositos sistem´aticos de inves-
tiga¸c˜ao cient´ıﬁca e ﬁlos´oﬁca. ... Quase todos os trabalhos matem´aticos im-
portantes do s´eculo IV a.C. foram feitos por disc´ıpulos ou amigos de Plat˜ao,
fazendo da Academia o elo de liga¸c˜ao da matem´atica dos pitag´oricos mais
antigos com a da posterior e duradoura escola de Alexandria.(EVES, 2004,
p.131)

5

Figura 2: Plat˜ao, ilustra¸c˜ao hist´orica

Fonte: EVES, 2004, p. 132

2.3 Segunda parte de nosssa viagem

A segunda parte da nossa viagem passa por um dos trˆes grandes problemas da antiguidade.
Problema este que por longo per´ıodo ﬁcou sem resposta mas fez a matem´atica dar um salto
em seu desenvolvimento e assim surgir um novo ramo de estudo. De fato, quantas vezes o
desconhecido impulsiona o homem na dire¸c˜ao do saber gra¸cas `a persistˆencia e engenhosidade
que esse decide aplicar em busca da solu¸c˜ao. Karlson lembra esta naturalidade quando narra:

“Um pai estirado no seu leito de morte disse a seus ﬁlhos que havia enterrado
um tesouro na vinha. Estes, com sua mentalidade fr´ıvola-cobi¸cosa, puseram-
se imediatamente a volver e revolver o terreno com o suor de seu rosto.
Nenhum tesouro encontraram, e por um simples motivo: ele jamais havia
existido. A vinha assim revolvida, por´em, triplicou de produ¸c˜ao, revelando-
se ela, assim, o verdadeiro tesouro.” (KARLSON, 1961, p.67)

Outros trezentos anos se passam e neste per´ıodo a matem´atica evolui sistematicamente.
Grandes personalidades surgem e contribuem para o conhecimento matem´atico fazendo com
que ela alcance uma nova fase cultural. Trˆes s´eculos e trˆes linhas de desenvolvimento ma-
tem´atico podem ser enfatizadas. Primeiramente nasce uma organiza¸c˜ao e sistematiza¸c˜ao da
matem´atica que culmina com os Elementos de Euclides, iniciado pelos pitag´oricos e acrescidos
por Hip´ocrates, Eudoxo, Teodoro, Teeteto e outros.

Em seguida, o desenvolvimento das no¸c˜oes relacionadas aos inﬁnit´esimos e inﬁnitos e seus

processos somat´orios que foram os prim´ordios do c´alculo nos tempos modernos.

Mas para falarmos da terceira linha de desenvolvimento, estudo das cˆonicas, ´e necess´ario
antes abordar o problema que origina seu desenvolvimento, e que para a ´epoca fora tido como
insol´uvel: a duplica¸c˜ao do cubo, tamb´em conhecido como problema de Delos.

´E importante ressaltar que quando falamos de problema “insol´uvel” devemos nos lembrar
de que a criatividade e a engenhosidade tem papel fundamental para seu estudo e, at´e se

6

provar que o mesmo ´e imposs´ıvel dentro de parˆametros pr´e-estabelecidos, ele j´a se tornou
fonte de riqueza que o destaca dentre os demais problemas existentes na ´epoca.

Essa impossibilidade consistia no fato de que os problemas daquela ´epoca deveriam ser
resolvidos com r´egua e compasso. Com a r´egua sem escalas era permitido tra¸car uma reta
de comprimento indeﬁnido passando por dois pontos distintos dados. J´a com o compasso era
permitido tra¸car uma circunferˆencia com centro num ponto dado passando por um segundo
ponto qualquer dado. A constru¸c˜ao com r´egua e compasso que era vista como regras de
um jogo intelectual dos mais fascinantes e absorventes jamais inventados at´e ent˜ao foi uma
ferramenta explorada nos elementos de Euclides como destaca Eves:

Como os postulados dos Elementos de Euclides limitaram o uso da r´egua
e o do compasso de acordo com as regras acima, esses instrumentos, assim
utilizados, tornaram-se conhecidos como instrumentos euclidianos. (Eves,
2004, p.134)

Ainda segundo BKOUCHE et JO¨ELLE (1993 apud Pitombeira, 2004) havia uma dis-
cuss˜ao de porque os gregos tentavam resolver problemas de constru¸c˜ao usando somente a
r´egua e compasso.

Figura 3: Euclides

Fonte: [17]

7

Conta uma lenda que o famoso problema de duplica¸c˜ao do cubo teria se originado nas
palavras de algum poeta grego antigo, ignorante de matem´atica, ao descrever a insatisfa¸c˜ao
do m´ıtico rei Minos sobre o tamanho do t´umulo de seu ﬁlho. Minos ordenara que o tamanho
do t´umulo fosse dobrado. O poeta fez ent˜ao Minos concluir, incorretamente, que isso poderia
ser feito dobrando-se cada uma das dimens˜oes do t´umulo.

Essa pouca experiˆencia matem´atica do poeta, levou os geˆometras a estudar o problema
de como construir um cubo com o dobro do volume de um outro cubo. A ﬁgura a seguir
apresenta a esquerda um cubo com aresta de medida a e a direita um cubo com aresta de
medida 2a. O primeiro cubo ter´a um volume a3 enquanto o segundo ser´a 8a3, revelando que
ao dobrar a aresta do cubo n˜ao dobramos o volume do cubo e sim multiplicamos o volume
por 8.

Figura 4: Duplica¸c˜ao do cubo equivocada segundo o poeta

Veremos agora um modo pelo qual se desejou dobrar o volume do cubo.

Inicialmente

come¸caremos duplicando a ´area de um quadrado conhecida a medida do lado(ﬁgura 5).

Figura 5: Duplica¸c˜ao da ´area do quadrado

8

Considere um quadrado ABCD. Aplicando o teorema de Pit´agoras obtemos:

Ent˜ao

DB =

√

2 · AB

DB2 = 2 · AB2

Assim o quadrado que tem como medida do lado DB tem ´area igual o dobro da ´area do

quadrado original. A equa¸c˜ao DB2 = 2 · AB2 pode ser escrita como

AB
DB

=

DB
2AB

.

Assim, achar o comprimento DB ´e o equivalente a inserir uma meia proporcional (hoje

dizemos m´edia geom´etrica) entre AB e 2AB.(Pitombeira, 2004, pg. 3)

De maneira an´aloga os matem´aticos gregos da ´epoca intuiram a solu¸c˜ao para o problema
espacial da duplica¸c˜ao do volume do cubo. Essa solu¸c˜ao foi primeiramente proposta por
Hip´ocrates (440 a.C) com base na constru¸c˜ao de duas meias proporcionais entre dois seg-
mentos de reta de comprimentos a e 2a. De fato, denotando-se as m´edias geom´etricas por x
e y, segundo minicurso 20 da II Bienal da SBM, temos:

a
x

=

x
y

=

y
2a

De

a
x

=

x
y

temos ay = x2.

Multiplicando ambos os lados dessa equa¸c˜ao por x obtemos axy = x3.

Analogamente, de

a
x

=

y
2a

temos 2a2 = xy.

Das equa¸c˜oes axy = x3 e 2a2 = xy temos que x3 = a · 2a2 obtendo x3 = 2a3.

A ﬁgura a seguir apresenta um cubo de aresta a e um cubo de aresta x.

Figura 6: Duplica¸c˜ao do cubo

9

Ou seja, x ´e a aresta de um cubo cujo volume ´e o dobro do volume de outro cubo de

aresta a.

Mas o que Hip´ocrates fez foi transformar um problema complexo para a ´epoca em outro
problema tamb´em imposs´ıvel de ser resolvido com r´egua e compasso. Posteriormente Arqui-
tas, tamb´em habilidoso n˜ao s´o com a matem´atica mas tamb´em com diversas outras ´areas
de interesse, teria tido acesso a um tratado mais antigo de matem´atica no qual unido `a sua
genialidade traria novos resultados que levariam ﬁnalmente `a solu¸c˜ao do problema, conforme
aﬁrma Boyer (1998) dizendo que sua contribui¸c˜ao mais not´avel foi uma solu¸c˜ao tridimensional
do problema de Delos, utilizando interse¸c˜oes de ﬁguras espaciais para a solu¸c˜ao do problema.
Esta constru¸c˜ao encontra-se em (Boyer, 1998, pg. 49). Pitombeira aﬁrma em v´ıdeo que um
historiador em seu livro comenta ser ”Inspira¸c˜ao dos Deuses”encontrar tal solu¸c˜ao.

Algumas d´ecadas depois Apolˆonio, utilizando essas interse¸c˜oes de ﬁguras espaciais intro-
duziu os termos elipse, hip´erbole e par´abola para as se¸c˜oes que at´e ent˜ao eram conhecidas
por se¸c˜oes do cone com o plano com ˆangulo reto, se¸c˜oes do cone com o plano com ˆangulo
maior que o reto e se¸c˜oes do cone com o plano com ˆangulo menor que o reto conhecidas como
se¸c˜oes cˆonicas (ﬁgura 7).

Figura 7: Se¸c˜oes Cˆonicas

Fonte: COSTA, 2007, p. 80

Foi tamb´em Apolˆonio quem mostrou como obter todas as se¸c˜oes cˆonicas de um mesmo
cone obl´ıquo de duas folhas, apesar de ter sido Manaechmo quem considerou pela primeira
vez as se¸c˜oes de um cone.

Bom, j´a hav´ıamos ent˜ao falado sobre a sistematiza¸c˜ao da matem´atica e o desenvolvimento
das no¸c˜oes relacionadas aos inﬁnit´esimos e inﬁnitos. Agora estamos aptos a enunciar nosso
terceiro ponto que trata do estudo das cˆonicas.

Devemos observar que at´e ent˜ao todas as solu¸c˜oes s˜ao geom´etricas. A geometria anal´ıtica

posteriormente daria uma nova linguagem a esse estudo.

10

3 Cˆonicas

Conforme observamos anteriormente, ao realizarmos cortes em um cone feitas com um
plano, encontramos algumas ﬁguras planas que s˜ao chamadas elipses, par´abolas e hip´erboles.
Podemos nos perguntar como essas curvas obtidas podem ser descritas utilizando proprieda-
des da geometria plana. Ou seja, se poder´ıamos caracterizar suas propriedades atrav´es da
geometria plana.

Para responder os questionamentos supracitados vamos dar um salto na hist´oria indo a
1800 d.C.. Neste per´ıodo houve todo um desenvolvimento do estudo das cˆonicas, que auxiliam
na resposta deste questionamento, mas vamos utilizar o trabalho do matem´atico Dandelin
(1794-1847) que nos traz uma solu¸c˜ao “elegante”.

3.1 A elipse como interse¸c˜ao de um plano com um cone

Considere um cone com ˆangulo menor que 90 graus e v´ertice V . Tracemos um plano E
perpendicular a uma de suas geratrizes (Figura 8). Observe que podem ser inscritas duas
esferas no cone e tangentes ao plano, uma acima e outra abaixo do plano, conforme essa
mesma ﬁgura.

11

Figura 8:

Fonte: internet [15]

Note que as esferas tangenciam o plano E nos pontos F1 e F2. Seja P um ponto qualquer
da interse¸c˜ao do cone com o plano, ou seja, um ponto da elipse. Tome sobre a geratriz V P
os pontos M e N onde as esferas tangenciam o cone. Note que P , F1 e F2 est˜ao no plano
(por constru¸c˜ao) e P , M e N est˜ao sobre a mesma reta (por constru¸c˜ao). Como P F1 = P M
e P F2 = P N (segmentos tangentes a esfera passando por P ) temos que P F1 + P F2 =
P M + P N = M N . Deste modo, para qualquer ponto P tomado na elipse (interse¸c˜ao do
plano E com o cone) a distˆancia M N ´e sempre a mesma e os pontos F1 e F2 s˜ao ﬁxos. Da´ı
podemos concluir que a soma das distˆancias P F1 + P F2 ser´a sempre a mesma para aquela
interse¸c˜ao.

Pela constru¸c˜ao, a elipse pode ent˜ao ser caracterizada como uma curva plana formada
pelos pontos P cuja soma das distˆancias a dois pontos ﬁxos F1 e F2 ´e uma constante (no
caso da constru¸c˜ao anterior ´e o comprimento do segmento M N ). Por esta raz˜ao a elipse
´e deﬁnida desta forma nos livros did´aticos. Posteriormente vamos tratar a elipse usando o
plano cartesiano e a caracteriza¸c˜ao desta curva neste plano.

12

3.2 A par´abola como interse¸c˜ao de um plano com um cone

Vamos considerar agora um novo corte de um plano E que intersecta o cone de v´ertice V e
´e paralelo a uma de suas geratrizes, no caso da ﬁgura a seguir, a geratriz V B:

Figura 9:

Fonte: internet [15]

Inscreva agora uma esfera no cone limitada e tangente ao plano E em um ponto F (ﬁgura
9). Como a esfera est´a inscrita no cone, existe um plano K tal que os pontos de interse¸c˜ao
da esfera com o cone est˜ao contidos neste plano K. Agora, seja d a reta interse¸c˜ao entre os
planos E e K e P um ponto qualquer da interse¸c˜ao do plano E com o cone. Considere a
geratriz que cont´em P e intersecta K em um ponto M , e Q ´e a proje¸c˜ao ortogonal de P sobre
o plano K. Assim, o segmento P Q ´e paralelo ao eixo do cone denominado por e. Tracemos a
reta contida em K perpendicular a d passando por Q. Denominamos tal interse¸c˜ao N . Por
constru¸c˜ao N Q ∈ K e N P ∈ E. Como P Q ´e perpendicular a QN e QN ´e perpendicular
a reta d, pelo teorema das trˆes perpendiculares temos que P N ´e perpendicular a d. Assim,
podemos dizer que P N ´e a distˆancia de P a d. Desta forma obtemos o triˆangulo P N Q e o
triˆangulo P M Q ambos retˆangulos em Q, sendo o segmento P Q comum aos dois triˆangulos.
Vamos agora lembrar que o plano E ´e paralelo a geratriz V B. Ainda, em particular,
P N ´e paralelo a esta geratriz. E mais, todas as geratrizes fazem o mesmo ˆangulo com o
eixo e do cone. Logo ∠N P Q = ∠M P Q e por consequˆencia os triˆangulos P N Q e P M Q s˜ao
congruentes pelo caso ALA, assim, P N = P M . Como P M e P F s˜ao segmentos tangentes a
esfera temos que P M = P F . Por transitividade P N = P F .

13

Desta forma podemos concluir que a distˆancia de um ponto P da curva (que pertence a

interse¸c˜ao de E com o cone) ao ponto F ´e igual a distˆancia do ponto P `a reta d.

Pela constru¸c˜ao, a par´abola pode ent˜ao ser caracterizada como a curva plana formada
pelos ponto P cuja distˆancia a um ponto ﬁxo F chamado foco ´e igual a distˆancia a uma reta
dada chamada reta diretriz.

Posteriormente vamos tratar a par´abola usando o plano cartesiano e a caracteriza¸c˜ao

desta curva neste plano.

3.3 A hip´erbole como interse¸c˜ao de um plano com um cone de

duas folhas

Trataremos agora da interse¸c˜ao de um plano E com um cone de duas folhas (ﬁgura 10).

Figura 10:

Fonte: internet [15]

14

Consideremos um plano E que intersecta um cone de duas folhas. Vamos agora inscrever
duas esferas no cone, uma em cada folha de forma que as mesmas sejam tangentes ao plano
E em F1 e F2 respectivamente. Seja P um ponto qualquer da interse¸c˜ao de E com a folha
inferior do cone. A geratriz V P ´e tangente `as esferas nos pontos N e M . Note que P F1 = P M
e P F2 = P N . Assim, (cid:12)
(cid:12) = M N . Desse modo para qualquer ponto P
tomado na curva interse¸c˜ao do plano E com o cone de duas folhas, a distˆancia M N ´e sempre
(cid:12)
a mesma e os pontos F1 e F2 s˜ao ﬁxos. Da´ı podemos concluir que a diferen¸ca (cid:12)
(cid:12)P F1 − P F2
(cid:12)
´e sempre a mesma (no caso dessa constru¸c˜ao a medida do segmento M N ).

(cid:12)P M –P N (cid:12)

(cid:12)P F1–P F2

(cid:12) = (cid:12)
(cid:12)

Essa curva interse¸c˜ao do plano E com o cone de duas folhas ´e o que conhecemos como
hip´erbole, sendo os pontos F1 e F2 os focos e a medida do segmento M N a constante maior
que zero e menor que a distˆancia entre os focos.

Pela constru¸c˜ao, a hip´erbole pode ent˜ao ser caracterizada como a curva plana formada
pelos pontos P cuja m´odulo da diferen¸ca a dois pontos ﬁxos F1 e F2 ´e uma constante dada
maior que zero e menor que a distˆancia entre os pontos dados.

Posteriormente vamos tratar a hip´erbole usando o plano cartesiano e a caracteriza¸c˜ao

desta curva neste plano.

Faremos a seguir um estudo das cˆonicas vistas anteriormente, elipse, hip´erbole e par´abola,
mas sobre o ponto de vista do sistema de coordenadas do plano cartesiano, iniciando com a
elipse.

3.4 Elipse

Vimos anteriormente a elipse como uma se¸c˜ao cˆonica, ou seja, a interse¸c˜ao de um cone
com um plano. Agora vamos estudar esta elipse por´em caracterizando-a atrav´es de uma
equa¸c˜ao no plano cartesiano.

Deﬁni¸c˜ao 3.1. Uma elipse ´e o lugar geom´etrico dos pontos, ou seja, o conjunto dos pontos
de um plano cuja soma das distˆancias a dois pontos F1 e F2 dados neste plano ´e igual a uma
constante maior que a distˆancia entre os focos.

Considere dois pontos F1 e F2 denominados focos e P um ponto da elipse. A reta que
cont´em F1 e F2 ´e denominada reta focal ou eixo focal. A reta focal intersecta a elipse em
dois pontos A1 e A2 designados v´ertices. O segmento A1A2 ´e denominado eixo maior. A
reta mediatriz de F1 e F2 ´e denominada reta n˜ao focal ou eixo n˜ao focal. A elipse intersecta
tal reta em dois pontos B1 e B2 e o segmento B1B2 ´e denominado eixo menor. A interse¸c˜ao
dos eixos ´e o ponto O. Denotaremos a distˆancia entre os focos F1 e F2 por 2c, sendo c uma
constante positiva. A soma das distˆancias de P a F1 e de P a F2 como 2a, com a maior que
c (Figura 11).

15

Figura 11:

Diante das considera¸c˜oes anteriores, utilizando o teorema de pit´agoras, podemos concluir

que a distˆancia entre os v´ertices B1 e B2 ´e 2b com b2 = a2 − c2.

Observa¸c˜ao 3.1. Note que de acordo com os conceitos estabelecidos a elipse n˜ao precisa ter
nenhum de seus eixos necessariamente na horizontal ou vertical. Por´em tal discuss˜ao ter´a
espa¸co mais a frente quando tratarmos de transla¸c˜ao e rota¸c˜ao da elipse.

Observa¸c˜ao 3.2. Constru¸c˜ao da elipse com material instrucional

Materiais (ﬁgura 12)

• Barbante

• 2 Pregos

• Martelo

• T´abua 30x40cm

• L´apis comum ou para madeira

Constru¸c˜ao (ﬁgura 13)

Marque dois pontos na t´abua e em seguida pregue os dois pregos. Corte um peda¸co de
barbante maior que distˆancia entre os pontos. Amarre as pontas do barbante no prego e em
seguide ﬁxe os pregos nos pontos marcados sobre a madeira. Agora apoie o l´apis no barbante
tencionando o mesmo o m´aximo possivel conforme a ﬁgura. Agora deslize o l´apis sobre a
superﬁcie de madeira mantendo o barbante tencionado. Repita o processo para o outro lado.
Observe que os pregos representam nossos focos, o comprimento do barbante ´e nossa

medida 2a e a distˆancia entre os pregos ´e a distˆancia 2c.

Podemos usar pit´agoras para calcular a medida b e veriﬁcar no experimento se a medida

encontrada est´a aproximada da medida real.

16

Figura 12:

Figura 13:

Caracterizaremos agora a elipse usando uma equa¸c˜ao no plano cartesiano. Para tornar a
equa¸c˜ao da elipse mais simples tome os pontos F1 e F2 no eixo das abscissas e sim´etricos em
rela¸c˜ao a origem como sendo os focos tais que F1 = (−c, 0) e F2 = (c, 0). Tome ainda um
ponto P = (x, y) e uma constante igual a 2a maior que a distˆancia entre os focos. Nestas
condi¸c˜oes a equa¸c˜ao da elipse P F1 + P F2 = 2a torna-se:

(cid:113)

(−c − x)2 + (−y)2 +

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 = 2a.

Assim,

(cid:113)

(−c − x)2 + (−y)2 = 2a −

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

Elevando ambos membros ao quadrado temos

(−c − x)2 + (−y)2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 + (c − x)2 + (−y)2.

Ou seja,

c2 + 2cx + x2 + y2 = 4a2 − 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 + c2 + −2cx + x2 + y2.

17

Simpliﬁcando, obtemos

2cx = 4a2 − 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 − 2cx.

Ou seja,

Ou ainda,

4cx − 4a2 = −4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

cx − a2 = −a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

Elevando novamente ambos membros ao quadrado obtemos

c2x2 − 2cxa2 + a4 = a2 (cid:2)(c − x)2 + (−y)2(cid:3).

Desta forma,

c2x2 − 2cxa2 + a4 = a2 (c2 − 2cx + x2 + y2).

Simpliﬁcando esta equa¸c˜ao obtemos

c2x2 + a4 = a2c2 + a2x2 + a2y2.

c2x2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4.

Isto ´e

Ou ainda,

−x2 (a2 − c2) − a2y2 = −a2 (a2 − c2).

Como b2 = a2 − c2, segue que

−x2b2 − a2y2 = −a2b2.

18

Dividindo ambos os membros desta equa¸c˜ao por −a2b2 temos que

x2
a2 +

y2
b2 = 1.

Esta equa¸c˜ao ´e conhecida como equa¸c˜ao reduzida da elipse.

Observa¸c˜ao 3.3. A equa¸c˜ao da elipse encontrada pode ser reescrita da seguinte forma

b2x2 + a2y2 − a2b2 = 0.

Observa¸c˜ao 3.4. Interpretando o eixo focal como eixo das abscissas e o eixo n˜ao focal como
eixo das ordenadas, temos na ﬁgura 11 o gr´aﬁco da elipse cuja equa¸c˜ao ´e a que acabamos de
encontrar.

Consideremos agora o eixo focal da elipse como eixo das ordenadas e o eixo n˜ao focal
como eixo das abscissas, o foco F1 como (0, −c), o foco F2 como (0, c) e o ponto P da elipse
como P = (x, y). Com essas considera¸c˜oes a equa¸c˜ao da elipse P F1 + P F2 = 2a torna-se

Apresentaremos a seguir alguns exemplos.

y2
a2 +

x2
b2 = 1

Exemplo 3.1. Encontre a equa¸c˜ao reduzida da elipse com eixo maior sobre a abscissa de
medida 20 e distˆancia focal de medida 12.

Resolu¸c˜ao:

Admitindo que os eixos da elipse se intersectam na origem temos:

Como a = 10 e c = 6 segue que b = 8

Assim obtemos a equa¸c˜ao

x2
100

+

y2
64

= 1

19

A representa¸c˜ao gr´aﬁca desta elipse ´e

Figura 14:

Note que se no enunciado do exemplo anterior tiv´essemos o eixo maior sobre o eixo das

ordenadas e distˆancia focal de medida 12 ter´ıamos a equa¸c˜ao

+

= 1.

x2
64

y2
100

Exemplo 3.2. Determine a equa¸c˜ao reduzida da elipse, cujos focos s˜ao F1(0, 2) e F2(0, −2),
sabendo que o ponto B(4, 0) pertence a elipse procurada.

Resolu¸c˜ao:

Como o eixo focal encontra-se agora coincidente com o eixo das ordenadas, de acordo com
os dados do problema, temos b = 4 e c = 2 e da´ı temos a2 = 20. Deste modo a equa¸c˜ao da
elipse ser´a

y2
20

+

x2
16

= 1

20

A representa¸c˜ao gr´aﬁca desta equa¸c˜ao ´e

Figura 15:

A seguir vamos retomar o conceito de par´abola e estudar a equa¸c˜ao desta curva no plano

cartesiano.

3.5 Par´abola

Deﬁni¸c˜ao 3.2. Uma par´abola ´e o lugar geom´etrico dos pontos, ou seja, o conjunto dos pontos
de um plano cuja distˆancia a um ponto F dado ´e igual `a distˆancia de uma reta d dada que
chamaremos reta diretriz.

Considere o ponto F o foco e d a reta diretriz de uma par´abola. A reta que passa por
F e ´e perpendicular a reta d ´e denominada eixo de simetria da par´abola. A reta diretriz e o
eixo de simetria se intersectam no ponto A, ﬁgura 16.

Figura 16:

21

Observa¸c˜ao 3.5. Note que de acordo com os conceitos estabelecidos a par´abola n˜ao precisa
ter seu eixo necessariamente na horizontal ou vertical. Voltaremos a essa discuss˜ao mais a
frente quando tratarmos de transla¸c˜ao e rota¸c˜ao da par´abola.

Observa¸c˜ao 3.6. Constru¸c˜ao da par´abola com material instrucional

Materiais (ﬁgura 17)

• Barbante

• 3 Pregos

• Martelo

• T´abua 30x40cm

• R´egua comum de madeira

• esquadro de madeira

• L´apis comum ou para madeira

Constru¸c˜ao (ﬁgura 18)

Fixe a r´egua com dois pregos pr´oximo `as suas extremidades. Fixe outro prego acima da
r´egua. Corte um peda¸co de barbante e amarre uma ponta no prego acima da r´egua e a outra
ponta em uma das pontas do esquadro. Deslize o esquadro sobre a r´egua mantendo o barbante
rente ao esquadro com o l´apis para fazer a primeira parte da par´abola. Em seguida passe o
esquadro para o outro lado do prego e continue o desenho mais uma vez mantendo a linha
pr´oxima ao esquadro com o l´apis enquanto este faz a curva.

Observe que o prego acima da r´egua representa o foco, o barbante faz com que a distˆancia

do l´apis `a r´egua seja igual a distˆancia do l´apis ao foco.

Figura 17:

22

Figura 18:

Para encontrar a equa¸c˜ao da par´abola, no plano, de forma mais simples considere o v´ertice
da par´abola como V = (0, 0), o foco como F = (0, p) e a diretriz como a reta d : y = −p, sendo
p um n´umero positivo. Nessas considera¸c˜oes a par´abola no plano cartesiano ´e o conjunto dos
pontos P = (x, y) do plano cartesiano cuja distˆancia ao ponto F ´e igual a distˆancia `a reta d.
Ou seja, dist (P, F ) = dist (P, d).

Isto ´e,

Ou seja,

(cid:113)

(0 − x)2 + (p − y)2 =

(cid:113)

(x − x)2 + (y − (−p))2.

(cid:113)

x2 + (p − y)2 = |y + p|.

Desenvolvendo o membro `a esquerda e elevando ambos os lados ao quadrado temos

(cid:16)(cid:112)x2 + p2 − 2py + y2

(cid:17)2

= (|y + p|)2.

x2 + p2 − 2py + y2 = y2 + 2py + p2.

Assim obtemos

E portanto

Observa¸c˜ao 3.7. Observe que esta equa¸c˜ao tamb´em pode ser escrita como

x2 = 4py.

23

x2 − 4py = 0.

Observa¸c˜ao 3.8. Interpretando a reta diretriz como sendo paralela ao eixo das abscissas e
o eixo de simetria como eixo das ordenadas, temos na ﬁgura 16 o gr´aﬁco da par´abola cuja
equa¸c˜ao ´e a que acabamos de encontrar.

Consideremos agora a reta diretriz como sendo paralela ao eixo das ordenadas e o eixo
de simetria como eixo das abscissas, o foco F como (p, 0), a reta diretriz como a reta d :
x = −p, sendo p um n´umero positivo e o ponto P da par´abola como P = (x, y). Com essas
considera¸c˜oes a equa¸c˜ao da par´abola, dist (P, F ) = dist (P, d), torna-se

y2 = 4px.

No exemplo a seguir determinaremos o foco, o v´ertice e a diretriz a partir da equa¸c˜ao de

uma par´abola.

Exemplo 3.3. Determine o foco, o v´ertice e a equa¸c˜ao da reta diretriz da par´abola de equa¸c˜ao
x2 = 4y.

Resolu¸c˜ao:

Como temos uma equa¸c˜ao da forma x2 = 4py, podemos aﬁrmar que a solu¸c˜ao ser´a v´ertice
V = (0, 0), foco F = (0, p) e diretriz d : y = −p bastando para tanto encontrar o valor de p.
Observando as duas equa¸c˜oes, x2 = 4py e x2 = 4y ´e poss´ıvel ver que 4p = 4, ou seja, p = 1.
Assim obtemos o v´ertice V = (0, 0), o foco F = (0, 1) e a reta diretriz y = −1.

3.6 Hip´erbole

Deﬁni¸c˜ao 3.3. Uma hip´erbole ´e o lugar geom´etrico dos pontos, isto ´e, o conjuntos dos pontos
de um plano cuja diferen¸ca das distˆancias a dois pontos chamados focos F1 e F2 dados ´e igual
a uma constante maior que zero e menor que a distˆancia entre os focos, ﬁgura 19.

24

Figura 19:

Considere F1 e F2 os focos de uma hip´erbole. A reta que cont´em esses pontos ´e chamada
reta focal ou eixo focal da hip´erbole. A reta focal intersecta a hip´erbole em dois pontos A1
e A2 designados v´ertices. O segmento A1A2 ´e denominado eixo transverso. A reta mediatriz
a F1 e F2 ´e denominada reta n˜ao focal ou eixo n˜ao focal.

Considerando a distˆancia entre os focos como 2c, sendo c uma constante positiva e a
diferen¸cas das distˆancias aos focos como 2a, onde a ´e uma constante positiva e menor que
c. Considere agora os pontos do eixo n˜ao focal B1 e B2, sim´etricos em rela¸c˜ao ao eixo focal,
(c)2 − (a)2 (ﬁgura 19). O segmento B1B2 ´e denominado eixo
cuja distˆancia entre eles ´e 2
imagin´ario. Estes pontos podem ser obtidos como a interse¸c˜ao de uma circunferˆencia de
centro A1 (ou A2) e raio de medida c com o eixo n˜ao focal (ﬁgura 19).

(cid:113)

Observa¸c˜ao 3.9. Note que de acordo com os conceitos estabelecidos a hip´erbole n˜ao pre-
cisa ter nenhum de seus eixos necessariamente na horizontal ou vertical. Voltaremos a esta
discuss˜ao mais a frente quando tratarmos de transla¸c˜ao e rota¸c˜ao da hip´erbole.

Observa¸c˜ao 3.10. Constru¸c˜ao da hip´erbole com material instrucional

Materiais (ﬁgura 20)

• Barbante

• 2 Pregos

• Martelo

• T´abua 30x40cm

• R´egua comum de madeira

• L´apis comum ou para madeira

Constru¸c˜ao (ﬁgura 21)

25

Marque dois pontos na t´abua para serem os focos. Fixe a r´egua com um prego em um dos
focos. Fixe outro prego no outro foco. Corte um peda¸co de barbante e amarre uma ponta no
prego acima da r´egua e a outra ponta no prego distinto daquele que prende a r´egua. Agora
com o l´apis mantenha o barbante esticado pr´oximo a regua e deslizando a r´egua para obter
um ramo da hip´erbole. Repita a opera¸c˜ao agora invertendo o barbante e a r´egua de focos.

Figura 20:

Figura 21:

A seguir vamos encontrar a equa¸c˜ao de uma hip´erbole no plano cartesiano. Para simpliﬁ-
car vamos considerar o eixo focal da hip´erbole como eixo das abscissas e o eixo n˜ao focal como
eixo das ordenadas, o foco F1 como (−c, 0), o foco F2 como (c, 0) e o ponto P da hip´erbole
como P = (x, y). Com essas considera¸c˜oes a equa¸c˜ao da hip´erbole torna-se

(cid:12)
(cid:12)P F1 − P F2

(cid:12)
(cid:12) = 2a.

Ou seja,

(cid:113)

(−c − x)2 + (−y)2 = ±2a +

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

Elevando ambos membros ao quadrado obtemos

26

(−c − x)2 + (−y)2 = 4a2 ± 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 + (c − x)2 + (−y)2.

Desenvolvendo as opera¸c˜oes obtemos

c2 + 2cx + x2 + y2 = 4a2 ± 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 + c2 + −2cx + x2 + y2.

Simpliﬁcando essa equa¸c˜ao obtemos

2cx = 4a2 ± 4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2 − 2cx.

Ou seja,

Que ´e equivalente a

4cx − 4a2 = ±4a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

cx − a2 = ±a

(cid:113)

(c − x)2 + (−y)2.

Elevando novamente ambos os membros ao quadrado obtemos

c2x2 − 2cxa2 + a4 = a2 (cid:2)(c − x)2 + (−y)2(cid:3).

Isto ´e,

c2x2 − 2cxa2 + a4 = a2 (c2 − 2cx + x2 + y2).

Simpliﬁcando essa equa¸c˜ao obtemos

Assim

c2x2 + a4 = a2c2 + a2x2 + a2y2.

c2x2 − a2x2 − a2y2 = a2c2 − a4.

27

Ou seja,

−x2 (a2 − c2) − a2y2 = −a2 (a2 − c2).

Como b2 = c2 − a2, temos −b2 = a2 − c2.

Substituindo esse valor na equa¸c˜ao anterior obtemos

−x2 (−b2) − a2y2 = −a2 (−b2).

Dividindo todos os membros desta equa¸c˜ao por a2b2 conclu´ımos que

x2
a2 −

y2
b2 = 1

Esta equa¸c˜ao ´e chamada equa¸c˜ao reduzida da hip´erbole.

Observa¸c˜ao 3.11. Observe que esta equa¸c˜ao tamb´em pode ser reescrita como

b2x2 − a2y2 − a2b2 = 0.

Observa¸c˜ao 3.12. Interpretando o eixo focal como eixo das abscissas e o eixo n˜ao focal
como eixo das ordenadas, temos na ﬁgura 19 o gr´aﬁco da hip´erbole cuja equa¸c˜ao ´e a que
acabamos de encontrar.

Consideremos agora o eixo focal da hip´erbole como eixo das ordenadas e o eixo n˜ao focal
como eixo das abscissas, o foco F1 como (0, −c), o foco F2 como (0, c) e o ponto P da hip´erbole
(cid:12)
como P = (x, y). Com essas considera¸c˜oes a equa¸c˜ao da hip´erbole (cid:12)
(cid:12) = 2a torna-
se

(cid:12)P F1 − P F2

y2
a2 −

x2
b2 = 1.

Passaremos agora a tratar de alguns exemplos.

Exemplo 3.4. Determine as equa¸c˜oes das hip´erboles cujos gr´aﬁcos encontram-se nas ﬁguras
22 e 23 a seguir

28

a)

b)

Figura 22:

Figura 23:

Resolu¸c˜ao

a)

Observe que F1 = (−6, 0) e F2 = (6, 0), ent˜ao c = 6

A1 = (−4, 0) e A2 = (4, 0), ent˜ao a = 4

Sabemos que c2 = a2 + b2, assim 62 = 42 + b2

Ent˜ao b2 = 20

E a equa¸c˜ao da hip´erbole ´e

29

x2
16

−

y2
20

= 1.

b) Como neste caso o eixo focal est´a sobre o eixo das ordenadas e o eixo n˜ao focal est´a

sob o eixo das abscissas, de modo an´alogo ao exemplo anterior, segue que c = 2 e a = 1

Como c2 = a2 + b2 obtemos b2 = 3

Portanto a equa¸c˜ao da hip´erbole ser´a

y2
1

−

x2
3

= 1.

At´e agora obtivemos as equa¸c˜oes tanto da elipse quanto da hip´erbole com seus focos
sobre o eixo das abscissas ou sobre o eixo das ordenadas e a interse¸c˜ao dos seus eixos era a
origem do sistema cartesiano. No caso da par´abola obtivemos as equa¸c˜oes quando seu foco
se encontrava sobre o eixo das abscissas ou sobre o eixo das ordenadas e seu v´ertice coincidia
com a origem do sistema cartesiano. Mas o que ocorre com a equa¸c˜ao destas cˆonicas quando
estes pontos citados se encontram em outras posi¸c˜oes no plano cartesiano? Para responder
a este questionamento vamos analisar os movimentos de transla¸c˜ao e rota¸c˜ao nesse plano.

3.7 Constru¸c˜ao Gr´aﬁca por Transla¸c˜ao

Nas equa¸c˜oes das cˆonicas tratadas anteriormente consideramos os eixos cartesianos x = 0 e
y = 0. Veremos agora como ﬁcam as equa¸c˜oes dessas cˆonicas quando fazemos uma transla¸c˜ao
por (x0, y0), ou seja, vamos considerar uma transforma¸c˜ao que pega cada ponto (x, y) do plano
e associa a um outro ponto (x + x0, y + y0). Mediante essa transforma¸c˜ao os eixos x = 0 e

y = 0 ser˜ao transformados respectivamente nos eixos x = x0 e y = y0.

A Elipse

Fazendo agora a transla¸c˜ao por (x0, y0) no caso da elipse, note ent˜ao que os focos F1 =
(−c, 0), F2 = (c, 0) ser˜ao F1 = (−c + x0, y0), F2 = (c + x0, y0). Os v´ertices da elipse ser˜ao
A1 = (−a + x0, y0), A2 = (a + x0, y0). E os v´ertices B1 e B2 ser˜ao B1 = (x0, −b + y0),
B2 = (x0, b + y0).

Com essas considera¸c˜oes, a equa¸c˜ao da elipse P F1 + P F2 = 2a torna-se:

(cid:113)

(−c + x0 − x)2 + (y0 − y)2 +

(cid:113)

30

(c + x0 − x)2 + (y0 − y)2 = 2a.

Desenvolvendo estes c´alculos obtemos

(x–x0)2

a2 +

(y–y0)2
b2

= 1.

De modo an´alogo, se o eixo focal coincidir com o eixo das ordenadas, ao transladarmos

por (x0, y0) vamos obter a equa¸c˜ao

(y–y0)2

a2 +

(x–x0)2
b2

= 1.

Em ambos os casos o novo centro da elipse ´e (x0, y0)

Exemplo 3.5. Considere uma elipse de centro O (5, 7). Determine sua equa¸c˜ao reduzida
cujo eixo maior mede 8 e cujo eixo menor mede 6.

Resolu¸c˜ao:

Vamos resolver admitindo que o eixo maior da elipse ´e paralelo ao eixo das abscissas.
Como o eixo maior mede 8 ent˜ao 2a = 8 e assim a = 4. Como o eixo menor mede 6 ent˜ao

2b = 6 e portanto b = 3.

Assim a equa¸c˜ao reduzida da elipse torna-se

(x–5)2
16

+

(y–7)2
9

= 1.

Observa¸c˜ao 3.13. Note que se tiv´essemos considerado o eixo focal paralelo ao eixo das
ordenadas ter´ıamos a equa¸c˜ao

(x–5)2
9

+

(y–7)2
16

= 1.

A Par´abola

Fazendo agora a transla¸c˜ao por (x0, y0) no caso da par´abola, o v´ertice ser´a (0 + x0, 0 + y0) =

(x0, y0), o foco F ser´a (0 + x0, p + y0) e a diretriz d ser´a y = −p + y0.

Com essas considera¸c˜oes a equa¸c˜ao da par´abola dist (P, F ) = dist (P, d) torna-se

(cid:113)

(x − x0)2 + (y − (p + y0))2 =

(cid:113)

(x − x)2 + (y − (−p + y0))2 = |y − y0 + p|.

31

Desenvolvendo os c´alculos chegamos `a equa¸c˜ao

(x–x0)2 = 4p (y–y0).

Se tiv´essemos considerado a par´abola com eixo de simetria sendo o eixo das abscissas e
v´ertice o ponto (0, 0), atrav´es da transla¸c˜ao por (x0, y0) ter´ıamos o v´ertice sendo o ponto
(x0, y0), o foco (p + x0, y0), e a diretriz d a reta x = −p + x0. E portanto a equa¸c˜ao dessa
par´abola torna-se

(y–y0)2 = 4p (x–x0).

Exemplo 3.6. Determine o foco, a diretriz e o v´ertice da par´abola cuja equa¸c˜ao ´e dada por
(x − 3)2 = 20 (y − 4).

Resolu¸c˜ao:

Observando a equa¸c˜ao temos que o v´ertice da par´abola ´e V = (3, 4) e o foco encontra-se

sobre a reta x = 3.

Como 4p = 20 ent˜ao p = 5.

Assim temos o foco F = (3, 5 + 4) = (3, 9) e a diretriz y = −5 + 4 = −1.

Observa¸c˜ao 3.14. Quando estudamos a fun¸c˜ao quadr´atica y = f (x) = ax2 + bx + c sendo
a (cid:54)= 0, estudamos que o gr´aﬁco dessa fun¸c˜ao ´e uma par´abola. Por que isso acontece?

Para responder a essa pergunta vamos transformar a equa¸c˜ao y = ax2 + bx + c na equa¸c˜ao

de uma par´abola como vimos anteriormente e encontrar seu foco, v´ertice e diretriz.

Como a ´e diferente de zero, a equa¸c˜ao

´e equivalente a

y = ax2 + bx + c

(cid:18)

x2 +

y = a

b
a

x +

(cid:19)
.

c
a

Completando o quadrado temos

(cid:34)

y = a

x2 + 2

(cid:19)

(cid:18) b
2a

x +

(cid:19)2

(cid:18) b
2a

−

(cid:18) b
2a

(cid:19)2

+

(cid:35)
.

c
a

32

Que tamb´em pode ser escrita como

(cid:34)(cid:18)

y = a

x +

(cid:19)(cid:19)2

(cid:18) b
2a

(cid:19)2

−

(cid:18) b
2a

+

(cid:35)

.

c
a

Dividindo ambos os membros desta equa¸c˜ao por a obtemos

Ou ainda,

(cid:20)

y =

x +

1
a

(cid:19)(cid:21)2

(cid:18) b
2a

(cid:19)2

−

(cid:18) b
2a

+

c
a

.

(cid:19)(cid:21)2

(cid:20)

x +

(cid:18) b
2a

=

1
a

y +

(cid:19)2

(cid:18) b
2a

−

c
a

.

Colocando

1
a

em evidˆencia no segundo membro dessa equa¸c˜ao obtemos

(cid:19)(cid:21)2

(cid:20)

x +

(cid:18) b
2a

(cid:34)

=

1
a

y + a

(cid:19)2

(cid:32)(cid:18) b
2a

(cid:33)(cid:35)

.

−

c
a

Que ﬁnalmente pode ser escrita como

(cid:19)(cid:21)2

(cid:20)

x +

(cid:18) b
2a

=

(cid:20)

1
a

y +

b2 − 4ac
4a

(cid:21)

.

Comparando essa equa¸c˜ao com a equa¸c˜ao da par´abola vista anteriormente cujo eixo de

simetria ´e paralelo ao eixo das ordenadas obtemos o v´ertice

V = (x0, y0) =

−

(cid:18)

b
2a

, −

b2 − 4ac
4a

(cid:19)

(cid:18)

=

−

b
2a

, −

(cid:19)

.

∆
4a

Ainda da equa¸c˜ao da par´abola vista anteriormente temos que

portanto o foco dessa par´abola ´e

1
a

= 4p ent˜ao p =

1
4a

F = (x0, y0 + p) =

−

(cid:18)

b
2a

, −

∆
4a

+

1
4a

(cid:19)

(cid:18)

=

−

b
2a

,

1 − ∆
4a

(cid:19)

.

33

E a diretriz dessa par´abola ´e y = y0 − p = −

∆
4a

−

1
4a

= −

(1 + ∆)
4a

.

Conclu´ımos ent˜ao que o gr´aﬁco da fun¸c˜ao quadr´atica ´e uma par´abola e veja que o v´ertice

encontrado ´e o mesmo que aquele quando estudamos fun¸c˜ao quadr´atica.

A Hip´erbole

De forma an´aloga ao que vimos anteriormente, se ﬁzermos uma transla¸c˜ao por (x0, y0)
nos pontos da hip´erbole e considerando o eixo focal como o eixo das abscissas temos que os
focos que eram F1 = (−c, 0), F2 = (c, 0) se tornar˜ao F1 = (−c + x0, y0) e F2 = (c + x0, y0).
Os v´ertices da hip´erbole ser˜ao A1 = (−a + x0, y0), A2 = (a + x0, y0). E os v´ertices B1 e B2
ser˜ao B1 = (x0, −b + y0) e B2 = (x0, b + y0).
Dessa forma, a equa¸c˜ao da hip´erbole (cid:12)

(cid:12)
(cid:12) = 2a torna-se

(cid:12)P F1 − P F2

(cid:113)

(−c + x0 − x)2 + (y0 − y)2 = ±2a +

(cid:113)

(c + x0 − x)2 + (y0 − y)2.

Desenvolvendo estes c´alculos obtemos

(x–x0)2

a2 −

(y–y0)2
b2

= 1.

Tamb´em de forma an´aloga, se o eixo focal coincidir com o eixo das ordenadas, ao trans-

ladarmos por (x0, y0) vamos obter a equa¸c˜ao

(y–y0)2

a2 −

(x–x0)2
b2

= 1.

Em ambos os casos a interse¸c˜ao dos eixos da hip´erbole ´e (x0, y0).

Exemplo 3.7. Obtenha os focos e fa¸ca um esbo¸co do gr´aﬁco da hip´erbole de equa¸c˜ao
(y–1)2
9

= 1.

(x–2)2
27

−

Resolu¸c˜ao:

Como os eixos da hip´erbole se intersectam no ponto (2, 1) e o eixo focal ´e a a reta y = 1

ent˜ao os focos dessa hip´erbole s˜ao

F1 = (−c + 2, 1) e F2 = (c + 2, 1).

34

Como a2 = 27 e b2 = 9 temos que c2 = a2 + b2 torna-se c2 = 36 e portanto c = 6.

Desta forma temos F1 = (−6 + 2, 1) e F2 = (6 + 2, 1)

Ou seja, F1 = (−4, 1) e F2 = (8, 1)

35

Para o esbo¸co do gr´aﬁco veja a ﬁgura abaixo

Figura 24:

36

3.8 Rota¸c˜ao e a Equa¸c˜ao Geral das Cˆonicas

Anteriormente vimos como ﬁcam as equa¸c˜oes da elipse, hip´erbole e par´abola quando

ocorre uma transla¸c˜ao por (x0, y0).

J´a vimos tamb´em que as cˆonicas anteriormente trabalhadas tem equa¸c˜ao da forma Ax2 +
Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 sendo A, B, C, D, E e F constantes com B = 0. Considere
agora a seguinte pergunta: Toda equa¸c˜ao da forma Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0,
com A, B, C, D, E e F constantes n˜ao simultaneamente nulas ´e a equa¸c˜ao de uma cˆonica?

Para responder tal pergunta vamos considerar o caso particular da equa¸c˜ao anterior com
A = 0, B = 1, C = 0, D = 0 e F = −1. Neste caso temos a equa¸c˜ao xy = 1. Ser´a que essa ´e
a equa¸c˜ao de uma cˆonica?

Inicialmente vamos considerar uma mudan¸ca das vari´aveis x e y para as vari´aveis x e y

da seguinte forma:

x = x cos θ + y sen θ e y = −x sen θ + y cos θ.

Substituindo esses valores de x e y na equa¸c˜ao xy = 1 obtemos

(x cos θ + y sen θ) (−x sen θ + y cos θ) = 1.

Desenvolvendo essa multiplica¸c˜ao obtemos

−x2 cos θ sen θ + xy (cos2 θ − sen2 θ) + y2 cos θ sen θ = 1.

Se eliminarmos o termo em xy teremos uma equa¸c˜ao que j´a conhecemos.

Desse modo se considerarmos θ =

π
4

, essa equa¸c˜ao se transforma em

y2
2
que ´e a equa¸c˜ao de uma hip´erbole. Vamos agora encontrar os eixos dessa hip´erbole. Para
tanto, precisamos compreender geometricamente o que signiﬁca trocar as vari´aveis x e y pelas
vari´aveis x e y.

x2
2

= 1,

−

+

Considere no plano xy o vetor

−→
OP n˜ao nulo com O = (0, 0) e P = (x, y)

Se girarmos o vetor

−→
OP de um ˆangulo θ no sentido anti hor´ario obteremos um vetor
sendo Q = (x, y), ﬁgura 25. As vari´aveis x e y s˜ao aquelas introduzidas anteriormente.

−→
OQ

De fato, suponha que o ˆangulo formado pelo vetor

−→
OP e o eixo x seja α.

Desse modo teremos, conforme a ﬁgura 25

37

cos α =

x
(cid:112)x2 + y2

e

sen α =

y
(cid:112)x2 + y2

.

Figura 25:

Com a rota¸c˜ao do vetor

−→
OP de um ˆangulo θ temos que o cos (θ + α) =

x
(cid:112)x2 + y2

pois a

distˆancia de O at´e P ´e a mesma distˆancia de O at´e Q. Analogamente sen (θ + α) =

y
(cid:112)x2 + y2

.

Desenvolvendo o cosseno da soma e o seno da soma obtemos

cos (θ + α) = cos θ cos α − sen θ sen α =

e

sen (θ + α) = sen θ cos α + sen α cos θ =

x
(cid:112)x2 + y2

y
(cid:112)x2 + y2

.

Substituindo o cos α e o sen α pelos valores encontrados anteriormente obtemos

x = x cos θ − y sen θ e y = x sen θ + y cos θ.

Resolvendo com essas duas equa¸c˜oes um sistema encontrando os valores de x e y em

fun¸c˜ao de x e y obtemos

38

x = x cos θ + y sen θ e y = −x sen θ + y cos θ.

Portanto dados x e y podemos obter x e y. E reciprocamente dados x e y podemos

encontrar x e y.

A transforma¸c˜ao a qual pegamos um ponto (x,y) e levamos em um ponto (x, y) ´e chamada

rota¸c˜ao do ˆangulo θ no sentido anti-hor´ario.

Considere agora um ponto P qualquer sobre o eixo Ox ent˜ao P ´e do tipo P = (x, 0), x
, as coordenadas do novo ponto ser˜ao

−→
OP de um ˆangulo

qualquer. Tomando x (cid:54)= 0, ao girar

π
4

x = x

e y = x

, ent˜ao x = y. Ou seja, um ponto qualquer sobre o eixo das abscissas ´e

levado pela rota¸c˜ao de

sobre a reta bissetriz dos quadrantes ´ımpares.
De modo an´alogo, qualquer ponto P sobre o eixo das ordenadas ´e levado pela rota¸c˜ao de
sobre a reta bissetriz dos quadrantes pares.

√

2
2

π
4

Agora, compreendido geometricamente a mudan¸ca de vari´aveis, j´a podemos identiﬁcar o
novo sistema de eixos da hip´erbole encontrada anteriormente. Ent˜ao os eixos da hip´erbole

√

2
2

π
4

−

+

x2
2

y2
2

= 1 ser˜ao as bissetrizes dos quadrantes ´ımpares e pares, ﬁgura 26.

Figura 26:

No exemplo anterior a nossa equa¸c˜ao n˜ao tinha os termos quadr´aticos x2 e y2. Mas
voltando agora a nossa pergunta inicial: Dada a equa¸c˜ao geral das cˆonicas Ax2 + Bxy +
Cy2 + Dx + Ey + F = 0, existe um sistema de coordenadas no qual essa equa¸c˜ao possa
sempre ser transformada em uma outra equa¸c˜ao que elimine o termo em xy?

39

A resposta para essa pergunta ´e aﬁrmativa e est´a relacionada ao fato de podermos sempre

reescrever a equa¸c˜ao dada na forma

(cid:2) x y (cid:3)

(cid:20) A B/2
B/2 C

(cid:21) (cid:20) x
y

(cid:21)

+ (cid:2) D E (cid:3)

(cid:21)

(cid:20) x
y

+F = 0

.

e observar que a matriz

(cid:20) A B/2
B/2 C

(cid:21)

´e sim´etrica. A resposta aﬁrmativa ´e uma con-

sequˆencia de um resultado conhecido como Teorema Espectral, pertencente a uma ´area da
matem´atica chamada ´algebra linear, que pode ser encontrado em Hefez e Fernandes, 2012.
N˜ao trataremos de mais detalhes desse resultado neste trabalho, entretanto se o leitor desejar
obter mais informa¸c˜oes, veja a referˆencia [6].

40

4 Retomando nossos questionamentos

Agora que j´a ﬁzemos um estudo sobre cˆonicas vamos retomar nossos questionamentos

feitos na se¸c˜ao 2.1.

Com rela¸c˜ao a pergunta sobre qual a trajet´oria dos planetas em torno do sol, em um
primeiro momento poder´ıamos pensar que os planetas orbitam de forma circular. Entretanto
a primeira Lei de Kepler, tamb´em conhecida como Lei das ´Orbitas aﬁrma que os planetas
se movem em ´orbitas el´ıpticas tendo o sol como um dos focos. Esta resposta foi oriunda de
observa¸c˜ao e sua base te´orica atrav´es da f´ısica s´o viria muitos anos depois com Isaac Newton.
Vale tamb´em lembrar que os focos desta ”elipse”s˜ao muito pr´oximos e portanto temos sim a
impress˜ao de que a ´orbita ´e circular.

Figura 27: Mapa

Fonte: internet

Para responder a pergunta de porque grande parte das antenas de TV terem um mesmo

formato parab´olico ´e necess´ario fazer as seguintes considera¸c˜oes.

Quando um sinal de TV ´e transmitido, at´e chegar em nossas residˆencias j´a sofreu muitas
perdas e portanto chega fraco. Neste sentido, ´e importante ent˜ao conservarmos ao m´aximo
este sinal e at´e ampliarmos se poss´ıvel.

Al´em disso podemos aﬁrmar que os sinais chegam paralelos ao eixo das antenas de TV

devido ao longo caminho que percorrem.

Por este motivo o formato das antenas de TV ´e uma superf´ıcie parab´olica, conhecida

como parabol´oide, que ´e obtido ao giramos uma par´abola em torno de seu eixo.

Essa superf´ıcie parab´olica possui a propriedade proveniente da par´abola, quando o sinal
´e paralelo ao eixo de simetria da par´abola e toca sua superf´ıcie ele ´e reﬂetido para o foco da
par´abola exatamente onde ´e colocado o receptor da antena fazendo portanto com que o sinal
seja concentrado e ampliado naturalmente(ﬁgura 28).

41

Figura 28:

Justiﬁcaremos agora a raz˜ao pela qual as ondas paralelas ao eixo quando tocam a par´abola

incidem no foco.

De fato, sejam P um ponto qualquer da par´abola, F o foco, d a reta diretriz,

−→
AB a reta
paralela ao eixo da par´abola passando pelo ponto P e t a reta bissetriz ao ˆangulo ∠F P A
(ﬁgura 29).

Figura 29:

Vamos mostrar que t ´e tangente a par´abola.

No triˆangulo P F A, P F = P A, pela propriedade da par´abola. Como a reta t ´e bissetriz
do ˆangulo F P A ela tamb´em cont´em uma mediana e uma altura do triˆangulo P F A. Ou seja,
a reta t ´e mediatriz do segmento F A. Tome agora um ponto M da reta t diferente de P . Se
A(cid:48) ´e a proje¸c˜ao de M sobre d, temos M F = M A > M A(cid:48). E portanto M ´e sempre exterior a
par´abola, logo t ´e a reta tangente `a par´abola em P .

Mas sabemos por deﬁni¸c˜ao que o ˆangulo entre uma reta e uma curva em um ponto P ´e
exatamente o ˆangulo entre esta reta e a reta tangente `a curva neste ponto P . Como acabamos
de ver t ´e tangente a curva em P e ´e tamb´em bissetriz do ˆangulo ∠F P A, logo ∠F P M =
∠M P A. Como ∠BP C = ∠M P A, pois s˜ao opostos pelo v´ertice, ent˜ao ∠BP C = ∠F P M .
Portanto todo sinal paralelo ao eixo da par´abola ao toc´a-la tem sua reﬂex˜ao em dire¸c˜ao ao
foco.

42

Passaremos agora a responder como funciona o sistema LORAN de navega¸c˜ao.

O sistema LORAN [16] ´e um dos m´etodos utilizados para localiza¸c˜ao de navios ou ae-
ronaves a partir de sinais recebidos por esta¸c˜oes em terra e foi desenvolvido em 1940 pelos
norte americanos. Ele ´e tamb´em conhecido como m´etodo hiperb´olico ou sistema hiperb´olico
de navega¸c˜ao pois atrav´es da recep¸c˜ao dos sinais das esta¸c˜oes ´e poss´ıvel construir o gr´aﬁco
de hip´erboles que ser˜ao exatamente as linhas de posi¸c˜ao de uma aeronave ou embarca¸c˜ao que
recebe tais sinais.

43

Para ﬁcar claro, uma exempliﬁca¸c˜ao deste processo ser´a feita a seguir.

Suponha que o ponto P seja a posi¸c˜ao de uma embarca¸c˜ao e os pontos F1, F2 e F3 as

respectivas posi¸c˜oes de trˆes esta¸c˜oes em terra (ﬁgura 30).

Figura 30:

Enquanto as esta¸c˜oes est˜ao emitindo ondas a embarca¸c˜ao n˜ao tem a informa¸c˜ao de quanto
tempo tais sinais levam saindo de sua origem at´e alcan¸car sua localiza¸c˜ao. As informa¸c˜oes
que a embarca¸c˜ao pode obter s˜ao a diferen¸ca de tempo entre a chegada de sinal de uma
esta¸c˜ao e a chegada de sinal de uma outra esta¸c˜ao que ´e medida por um receptor e a posi¸c˜ao
das esta¸c˜oes. Mostraremos agora que a partir dessas informa¸c˜oes ´e poss´ıvel para encontrar a
posi¸c˜ao da embarca¸c˜ao.

Para isso, suponha que o sinal levou t segundos para ser recebido da esta¸c˜ao F1 e t + ∆t
segundos da esta¸c˜ao F2. Da f´ısica temos que a velocidade v ´e a raz˜ao da medida do espa¸co
didivido pelo tempo gasto para percorrer tal espa¸co. Como a velocidade v do pulso ´e sempre
t+∆t . Desta forma, v = F1P
a mesma emitida por qualquer esta¸c˜ao ent˜ao v = F1P
t
temos que tv = F1P .

e v = F2P

t

Por outro lado, de v = F2P

t+∆t temos que tv + v∆t = F2P . Ou seja tv = F2P − v∆t

Das equa¸c˜oes tv = F1P e tv = F2P − v∆t temos que

F2P − F1P = v∆t

Repetindo o processo com mais uma esta¸c˜ao, nesse caso F3, vamos encontrar outra

equa¸c˜ao

F3P − F1P = v∆t

44

Observe agora que as equa¸c˜oes obtidas s˜ao exatamente equa¸c˜oes de hip´erboles, sendo
v∆t a constante 2a da deﬁni¸c˜ao de hip´erbole. E o ponto P onde se encontra a embarca¸c˜ao
pertence `as duas hip´erboles.

Podemos observar que existe um outro ponto no qual poderia tamb´em estar a embarca¸c˜ao.
A localiza¸c˜ao exata da embarca¸c˜ao ´e feita quando se utiliza os sinais de outras esta¸c˜oes.
Atualmente o alcance dos sinais das esta¸c˜oes ´e de at´e 4000 milhas ou aproximadamente
6400km.

45

5 Considera¸c˜oes Finais

Diante dos desaﬁos oriundos da realidade presente na vida e no ambiente escolar nos dias

atuais, os jovens cada vez mais se distanciam do aprendizado.

Nesse trabalho apresentamos uma proposta para o estudo de cˆonicas, com intuito de des-
pertar o interesse do aluno do ensino m´edio para esse conhecimento. Com questionamentos
e exemplos concretos, caminhamos pela Hist´oria das cˆonicas at´e alcan¸car a teoria. De forma
simples, mostramos os resultados dessa teoria e complementamos com alguns exemplos. Tra-
zemos assim um material que pode servir de guia para estudo individualizado ou em grupo
de forma que o aluno ﬁque mais independente do professor obtendo conclus˜oes pr´oprias e
gerando motiva¸c˜ao.

46

6 Agradecimentos

Agrade¸co a todos aqueles que direta ou indiretamente participaram deste processo de

constru¸c˜ao do saber.

Agrade¸co em particular a minha esposa e meus ﬁlhos pela paciˆencia com a qual suporta-

ram estes dois anos da minha ausˆencia.

A cada um dos professores do mestrado que dedicaram seus esfor¸cos para que culminasse

este momento.

Mais uma vez em particular ao professor Francinildo Nobre Ferreira, orientador e amigo

presente em todas as horas.

Mas um ”muito obrigado”`a aquele sem o qual nada seria poss´ıvel: Deus.

47

Referˆencias

[1] Costa, Gustavo, Revista da Olimp´ıada Regional de Matem´atica - UFSC, 2007.

[2] Boyer, Hist´oria da Matem´atica - ed. Edgard Blucher, 1998.

[3] Eves, Howard, Introdu¸c˜ao a Hist´oria da Matem´atica - ed.UNICAMP, 2004.

[4] Karlson, PAUL. A magia dos n´umeros - ed. Globo, 1961.

[5] Boulos e Camargo, Geometria Anal´ıtica com tratamento vetorial - ed. Pearson, 2006.

[6] Hefez e Fernandez, ´Algebra Linear cole¸c˜ao PROFMAT - ed. SBM, 2012.

[7] Delgado, Frensel e Crissaﬀ, Geometria Anal´ıtica cole¸c˜ao PROFMAT - ed. SBM, 2012.

[8] Venturi, Cˆonicas e Qu´adricas - ed. Curitiba, 2003.

[9] Lehmann, Geometria Anal´ıtica - ed. Globo, 1991.

[10] Suvorov, Matem´aticas Superiores - ed. Bookman, 2007.

[11] Paiva, Manoel, Matem´atica Paiva Volume 3 - Ed. Moderna, 2009.

[12] II Bienal da SBM http://www.bienasbm.ufba.br/M20.pdf

[13] PCN+ http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/CienciasNatureza.pdf

[14] http://www.sato.prof.ufu.br/Conicas/index.html

[15] http://sitios.usac.edu.gt/seccionesconicas/pruebaparabola.html

[16] https://www.mar.mil.br/dhn/bhmn/download/cap-36.pdf

[17] https://esquadraodoconhecimento.wordpress.com/2015/04/20/euclides-e-os-elementos/

48

