Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ci^encias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica

Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

OLIMP´IADAS DE MATEM ´ATICA:

PLANEJAMENTO, ORGANIZAC¸ ˜AO E

CONTRIBUIC¸ ˜OES PARA O ENSINO E

APRENDIZAGEM

Cleber Pereira de Sousa

Teresina

Julho/2020

Cleber Pereira de Sousa

Disserta¸c˜ao de Mestrado:
OLIMP´IADAS DE MATEM ´ATICA: PLANEJAMENTO, ORGANIZAC¸ ˜AO
E CONTRIBUIC¸ ˜OES PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM

Disserta¸c˜ao submetida ao Programa de

P´os-Gradua¸c˜ao - Mestrado Profissional

em Matem´atica em Rede Nacional como

requisito parcial para a obten¸c˜ao do grau

de Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Manoel Vieira de Matos Neto

Teresina

Julho/2020

1 

FICHA CATALOGRÁFICA 
Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí 
Biblioteca Setorial do CCN 

  S725o     Sousa, Cleber Pereira de.  

     Olimpíadas de matemática: planejamento, organização e 
contribuições  para  o  ensino  e  aprendizagem  /  Cleber 
Pereira de Sousa. – Teresina, 2020. 

         66 f.:il. 

Dissertação  (Mestrado  Profissional)  –  Universidade 
Federal  do  Piauí,  Centro  de  Ciências  da  Natureza,  Pós-
Graduação em Matemática - PROFMAT, 2020. 

Orientador: Prof. Dr. Manoel Vieira de Matos Neto. 

1.  Matemática  –  Estudo  e  Ensino  .  2.  Olimpíadas  de 

Matemática. 3. Concurso Canguru.  I. Título. 

Bibliotecária: Caryne Maria da Silva Gomes – CRB3/1461 

CDD 510.7 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
CLEBER PEREIRA DE SOUSA 

OLIMP´IADAS DE MATEMA´ TICA: PLANEJAMENTO, 

ORGANIZAC¸ A˜ O E  CONTRIBUIC¸ O˜ ES  PARA  O  ENSINO  E 

APRENDIZAGEM 

Disserta¸c˜ao     submetida     ao     Programa 

de  P´os-Gradua¸c˜ao  -  PROFMAT  como 

requisito  parcial  para  a  obten¸c˜ao  do  grau 

de Mestre em Matem´atica. 

Aprovado em 23 de Julho de 2020. 

BANCA EXAMINADORA:                    

———————————————————————————— 

Profo. Manoel Vieira de Matos Neto (orientador) 

Universidade Federal do Piauí-UFPI 

———————————————————————————– 

Profa. Aurineide Castro Fonseca (membro interno) 

Universidade Federal do Piauí-UFPI 

———————————————————————————— 

Profo. Alan Kardec Carvalho Sarmento (membro externo) 

Universidade Federal do Piauí-UFPI 

Teresina 

Julho/2020 

 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
Agradecimentos

`A minha fam´ılia, pelo amor e paci^encia ao longo da

caminhada.

M˜ae, seu cuidado e dedica¸c˜ao foram cruciais para se-

guir firme em busca do objetivo.

Pai, sua presen¸ca me deu a certeza de que nunca es-

tou sozinho.

Irm˜ao, teu apoio me deu for¸cas para chegar aqui.

Esposa, sua compre^ens˜ao e colabora¸c˜ao foram funda-

mentais para essa conquista.

Filhos, dar exemplo a voc^es, foi o que me deu cora-

gem de continuar e vencer

“N˜ao h´a ramo da Matem´atica, por mais

abstrato que seja que n˜ao possa um dia vir

a ser aplicado aos fen^omenos do mundo

real”.

Nikolai Lobachevsky

Resumo

O presente trabalho trata da implementa¸c˜ao de olimp´ıadas de matem´atica em escolas

e da prepara¸c˜ao de alunos para estas competi¸c˜oes atrav´es de atividades de nivelamento,

considerando desde a elabora¸c˜ao e execu¸c˜ao do projeto e as suas contribui¸c˜oes para a

aprendinzagem do aluno, para a forma¸c˜ao continuada do professor e para o enriqueci-

mento pedag´ogico da escola, destacando ainda a import^ancia da sua adequa¸c˜ao `as diretri-

zes preconizadas pela BNCC. O principal objetivo ´e incentivar professores e grupo gestor

de escolas a inserir uma prepa¸c˜ao ol´ımpica de matem´atica para os seus discentes, mos-

trando a eles fatos hist´oricos, contribui¸c˜oes para o aluno, professor e escola, explica¸c˜oes

sobre etapas da elabora¸c˜ao e execu¸c˜ao de um projeto e apresentando at´e mesmo um mo-

delo de projeto implantado. O trabalho se baseia em relatos e pesquisas bibliogr´aficas e

tem BRAGANCA [5] como um dos autores de maior refer^encia, e tamb´em a experi^encia
da implanta¸c˜ao do projeto CONCURSO CANGURU DE MATEM ´ATICA BRASIL reali-

zado com alunos do ensino fundamental na escola S˜ao Benedito, do munic´ıpio de Timon,

no Maranh˜ao, o qual n˜ao pode ser conclu´ıdo devido a paraliza¸c˜ao das aulas presenciais

em decorr^encia da pandemia da Covid-19.

Palavras-chave: Ol´ımpiadas de matem´atica; prepara¸c˜ao escolar; competi¸c˜ao de ma-

tem´atica.

Abstract

The present work deals with the implementation of mathematics olympics in schools

and the preparation of students for these competitions through leveling activities, con-

sidering since the elaboration and execution of the project and as their contributions to

the student’s learning, for the teacher continuous training and for the pedagogical enri-

chment of the school, also highlighting the importance of its adaptation to the guidelines

recommended by the BNCC. The main objective is to encourage teachers and the school

management group to insert an Olympic mathematical preparation for their students,

showing them historical facts, contributions to the student, teacher and school, explana-

tions about stages of the elaboration and execution of a project and structure even an

implemented project model. The work is based on reports and bibliographical research

and has BRAGANC¸ A [4] as one of the reference authors, as well as the experience of
implementing the CONCURSO CANGURU DE MATEM ´ATICA BRASIL project car-

ried out with elementary school students at S˜ao Benedito school, in the city of Timon, in

Maranh˜ao, which cannot be concluded due to the paralysis of the face-to-face classes due

to the Covid-19 pandemic.

Keywords: Math Olympics; school preparation; math competition.

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas de Matem´atica: Uma Incurs˜ao na

Hist´oria.

9

13

1.1 Um Breve Hist´orico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2 Cidade Ol´ımpica Educacional de Teresina

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2 Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de Ma-

tem´atica

18

2.1 A import^ancia das Olimp´ıadas de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Contribui¸c˜oes para o Aluno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.3 Contribui¸c˜oes para o Professor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

2.4 Contribui¸c˜oes para a Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3 As Olimp´ıadas de Matem´atica e a BNCC

25

3.1 As compet^encias espec´ıficas para a Matem´atica no contexto da BNCC e as

Olimp´ıadas de Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.2 A Matem´atica pela BNCC . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

4 A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

30

4.1 Estrutura¸c˜ao do Projeto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

4.1.1

Introdu¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1.2 Objetivos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.1.3 P´ublico Alvo

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.1.4 Atividades Preparat´orias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1.5

Inscri¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Sum´ario

4.1.6 Provas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.1.7 Pontua¸c˜ao, Classifica¸c˜ao e Premia¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.1.8 Atribui¸c˜oes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.1.9 Custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.1.10 Regulamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.1.11 Cronograma de Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.2 An´alise de Implata¸c˜ao de Projetos na Escola . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.2.1 A¸c˜oes Iniciais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38

4.3 Exemplo de um Projeto Implantado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4.4 Atividades de Avalia¸c˜ao e Nivelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

4.5 Diagn´ostico das Atividades de Nivelamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Considera¸c˜oes Finais

Refer^encias

Anexos

50

52

56

Introdu¸c˜ao

A matem´atica, durante muito tempo, tem sido uma ferramenta muito importante

e utilizada pelo homem, por isso compreender a sua aplica¸c˜ao se tornou extremamente

essencial. Contudo, tal compreens˜ao n˜ao tem sido tarefa f´acil, especialmente por parte

dos alunos, uma vez que sua abstra¸c˜ao e formalidade tem dificultado a sua absor¸c˜ao.

Levando a uma pr´atica pedag´ogica viciada e dissociada da realidade, segundo [9]. Sabe-

se que ainda vigora no meio educacional a ideia de que o professor de matem´atica deve

apresentar defini¸c˜oes, resolver exemplos e exigir exerc´ıcios de fixa¸c˜ao, e o aluno, por sua

vez, deve demonstrar sua aprendizagem atrav´es da reprodu¸c˜ao do que lhe ´e repassado.

Sendo que esses alunos muitas vezes n˜ao conseguem ao menos interpretar um comando ou

quest˜oes contextualizadas que lhe exigem um pouco mais de racioc´ınio. Este modelo de

ensino vem sendo questionado, na medida em que, reprodu¸c˜ao de atividades n˜ao significa

compreens˜ao e, consequentemente, n˜ao permite a constru¸c˜ao de conhecimentos.

A matem´atica pode ser encontrada em tudo que vemos no nosso dia a dia, mas

mesmo assim, tem pessoas que n˜ao despertam o interesse pela mesma, e acima de tudo,

sentem muita dificuldade em entender at´e a parte b´asica do que ´e ensinado nas escolas.

Uma prova disso, ´e que apenas 9% dos jovens que concluem o Ensino M´edio, possuem

aprendizado adequado em Matem´atica, conforme informa [24]:

N˜ao por acaso, o Brasil segue nas ´ultimas coloca¸c˜oes na avalia¸c˜ao inter-
nacional de desempenho escolar do Pisa, promovido pela Organiza¸c˜ao
para a Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econ^omico (OCDE) (57o em Lei-
tura, 70o em Matem´atica e 65o em Ci^encias, dos 79 pa´ıses e regi˜oes
participantes)

Diante das dificuldades enfrentadas no ensino da matem´atica, os professores de-

vem buscar a constru¸c˜ao do conhecimento trabalhando atividades que despertem o in-

teresse e o racioc´ınio l´ogico dos alunos, permitindo assim uma intera¸c˜ao entre professor,

aluno e saber matem´atico. Dentre tais atividades, destacam-se as competi¸c˜oes de ma-

9

Introdu¸c˜ao

10

tem´atica, que t^em valores educacionais atrativos, e fazem com que o estudante trabalhe

o seu racioc´ınio de uma maneira divertida.

Com base nesse quadro , as escolas e seus professores tem sido constantemente

provocados a procurar maneiras de deixar a matem´atica mais atrativa e melhorar a qua-

lidade da aprendizagem dos alunos. Uma alternativa encontrada e que tem dando muito

resultado, ´e a participa¸c˜ao dos alunos em competi¸c˜oes de matem´atica.

O incentivo para o estudo e desenvolver nos alunos capacidades e habilidades

no campo da matem´atica atrav´es de olimp´ıadas cient´ıficas j´a ´e uma constata¸c˜ao. V´arias

experi^encias exitosas ganharam holofotes nacionais. S˜ao muitas as hist´orias de sucesso que

ocorrem nas mais diversas regi˜oes do pa´ıs. A maneira como as olimp´ıadas tem contribu´ıdo

para a aprendizagem, para a autoestima e para a promo¸c˜ao social tem sido inspira¸c˜ao para

v´arias pesquisa. Mais do que medalhas, pr^emios e diplomas de participa¸c˜ao, as olimp´ıadas

cient´ıficas brasileiras proporcionam a estudantes e professores novas descobertas, novos

lugares, ideias, t´ecnicas e conhecimentos. Anualmente o aluno tem a possibilidade de

participar de diferentes olimp´ıadas cient´ıficas, regionais, estaduais ou nacionais.

As olimp´ıadas de conhecimento, de modo geral, t^em estimulado muitos jovens a

descobrir mais sobre as ci^encias e as tecnologias. Al´em disso, muitas competi¸c˜oes tem

evolu´ıdo em sua din^amica procurando estabelecer um interc^ambio entre escolas e insti-

tui¸c˜oes de ensino superior, o que tamb´em pode ser um est´ımulo para a escolha profissional

do estudante.

Com este contexto, apresentamos neste trabalho uma investiga¸c˜ao sobre as com-

peti¸c˜oes de matem´atica e de como elas auxiliam na aprendizagem da matem´atica e

na forma¸c˜ao continuada do professor. Sendo o foco do trabalho, olimp´ıadas voltadas

para o ensino fundamental II, como a OBMEP E O CONCURSO CANGURO DE MA-
TEM ´ATICA BRASIL, Al´em disso, propomos um roteiro para o planejamento, elabora¸c˜ao

e implementa¸c˜ao de um projeto de olimp´ıada de matem´atica em uma escola.

O objetivo desse trabalho ´e mostrar a import^ancia de inserir competi¸c˜oes de

matem´atica em escola da educa¸c˜ao b´asica para melhorar qualidade do ensino, focando

principalmente no ensino fundamental II, e com isso, incentivar professores e grupo gestor

a criar projetos voltados a prepara¸c˜ao de olimp´ıadas de matem´atica para seus alunos.

E para isso, foi feito pesquisas bibliogr´aficas e executado um projeto prepara¸c˜ao para o
CONCURO CANGURO DE MATEM ´ATICA na escola EMEF S˜ao Benedito da cidade

Introdu¸c˜ao

11

de Timon-MA com alunos do ensino fundamental II, mostrando na parte bibliogr´afica a

parte hist´orica de olimp´ıadas, resultados obtidos de projetos implantados, elementos que

se deve ter em projeto; e colocando a parte pr´atica do projeto criado e inserido por esse

autor que vos fala.

Quanto a finalidade, a pesquisa se caracterizou por ser aplicada, descritiva e

explorat´oria, pois segundo [10], as pesquisas descritivas descrevem as caracter´ısticas de

determinado fen^omeno ou popula¸c˜ao e a utiliza¸c˜ao de t´ecnicas padronizadas de coleta de

dados como question´ario e observa¸c˜ao sistem´atica. Sendo explorat´oria, por se tratar de

uma pesquisa emp´ırica cujo objetivo ´e desenvolver as hip´oteses, aumentar a familiaridade

do pesquisador com os fatos ou fen^omenos estudados, para enfim a realiza¸c˜ao de uma

pesquisa futura, clareando com isso os conceitos apresentados neste trabalho.

Em se tratando da abordagem, o trabalho foi qualitativo por se referir a an´alise

cr´ıtica dos dados, a fim de se chegar a uma conclus˜ao, [10]. Tamb´em ´e evidenciada pelo

m´etodo indutivo e dedutivo, que na vis˜ao de [13], a indu¸c˜ao surge a partir de particu-

laridades constatadas e que se verifica com isso, uma verdade geral. J´a o dedutivo em

que se faz uma an´alise a partir de um conhecimento gen´erico para se tirar uma conclus˜ao

espec´ıfica.

Al´em dos aspectos destacados, a pesquisa se baseia nos princ´ıpios quanto aos

procedimentos bibliogr´afico e documental, pois segundo [13], abrange as mais variadas

fontes de pesquisa documental ou n˜ao, em rela¸c˜ao ao tema estudado. Desta forma, [13],

pondera que “[...] a pesquisa n˜ao ´e mera repeti¸c˜ao do que j´a foi dito ou escrito sobre certo

assunto, mas propicia o exame de um tema sob novo enfoque ou abordagem, chegando a

conclus˜oes inovadoras”.

Este trabalho ´e composto de seis cap´ıtulos. No primeiro, apresentamos um breve

hist´orico das olimp´ıadas de matem´atica, relatando o surgimento das primeiras disputas

de matem´atica, das olimp´ıadas internacionais, das olimp´ıadas nacionais e a do estado do

Piau´ı.

No segundo cap´ıtulo, abordaremos as contribui¸c˜oes que a participa¸c˜ao em olimp´ıadas

e a prepara¸c˜ao ol´ımpica de matem´atica podem proporcionar a estudantes, professores e

escola, exemplificando casos e relatos de professores e alunos.

Na sequ^encia, no cap´ıtulo tr^es, mostramos que as olimp´ıadas de matem´atica

ajudam a desenvolver as compet^encias gerais e espec´ıfica do componente curricular de

Introdu¸c˜ao

12

matem´atica as quais s˜ao preconizadas pela BNCC, e com isso, tendo sua import^ancia

embasada na pr´opria Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional.

No quarto cap´ıtulo, apresentamos um roteiro e as orienta¸c˜oes b´asicas para a ela-

bora¸c˜ao e execu¸c˜ao de um projeto de prepara¸c˜ao para competi¸c˜oes de olimp´ıadas de

matem´atica, discutindo as partes essenciais para a cria¸c˜ao e implementa¸c˜ao de um pro-

jeto. Tratando com isso, da implanta¸c˜ao de um projeto de prepara¸c˜ao para competi¸c˜ao

de matem´atica, bem como a apresenta¸c˜ao do projeto CONCURSO CANGURO DE MA-
TEM ´ATICA, aplicado por este autor no col´egio EMEF S˜ao Benedito, uma escola muni-

cipal da cidade de Timon, no Maranh˜ao.

No quinto cap´ıtulo, descreveremos a import^ancia de diagnosticar o n´ıvel dos alu-

nos antes de come¸car a prepara-los para um n´ıvel teoricamente mais elevado, mostraremos

uma atividade de nivelamento aplicado a alunos de 6o ano. Em seguida, expomos o seu

resultado e sugerimos algumas dicas para nivelar esses alunos de modo que haja a menor

desigualdade poss´ıvel entre esses alunos no que se refere a aprendizagem.

Ao final, apresentamos um anexo com alguns jogos matem´aticos para exemplificar

atividades de matem´atica voltada a recrea¸c˜ao de maneira que o aluno tenha momentos

de lazer com a matem´atica durante o processo.

Cap´ıtulo 1

O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas

de Matem´atica: Uma Incurs˜ao na

Hist´oria.

1.1 Um Breve Hist´orico

As Olimpiadas de Matem´atica surgiram de disputas entre estudiosos, as quais,

as primeiras conhecidas se in´ıciaram na It´alia durante o Renascimento. E uma das mais

famosas, foi no come¸co do s´eculo XVI, com o matem´atico Bologn^es Scipione Del Ferro,

que resolveu as equa¸c˜oes c´ubicas da forma x3 + ax = b. Esse matem´atico revelou o seu

m´etodo de resolu¸c˜ao para seu disc´ıpulo, chamado Ant^onio Maria Flor. Vinte anos depois,

em 1535, Nicolo Fontana de Brescia, conhecido por Tartaglia, afirma ter descoberto a

solu¸c˜ao alg´ebrica da equa¸c˜ao c´ubica do tipo x3 + px2 = n. Sendo questionado por Flor,

Tartaglia resolveu fazer uma disputa com ele, na qual, cada um enviou 30 problemas ao

outro e aquele que resolvesse o maior n´umero de problemas em 50 dias, vencia o duelo.

Tartaglia acabou se concentrando mais nas quest˜oes das equa¸c˜oes c´ubicas em que n˜ao

continha o termo do primeiro grau. Assim, conseguiu resolver os dois tipos de equa¸c˜oes

c´ubicas, vencendo o duelo. [5] e [17].

No final do s´eculo XIX, essas competi¸c˜oes come¸caram a assumir uma estrutura

semelhante `as utilizadas nos dias atuais. Sendo uma das primeiras, a disputa de conhe-

cimento de matem´atica que aconteceu em Bucareste, na Rom^enia em 1885, que envolveu

setenta estudantes de uma escola prim´aria. E finalmente, 1894, a Hungria realizou a

13

Cap´ıtulo 1. O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas de Matem´atica: Uma
Incurs˜ao na Hist´oria.
14
primeira Olimp´ıada de Matem´atica para alunos do ´ultimo ano da escola secund´aria, em

homenagem a um famoso professor de matem´atica h´ungaro, J´osef Kursch´ak, que havia

sido nomeado como ministro da educa¸c˜ao. Essa competi¸c˜ao foi a precursora das atuais

olimp´ıadas desse g^enero, sendo que a primeira competi¸c˜ao dessa natureza que podemos

classificar como “moderna”ocorreu em 1934 na antiga Uni˜ao Sovi´etica, na cidade de Le-

ningrado. Com o passar dos anos, competi¸c˜oes similares foram se espalhando pelo leste

europeu, culminando em 1959, com a organiza¸c˜ao da Primeira Olimp´ıada Internacional

de Matem´atica (International Mathematical Olympiad - IMO) [5].

Segundo dados do site da Olimp´ıada Brasileira de matem´atica [18], em 1979

foi realizada a primeira Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica, organizada pela Sociedade

Brasileira de Matem´atica (SBM). Ap´os essa primeira olimp´ıada, a competi¸c˜ao teve a

seguinte evolu¸c˜ao:

∙ 1991- Dois n´ıveis: J´unior, para alunos completando no m´aximo 15 anos em 1991;

S^enior, para alunos cursando o ensino m´edio.

∙ 1992- Duas fases: 1a fase: prova de 25 quest˜oes de m´ultipla escolha; 2a fase: dois

dias com 3 problemas em cada dia e o n´ıvel J´unior passa a ser com alunos cursando

at´e a 8a s´erie.

∙ 1993- A 2a fase do n´ıvel J´unior volta a ser realizada em um dia, com 5 problemas.

∙ 1995- O n´ıvel J´unior volta a ser para estudantes de 15 anos.

∙ 1998- Passa a ter a seguinte organiza¸c˜ao:

Tr^es n´ıveis:

– I: 5a e 6a s´eries,

– II: 7a e 8a s´eries

– III: Ensino M´edio.

Tr^es fases:

– 1a fase: Prova com 20 ou 25 quest˜oes de m´ultipla escolha;

– 2a fase: Prova aberta (subjuntiva) com 6 quest˜oes;

Cap´ıtulo 1. O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas de Matem´atica: Uma
Incurs˜ao na Hist´oria.

15

– 3a fase: Prova com 5 quest˜oes (n´ıveis I e II) e 6 quest˜oes no n´ıvel III (realizada

em dois dias).

As provas das duas primeiras fases eram aplicadas nas escolas cadastradas.

∙ 1999- A fase final do n´ıvel 2 passa a ser realizada em dois dias.

∙ 2001- ´E criado o n´ıvel universit´ario, com duas fases.

∙ 2005- ´E criada a Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica das Escolas P´ublicas (OB-

MEP), voltada exclusivamente para alunos das escolas p´ublicas.

∙ 2017- A OBM se integra `a OBMEP, passando a realizar uma fase ´unica para os

n´ıveis 1, 2 e 3. O n´ıvel universit´ario mantem-se em duas fases.

∙ 2018- Neste ano, a OBMEP criou o n´ıvel A, uma modalidade aut^onoma, direcionada

a alunos do 4o e 5o ano do ensino fundamental. Entretanto, diferentemente das

outras modalidades, o n´ıvel A s´o admite a participa¸c˜ao de alunos de escolas p´ublicas.

Com base [19], a OBMEP se integrou com a OBM, com o objetivo de racionalizar

o uso dos recursos humanos e financeiros, e com isso, alunos das escolas p´ublicas e privadas

brasileiras poderam participar da OBMEP. Em rela¸c˜ao as provas, estas s˜ao criadas pelo

Instituto de Matem´atica Pura e Aplicada - IMPA, com o apoio da Sociedade Brasileira de

Matem´atica – SBM, e promovida com recursos do Minist´erio da Educa¸c˜ao e do Minist´erio

da Ci^encia, Tecnologia, Inova¸c˜oes e Comunica¸c˜oes – MCTIC.

Outra importante competi¸c˜ao de matem´atica aplicada no Brasil ´e o CANGURU

SEM FRONTEIRAS, uma esp´ecie de jogo, onde estudantes de 7 a 18 anos participam

resolvendo testes de m´ultipla escolha com a proposta de mostrar que os n´umeros podem

ser interessantes, ´uteis e divertidos. Este evento foi criado em 1991 por dois professores

franceses, Andr´e Deledicq e Jean Pierre Boudine, e que em homenagem a um colega

australiano, deram-lhe o nome de “Kangourou”. Assim surgia o concurso Kangourou

Sans Fronti`eres, um evento que nasceu com a preten¸c˜ao de desmistificar a disciplina mais

temida entre os jovens e que hoje est´a presente em mais de 80 pa´ıses, incluindo o Brasil,

contando com a participa¸c˜ao de milh˜oes de estudantes de todo o mundo, segundo [7].

Ainda com base [7], no Brasil, desde seu in´ıcio em 2009, o n´umero de escolas
participantes do CANGURU DE MATEM ´ATICA vem crescendo de forma expressiva.

Em 2018, foram mais de 2500 escolas e aproximadamente 500 mil alunos participantes.

Cap´ıtulo 1. O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas de Matem´atica: Uma
Incurs˜ao na Hist´oria.

16

Em 2018, a Associa¸c˜ao Canguru Sem Fronteiras divulgou o resultado da competi¸c˜ao

trazendo 37 alunos de escolas municipais de Teresina entre os destaques, com 1 medalha

de ouro, 12 de prata, 24 de bronze e outros 22 estudantes tamb´em conquistaram men¸c˜ao

honrosa.

No Piau´ı, em 1998, como projeto de extens˜ao do Departamento de Matem´atica da

Universidade Federal do Piau´ı (UFPI), foi criado a Olimp´ıada Piauiense de Matem´atica

(OPiM), uma competi¸c˜ao individual de matem´atica, organizada na ´epoca pelo professor

Jo˜ao Ben´ıcio de Melo Neto e que teve edi¸c˜oes n˜ao cont´ınuadas at´e 2013, totalizando 9

edi¸c˜oes. Naquele ano, a competi¸c˜ao contemplava os mun´ıcipios de Teresina e Parna´ıba.

Seu retorno s´o ocorreu em sua 10a edi¸c˜ao, em 2018, com o apoio do Instituto de Ma-

tem´atica Pura e Aplicada (IMPA) e da Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica (OBM).

Esta competi¸c˜ao, nos novos moldes, ´e voltada para alunos a partir do 6o ano do Ensino

Fundamental at´e ao Ensino M´edio de escolas p´ublicas e privadas do Estado do Piau´ı, com

base nas informa¸c˜oes de [21].

1.2 Cidade Ol´ımpica Educacional de Teresina

Considerando os impactos das competi¸c˜oes de matem´atica para aprendizagem,

a Prefeitura de Teresina instituiu oficialmente o Programa Cidade Ol´ımpica Educacional

-COE- como parte de um conjunto de a¸c˜oes executadas pela Rede Municipal de Educa¸c˜ao.

A Cidade Ol´ımpica foi criada para aprofundar os conhecimentos dos alunos com

aulas aos s´abados nas disciplinas de matem´atica, f´ısica, qu´ımica, l´ıngua portuguesa, as-

tronomia e ci^encias e, desenvolvido tamb´em para preparar alunos com altas habilidades

em competi¸c˜oes de conhecimento. As aulas acontecem no Centro de Forma¸c˜ao Odilon

Nunes e potencializam a participa¸c˜ao dos estudantes em olimp´ıadas de conhecimento.

Esta iniciativa, que j´a funcionava na pr´atica desde 2014, ganhou for¸ca ao tornar-se a¸c˜ao

permanente da Secretaria Municipal de Educa¸c˜ao (SEMEC).

Diante deste cen´ario, em abril de 2018 a lei 5.228, foi aprovada pela C^amara

Municipal e sancionada pelo prefeito Firmino Filho em abril de 2018, passando a dar

reconhecimento a import^ancia do Programa para a cidade e propiciando meios para a sua

execu¸c˜ao permanente, [23]. Que por sua vez orientou a fixar regras, como hor´arios, sele¸c˜ao

e financiamento, estruturando o Programa para que continuasse gerando bons resultados.

Cap´ıtulo 1. O Piau´ı no Roteiro das Olimp´ıadas de Matem´atica: Uma
Incurs˜ao na Hist´oria.

17

Em se tratando da metodologia que alterna entre teoria e pr´atica, o Programa

envolve alunos do 6o ao 9o ano do Ensino Fundamental em turmas de at´e 30 alunos. A

sele¸c˜ao dos estudantes ´e feita atrav´es de um teste anual. Al´em de fardamento, material

pr´oprio e lanche, os participantes recebem aux´ılio de transporte para o deslocamento aos

s´abados. [23].

Dentro do Programa, alunos s˜ao premiados com trofeus e at´e mesmo com brin-

des, como celulares ou viagens como forma de reconhecimento pelos esfor¸cos de cada

um e professores da equipe s˜ao homenageados e contemplados com incentivo financeiro

mensal. Em 2018, os estudantes alcan¸caram um total de 201 medalhas em olimp´ıadas

de Matem´atica, F´ısica, Qu´ımica, Astronomia, Ci^encias e L´ıngua Portuguesa. Segundo

a [23], atrav´es do Cidade Ol´ımpica, 719 medalhas, entre ouro, prata e bronze, foram

conquistadas por alunos da rede municipal em olimp´ıadas nacionais de conhecimento.

Todos os estudantes que s˜ao medalhistas na Olimp´ıada Brasileira de Matem´atica

das Escolas P´ublicas – OBMEP - s˜ao convidados a participarem do Programa Cidade

Ol´ımpica Educacional visando o aprofundamento para competi¸c˜oes de conhecimento lo-

cais, nacionais e at´e internacionais. [23].

Conforme os resultados apresentados por [23], o programa tem posicionado Te-

resina em local de destaque nacionalmente pelo bom desempenho dos alunos nas com-

peti¸c˜oes, sempre com resultados crescentes e positivos com rela¸c˜ao ao n´umero de medalhas.

Gestores de v´arios estados j´a visitaram Teresina para conhecer de perto o modelo do Pro-

grama. A metodologia e os resultados do Programa Cidade Ol´ımpica Educacional podem

ser encontrados no livro intitulado “Cidade de Campe˜oes Ol´ımpicos do Conhecimento”

lan¸cado pela prefeitura de Teresina em 2019.

Cap´ıtulo 2

Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o

Ensino e Aprendizagem de

Matem´atica

2.1 A import^ancia das Olimp´ıadas de Matem´atica

As Olimp´ıadas de Matem´atica, al´em de trazerem um grande aprendizado, promo-

vem melhorias dos rendimentos escolar dos alunos. As provas apresentam os conte´udos

de forma diferenciada, proporcionando a organiza¸c˜ao de grupos de estudos, o que leva `a

quebra de tabus como: “matem´atica ´e coisa chata”. Com isso, estudantes conseguem en-

tender a liga¸c˜ao dessa disciplina com a realidade. Al´em do mais, ao realizarem as provas,

os alunos t^em a possibilidade de melhorar o seu curr´ıculo escolar e se prepararem para os

vestibulares.

Com efeito, as quest˜oes de olimp´ıadas de matem´aticas s˜ao utilizadas como mais

um instrumento para que os alunos desenvolvam o racioc´ınio l´ogico. E, principalmente,

para que eles possam relacionar os conte´udos matem´aticos da sala de aula com sua vida,

melhorando sua capacidade de interpretar as situa¸c˜oes presentes no cotidiano. Nesse

aspecto, os alunos se sentem motivados e estimulados a resolverem problemas, como

afirma [2].

Para o estudante obter sucesso em um desafio matem´atico ´e necess´ario
que tenha motivos para buscar solu¸c˜oes. Sendo assim, o desafio s´o se con-
cretiza se os objetos e os motivos convergirem para um mesmo prop´osito
(resolu¸c˜ao), dando-se isso num contexto social determinado, [2].

18

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
19
Matem´atica

Assim, conforme LISE [15], usar a resolu¸c˜ao de problemas como metodologia de

ensino-aprendizagem pode trazer fortes ind´ıcios de aprendizagem em matem´atica, uma

vez que, atrav´es da explora¸c˜ao de tal metodologia, os alunos s˜ao expostos `as situa¸c˜oes

que exigem concentra¸c˜ao e criatividade na resolu¸c˜ao, desenvolvendo compet^encias e habi-

lidades essenciais e consequentemente eles podem ter maior participa¸c˜ao e motiva¸c˜ao em

aprender matem´atica.

´E importante ressaltar ainda que a interdisciplinariedade tamb´em est´a presente.

A Olimp´ıada n˜ao ´e s´o matem´atica, nela tem portugu^es, interpreta¸c˜ao de texto, `as vezes

at´e uma quest˜ao de geografia que envolve matem´atica. A leitura tamb´em faz parte da

Olimp´ıada, pois ´e necess´ario ler e reler os problemas, ´e preciso se dedicar `a leitura para

entender as quest˜oes.

Em se tratando de mostrar a import^ancia das olimp´ıadas de matem´atica e suas

contribui¸c˜oes, podemos destacar o exemplo mais evidente que temos no Piau´ı, especifica-

mente em Cocal dos Alves, uma cidade com 5 mil habitantes ao norte do estado e que

tem um dos 50 mais baixos indices de desenvolvimento humano (IDH) do pa´ıs e onde

cerca de 95 por cento da popula¸c˜ao depende de bolsas assistenciais, e que apesar disso

tudo, aculumam centenas de premia¸c˜oes da OBMEP, devido um projeto de prepara¸c˜ao

ol´ımpica de matem´atica coordenado pelo professor Ant^onio Cardoso do Amaral, segundo

o site do [12].

Em uma mat´eria de 2018, no site [12], encontramos a seguinte declara¸c˜ao:

Estamos ganhando essa luta com exemplos. Hoje, mais de 70 por cento
dos alunos de Cocal dos Alves que fazem o Enem conseguem vaga na
Universidade Federal do Piau´ı ou na estadual. Temos jovens cursando
medicina, engenharia, nutri¸c˜ao, matem´atica, entre outros cursos. Sem a
OBMEP, isso seria impens´avel

Declara Ant^onio Amaral, professor na ´epoca da Unidade Escolar Augustinho Brand˜ao.

A OBMEP salvou a minha vida como professor. Sem ela, eu teria desis-
tido da sala de aula. N˜ao conseguia entender como um aluno ´e diferente
do outro e fazia uma cobran¸ca excessiva, sem contrapartida nenhuma
para eles. Com a olimp´ıada, percebi como a matem´atica ´e bonita, me
encantei com a disciplina. Talvez, j´a tivesse algum jeito para os n´umeros
na inf^ancia, mas faltou incentivo.

Outro relato do professor Amaral.

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
20
Matem´atica

Consta tamb´em, muitas hist´orias dos seus alunos, como a de Sandoel de Brito

Vieira, que com a prepara¸c˜ao para ol´ımpiadas, trouxe v´arios feitos na sua vida, como uma

men¸c˜ao honrosa, dois bronzes e tr^es ouros na OBMEP, uma vaga no curso de matem´atica

na Universidade Federal do Piau´ı, e um doutorado pelo Instituto de Matem´atica Pura e

Aplicada (IMPA), concluido em 2020.

Antes de come¸car a disputar as olimp´ıadas, tratava a matem´atica como
outra mat´eria qualquer. Mas o professor Amaral apresentava o assunto
quase como uma brincadeira e n˜ao como mais uma enfadonha disciplina
da grade escolar. Os encontros de estudo na casa dele eram espont^aneos,
o que tirava o peso da obriga¸c˜ao. Curiosamente, foi isso o que fez com
que essas reuni˜oes se tornassem t˜ao produtivas e rendessem tanto sucesso
na OBMEP. Hoje, somos amigos do professor e n˜ao s´o ex-alunos. [12].

Afirma Sandoel, em mat´eria do mesmo site [12], os relatos quanto a impot^ancia de com-

peti¸c˜oes de matem´atica na vida dos alunos, mostra que a disciplina em estudar ma-

tem´atica, ´e levada para outras mat´erias, como portugu^es e ci^encias, e com isso, revelando

muitos outros talentos. Como exemplo, citamos Izael Francisco de Ara´ujo, campe˜ao do

“Soletrando,” o quadro do programa de televis˜ao “Caldeir˜ao do Huck,” em 2011. O qual

tamb´em era aluno do professor Amaral na Unidade Escolar Augustinho Brand˜ao.

Existem tamb´em v´arios artigos que mostram como a implanta¸c˜ao de um projeto

de prepara¸c˜ao ol´ımpica de matem´atica pode trazer muitos benef´ıcios para os alunos, pro-

fessores e escola. [6] afirmam que “melhorando a qualidade da educa¸c˜ao b´asica, melhora

tamb´em o acesso e perman^encia dos alunos na escola, a diminui¸c˜ao da reprova¸c˜ao, a

forma¸c˜ao de professores e a melhoria da aprendizagem do aluno”.

Exemplificamos ainda que no Cear´a, estado com forte tradi¸c˜ao em olimp´ıadas de

matem´atica e com destacados resultados, no ano de 2004, os 363 alunos classificados na

Olimp´ıada de Matem´atica da Escola P´ublica, receberam treinamento em matem´atica e

bolsas mensais no valor de R$ 72,00. Estas bonifica¸c˜oes representam uma grande mo-

tiva¸c˜ao e ajuda para alunos de fam´ılias carentes e certamente podem ser um vetor para

que no futuro eles possam difundir seus conhecimentos e mostrar os benef´ıcios que a

matem´atica veio a trazer. [8].

Com base em alguns desses artigos, relatos e exemplos, percebe-se o t˜ao grande ´e

a import^ancia de uma implanta¸c˜ao de um projeto de prepara¸c˜ao ol´ımpica de matem´atica

em uma escola ou rede de ensino.

Nas se¸c˜oes seguintes destacamos as contribui¸c˜oes das olimp´ıadas de matem´atica

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
21
Matem´atica

para o aluno, o professor e a escola.

2.2 Contribui¸c˜oes para o Aluno

As olimp´ıadas de matem´atica, como j´a foram enfatizado, estimulam o racioc´ınio

e possibilitam um desenvolvimento educacional melhor, n˜ao s´o em matem´atica, como

tamb´em nas outras ´areas.

O site [20] lista algumas vantagens para alunos que se dedicam a participar de

olimp´ıadas cient´ıficas:

1. S˜ao desafiadoras. Os desafios s˜ao atrativos e divertidos. Lembre
um jogo que voc^e jogou muitas e muitas vezes tentando passar uma
determinada fase? Provavelmente, se o jogo fosse muito f´acil, voc^e
n˜ao teria gostado tanto dele e sequer se lembraria.

2. Oportunidade de se aprofundar em uma mat´eria de seu interesse.
Gosta de fazer contas, treinar o racioc´ınio e de matem´atica? Gosta
de computadores e gostaria de aprender mais sobre programa¸c˜ao?
De entender como “funciona” a vida, como s˜ao os seres vivos e
como ´e o seu corpo? Do mundo invis´ıvel dos ´atomos e de como
eles se organizam para formar tudo o que vemos ao nosso redor?
De saber as caracter´ısticas dos lugares e do que est´a acontecendo
em nosso planeta? De saber a hist´oria de nosso pa´ıs? Gostaria
de tentar construir um rob^o? De como funcionam as leis da f´ısica,
que regem todo o nosso universo? Estes questionamentos levam a
indagar o aluno o do por que n˜ao se aprofundar nessa mat´eria e
fazer uma prova sobre apenas essa mat´eria que voc^e gosta.

3. Bolsas de Estudo. Alguns col´egios brasileiros oferecem bolsas de
estudo que variam de 40% a 100% para alunos premiados em
olimp´ıadas.

4. Abrem portas. Nessas competi¸c˜oes o aluno pode conhecer professo-
res das principais universidades do pa´ıs, destaques em competi¸c˜oes
internacionais, diretores de col´egios que s˜ao destaques no Brasil,
entre outros.

5. Faculdade no Exterior. As olimp´ıadas de Matem´atica tendem a ser
tamb´em uma carta de recomenda¸c˜ao para o estudante. Premia¸c˜oes
nas olimp´ıadas ser˜ao importantes diferenciais na vida acad^emica,
quando o aluno for concorrer a bolsas na universidade. As chances
de um aluno ser aceito em uma grande universidade extrangeira
como Harvard, Oxford, Princeton, MIT e Cambridge aumentam
muito se for premiado em uma olimp´ıada internacional, indo repre-
sentar o Brasil no exterior, e at´e mesmo, sendo um dos destaques
nas competi¸c˜oes brasileiras.

6. Curr´ıculo. Sempre ´e bom ter um bom curr´ıculo, pois pode pos-
sibilitar muitas oportunidades, e n˜ao s´o a bolsas, mas tamb´em a
qualquer tipo de emprego. Um diploma de olimp´ıada, sempre passa
a fazer parte do curr´ıculo do estudante.

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
22
Matem´atica

7. Amizades. Na olimp´ıada se faz muitos amigos e se conhece muitas
pessoas novas. Pessoas de outras escolas, at´e de outros estados,
com interesses em comum.

8. Diferenciam os estudantes. Quantas pessoas voc^e conhece que par-
ticipam de olimp´ıadas cient´ıficas? Podem at´e ser muitas, mas com
certeza s˜ao menos do que a quantidade de pessoas que voc^e conhece
que n˜ao participam.

9. Auxiliam na prepara¸c˜ao para o vestibular. Ao realizar estas provas
inevitavelmente o aluno est´a se preparando para um vestibular,
pois elas possuem n´ıvel semelhante, quando n˜ao superiores, as dos
principais vestibulares brasileiros.

10. Melhoram o rendimento escolar. Estudar para olimp´ıadas ´e igual se
preparar para correr uma maratona: quando se prepara para correr
uma maratona, uma corrida de 1 km n˜ao ser´a nenhum desafio, e o
mesmo acontecer´a com as mat´erias da sala de aula.

Com efeito, ao analisar tais vantagens, podemos presumir que a partici¸c˜ao dos alunos

em olimp´ıadas s˜ao de grande import^ancia para sua desenvoltura estudantil e em v´arios

aspectos da sua vida, especialmente na profissional.

2.3 Contribui¸c˜oes para o Professor

As competi¸c˜oes estimulam tamb´em o professor, considerando que, para resol-

ver os problemas ol´ımpicos, o professor precisa conhecer e dominar ainda mais a teoria

matem´atica, seus m´etodos e aplica¸c˜oes. Um bom conhecimento por parte do professor

permite que ele possa agir como mediador, orientador e n˜ao como ´unica fonte de conhe-

cimento do aluno. Al´em do mais, atrav´es dos problemas propostos, ´e poss´ıvel abordar o

mesmo conte´udo de maneiras diversas para alunos que apresentam n´ıveis de conhecimento

e de aprendizagem diferentes. Assim, a a¸c˜ao de implementar uma competi¸c˜ao de conheci-

mento na escola traz tamb´em contribui¸c˜oes para a carreira e para a forma¸c˜ao continuada

do professor.

Destacamos abaixo os principais ganhos para os professores que participam de

projetos de Olimp´ıada de Matem´atica na escola, conforme [8]:

∙ Mudan¸ca da sua rotina, pois agora o professor vai ter que preparar
novas aulas, com n´ıvel de dificuldade maior do que o da sala de
aula comum.

∙ As aulas de olimp´ıada n˜ao precisam ser t˜ao formais e r´ıgidas como
as aulas do hor´ario de classe. O professor pode se aproximar mais
dos alunos e se tornar companheiros no processo e amigo deles.[8]

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
23
Matem´atica

∙ Ao longo do tempo as aulas se tornaram cada vez mais um bate-

papo divertido entre amantes de matem´atica.

∙ Proporciona ao professor enriquecer ainda mais seu conhecimento
matem´atico. Ao preparar e ministrar sua aulas de olimp´ıada, o
professor ir´a tambem aprender bastante, pois certamente se depa-
rar´a com coisas novas. Todos n´os temos algo a aprender: os alunos
conosco e n´os com eles.

∙ A experi^encia com a organiza¸c˜ao de olimp´ıadas e com a prepara¸c˜ao
de alunos pode qualificar o professor para novos empreendimentos
educacionais e de gest˜ao e proporcionar proje¸c˜ao profissional e so-
cial.

Essas s˜ao s´o algumas das vantagens de orientar alunos na prepara¸c˜ao de olimp´ıadas,

mostrando como ajudam o professor a melhorar de maneira profissional e pessoal, ressalta-

se ainda as contribui¸c˜oes das ol´ımp´ıadas para a escola.

2.4 Contribui¸c˜oes para a Escola

Segundo [8], o principal objetivo de inserir um projeto de prepara¸c˜ao Ol´ımpica

de Matem´atica ´e desenvolver o ensino de matem´atica na escola. Como visto, o aluno que

frequenta as aulas de olimp´ıada, melhora seu racioc´ınio e criatividade e com isso o seu

rendimento escolar, n˜ao s´o em matem´atica, mas tamb´em nas outras mat´erias, tornando se

um referencial na sala, e isso vai fazer com que os pr´oprios colegas se sintam estimulados a

assistir as aulas de olimp´ıada tamb´em. Com o passar do tempo o professor vai notar que

os alunos melhoraram sua aprendizagem, e assim vai se sentir mais estimulado a ensinar,

a procurar coisas mais interessantes para passar aos alunos. Com isso, ele vai tamb´em

estudar e aprender mais. E assim, o ciclo recome¸ca com professores e alunos, ainda mais

estimulados. Observe que o mesmo processo acontecer´a se forem ofertadas aulas para

olimp´ıadas de outras disciplinas.

De certa forma, todos devem concordar que matem´atica e o portugu^es desem-

penham um papel essencial no processo educacional. Se um aluno tem a oportunidade

de desenvolver o racioc´ınio e o lado criativo, com certeza isso o ajudar´a diretamente em

outras ci^encias exatas, como f´ısica e qu´ımica, por exemplo, em disciplinas das ci^encias

humanas, como hist´oria e geografia.

Os projetos de Olimp´ıadas de Matem´atica nas escolas s˜ao relativamente novos,

mas tem obtido grandes ^exitos. Seguem ent˜ao alguns exemplos concretos, segundo [8] :

Cap´ıtulo 2. Contribui¸c˜oes das Olimp´ıadas para o Ensino e Aprendizagem de
24
Matem´atica

∙ Nos ´ultimos anos, dentre os medalhistas em olimp´ıadas cient´ıficas
de n´ıvel regional e nacional, h´a sempre a presen¸ca marcante de
alunos oriundos de escolas que trabalham regularmente com a pre-
para¸c˜ao para olimp´ıadas.

∙ Nos concursos e vestibulares mais concorridos do pa´ıs, como por
exemplo o ITA e o IME, a quantidade de estudantes aprovados que
participaram de olimp´ıadas vem crescendo a cada ano.

∙ Um dado curioso: em duas oportunidades (1994 e 2000) o pri-
meiro lugar do vestibular para Medicina na Universidade Fede-
ral do Cear´a (UFC), foi um estudante que havia participado da
Olimp´ıada Internacional de Matem´atica. Em 1994, o estudante
Marcondes Fran¸ca foi a IMO (Olimp´ıadas Internacional de Ma-
tem´atica) em Hong Kong e em 2000 o estudante Ulisses Medeiros
foi a IMO na Coreia.

∙ Escolas que desenvolvem regularmente projetos de prepara¸c˜ao para

olmp´ıadas tem se caracterizado pela disciplina e organiza¸c˜ao.

Com isso, ´e poss´ıvel evidenciar que a implanta¸c˜ao de tal projeto por gestores

escolares agrega valor a forma¸c˜ao de seus alunos, possibilitando um “salto” em seu de-

sempenho, como competi¸c˜oes culturais e vestibulares, podendo-se esperar um avan¸co desta

desenvoltura a m´edio prazo e ossibilitando `as escolas particulares explorarem estrat´egias

de marketing e as p´ublicas incentivo a melhoria educacional por parte do governo.

Cap´ıtulo 3

As Olimp´ıadas de Matem´atica e a

BNCC

Conforme descrito em [4], a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um

documento de car´ater normativo que define o conjunto de aprendizagens essenciais que

todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da Educa¸c˜ao B´asica,

de modo que tenham assegurados seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento. Este

documento normativo aplica-se exclusivamente `a educa¸c˜ao escolar, tal como a define a

Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional [14], e est´a orientado pelos princ´ıpios

´eticos, pol´ıticos e est´eticos que visam `a forma¸c˜ao humana integral e `a constru¸c˜ao de uma

sociedade justa, democr´atica e inclusiva.

De acordo com a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, a BNCC deve

nortear os curr´ıculos dos sistemas e redes de ensino das Unidades Federativas, como

tamb´em as propostas pedag´ogicas de todas as escolas p´ublicas e privadas de Educa¸c˜ao

Infantil, Ensino Fundamental e Ensino M´edio em todo o Brasil e estabelece conhecimentos,

compet^encias e habilidades que se espera que todos os estudantes desenvolvam ao longo da

escolaridade b´asica. Orientada pelos princ´ıpios ´eticos, pol´ıticos e est´eticos tra¸cados pelas

Diretrizes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica, a BNCC soma-se aos prop´ositos

que direcionam a educa¸c˜ao brasileira para a forma¸c˜ao humana integral e para a constru¸c˜ao

de uma sociedade justa, democr´atica e inclusiva conforme fundamentado nas Diretrizes

Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica.

25

Cap´ıtulo 3. As Olimp´ıadas de Matem´atica e a BNCC

26

3.1 As compet^encias espec´ıficas para a Matem´atica

no contexto da BNCC e as Olimp´ıadas de Ma-

tem´atica

No dia 22 de dezembro de 2017 foi publicada a Resolu¸c˜ao CNE/CP no 2, que ins-

titui e orienta a implanta¸c˜ao da Base Nacional Comum Curricular, referente `a Educa¸c˜ao

Infantil e ao Ensino Fundamental, a ser respeitada obrigatoriamente ao longo das etapas

e respectivas modalidades no ^ambito da Educa¸c˜ao B´asica. A educa¸c˜ao brasileira est´a atu-

almente direcionada por esta base nacional comum com o intuito de melhorar a qualidade

de ensino no Brasil, como afirma a [4]:

A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) ´e um documento de car´ater
normativo que define o conjunto org^anico e progressivo de aprendizagens
essenciais que todos os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e
modalidades da Educa¸c˜ao B´asica, de modo a que tenham assegurados
seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com
o que preceitua o Plano Nacional de Educa¸c˜ao (PNE) e fundamentado
nas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educa¸c˜ao B´asica (DCN).
Conforme a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, a Base
deve nortear os curr´ıculos dos sistemas e redes de ensino das Unidades
Federativas, como tamb´em as propostas pedag´ogicas de todas as escolas
p´ublicas e privadas de Educa¸c˜ao Infantil, Ensino Fundamental e Ensino
M´edio, em todo o Brasil.
Refer^encia nacional para a formula¸c˜ao dos curr´ıculos dos sistemas e
das redes escolares dos Estados, do Distrito Federal e dos Munic´ıpios
e das propostas pedag´ogicas das institui¸c˜oes escolares, a BNCC integra
a pol´ıtica nacional da Educa¸c˜ao B´asica e vai contribuir para o alinha-
mento de outras pol´ıticas e a¸c˜oes, em ^ambito federal, estadual e mu-
nicipal, referentes `a forma¸c˜ao de professores, `a avalia¸c˜ao, `a elabora¸c˜ao
de conte´udos educacionais e aos crit´erios para a oferta de infraestrutura
adequada para o pleno desenvolvimento da educa¸c˜ao.

A BNCC, para o Ensino Fundamental, se divide em ´areas de conhecimento que

possui cada um seus componentes curriculares. Cada ´area de conhecimento estabelece

compet^encias espec´ıficas de ´area, cujo desenvolvimento deve ser promovido ao longo dos

nove anos.

As compet^encias espec´ıficas previstas pela BNCC para cada ´area, entre elas a ma-

tem´atica, visam colaborar para estabelecer aprendizagens amplas que buscam assegurar

o desenvolvimento de dez compet^encias gerais, com base na [4] s˜ao:

∙ Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente constru´ıdos
sobre o mundo f´ısico, social, cultural e digital para entender e ex-

Cap´ıtulo 3. As Olimp´ıadas de Matem´atica e a BNCC

27

plicar a realidade, continuar aprendendo e colaborar para a cons-
tru¸c˜ao de uma sociedade justa, democr´atica e inclusiva.

∙ Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria
das ci^encias, incluindo a investiga¸c˜ao, a reflex˜ao, a an´alise cr´ıtica,
a imagina¸c˜ao e a criatividade, para investigar causas, elaborar e
testar hip´oteses, formular e resolver problemas e criar solu¸c˜oes,
inclusive tecnol´ogicas, com base nos conhecimentos das diferentes
´areas.

∙ Valorizar e utilizar as diversas manifesta¸c˜oes art´ısticas e culturais, e
tamb´em participar de pr´aticas diversificadas da produ¸c˜ao art´ıstico-
cultural.

∙ Utilizar diferentes linguagens, bem como conhecimentos das lin-
guagens art´ıstica, Matem´atica e cient´ıfica, para se expressar e par-
tilhar informa¸c˜oes, experi^encias, ideias e sentimentos em diferentes
contextos e produzir sentidos que levem ao entendimento m´utuo.

∙ Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informa¸c˜ao e
comunica¸c˜ao de forma cr´ıtica, significativa, reflexiva e ´etica nas
diversas pr´aticas sociais, inclusive na escola, para se comunicar,
acessar e disseminar informa¸c˜oes, produzir conhecimentos, resol-
ver problemas e exercer protagonismo e autoria na vida pessoal e
coletiva.

∙ Valorizar a diversidade de saberes e viv^encias culturais e apropriar-
se de conhecimentos e experi^encias que lhe possibilitem entender as
rela¸c˜oes pr´oprias do mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas
ao exerc´ıcio da cidadania e ao seu projeto de vida, com liberdade,
autonomia, consci^encia cr´ıtica e responsabilidade.

∙ Argumentar com base em fatos, dados e informa¸c˜oes confi´aveis,
para formular, negociar e defender ideias, pontos de vista e de-
cis˜oes comuns que respeitem e promovam os direitos humanos, a
consci^encia socioambiental e o consumo respons´avel, com posicio-
namento ´etico em rela¸c˜ao ao cuidado de si mesmo, dos outros e do
planeta.

∙ Conhecer-se, valorizar-se, cuidar de sua sa´ude emocional e f´ısica,

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emo¸c˜oes
e as dos outros, com autocr´ıtica e capacidade para lidar com elas.

∙ Exercitar a empatia, o di´alogo, a resolu¸c˜ao de conflitos e a coo-
pera¸c˜ao, promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos,
com acolhimento e valoriza¸c˜ao da diversidade de indiv´ıduos e de
grupos sociais, seus saberes, identidades, culturas e potencialida-
des, sem preconceitos de qualquer natureza.

∙ Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, fle-
xibilidade, resili^encia e determina¸c˜ao, tomando decis˜oes com base
em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos, inclusivos, sustent´aveis e so-
lid´arios.

Nas compet^encias gerais listadas acima, destacamos que se deve exercitar a

curiosidade intelectual e recorrer `a abordagem pr´opria das ci^encias, incluindo

a investiga¸c˜ao, a reflex˜ao, a an´alise cr´ıtica, a imagina¸c˜ao e a criatividade, para

Cap´ıtulo 3. As Olimp´ıadas de Matem´atica e a BNCC

28

investigar causas, elaborar e testar hip´oteses, formular e resolver problemas

e criar solu¸c˜oes com base nos conhecimentos das diferentes ´areas, sendo essas

abordagens muito voltadas para matem´atica e portanto, devem ser observadas

na prepara¸c˜ao para uma olimp´ıada de matem´atica (grifo nosso).

3.2 A Matem´atica pela BNCC

Para [4], o conhecimento matem´atico ´e necess´ario para todos os alunos da Educa¸c˜ao

B´asica, por sua grande aplica¸c˜ao na sociedade contempor^anea e pelas suas potencialidades

na forma¸c˜ao de cidad˜aos cr´ıticos, cientes de suas responsabilidades sociais. No Ensino Fun-

damental deve ocorrer a articula¸c˜ao de seus diversos campos da Matem´atica: Aritm´etica,
´Algebra, Geometria, Grandezas e Medidas, Estat´ıstica e Probabilidade, com o objetivo de

garantir que os alunos relacionem observa¸c˜oes emp´ıricas do mundo real a representa¸c˜oes

e associando-as, por meio de indu¸c˜oes e conjecturas, a uma atividade matem´atica.

Na [4], cada componente curricular apresenta um conjunto de habilidades. Estas

habilidades est˜ao relacionadas a diferentes objetos de conhecimento, que, por sua vez,

s˜ao organizados em unidades tem´aticas que devem colaborar para o desenvolvimento das

compet^encias espec´ıficas. A ´area de Matem´atica e, por consequ^encia, o componente cur-

ricular de Matem´atica devem, ainda segundo a [4], garantir aos alunos o desenvolvimento

das seguintes compet^encias espec´ıficas:

∙ Reconhecer que a Matem´atica ´e uma ci^encia humana, fruto das
necessidades e preocupa¸c˜oes de diferentes culturas, em diferentes
momentos hist´oricos, e ´e uma ci^encia viva, que contribui para so-
lucionar problemas cient´ıficos e tecnol´ogicos e para alicer¸car des-
cobertas e constru¸c˜oes, inclusive com impactos no mundo do tra-
balho.

∙ Desenvolver o racioc´ınio l´ogico, o esp´ırito de investiga¸c˜ao e a ca-
pacidade de produzir argumentos convincentes, recorrendo aos co-
nhecimentos matem´aticos para compreender e atuar no mundo.

∙ Compreender as rela¸c˜oes entre conceitos e procedimentos dos di-
ferentes campos da Matem´atica (Aritm´etica, ´Algebra, Geometria,
Estat´ıstica e Probabilidade) e de outras ´areas do conhecimento,
sentindo seguran¸ca quanto `a pr´opria capacidade de construir e apli-
car conhecimentos matem´aticos, desenvolvendo a autoestima e a
perseveran¸ca na busca de solu¸c˜oes.

∙ Fazer observa¸c˜oes sistem´aticas de aspectos quantitativos e quali-
tativos presentes nas pr´aticas sociais e culturais, de modo a inves-

Cap´ıtulo 3. As Olimp´ıadas de Matem´atica e a BNCC

29

tigar, organizar, representar e comunicar informa¸c˜oes relevantes,
para interpret´a-las e avali´a-las cr´ıtica e eticamente, produzindo ar-
gumentos convincentes.

∙ Utilizar processos e ferramentas Matem´aticas, inclusive tecnologias
digitais dispon´ıveis, para modelar e resolver problemas cotidianos,
sociais e de outras ´areas de conhecimento, validando estrat´egias e
resultados.

∙ Enfrentar situa¸c˜oes-problema em m´ultiplos contextos, incluindo-se
situa¸c˜oes imaginadas, n˜ao diretamente relacionadas com o aspecto
pr´atico-utilit´ario, expressar suas respostas e sintetizar conclus˜oes,
utilizando diferentes registros e linguagens (gr´aficos, tabelas, esque-
mas, al´em de texto escrito na l´ıngua materna e outras linguagens
para descrever algoritmos, fluxogramas e dados).

∙ Desenvolver e/ou discutir projetos que abordem, sobretudo, quest˜oes
de urg^encia social, com base em princ´ıpios ´eticos, democr´aticos,
sustent´aveis e solid´arios, valorizando a diversidade de opini˜oes de
indiv´ıduos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natu-
reza.

∙ Interagir com seus pares de forma cooperativa, trabalhando coleti-
vamente no planejamento e desenvolvimento de pesquisas para res-
ponder a questionamentos e na busca de solu¸c˜oes para problemas,
de modo a identificar aspectos consensuais ou n˜ao na discuss˜ao
de uma determinada quest˜ao, respeitando o modo de pensar dos
colegas e aprendendo com eles.

As compet^encias gerais e espec´ıficas, descritas acima, devem nortear n˜ao apenas

a pr´atica pedag´ogica no cumprimento do curr´ıculo de matem´atica, mas devem tamb´em

ser levadas em considera¸c˜ao na elabora¸c˜ao e execu¸c˜ao do um projeto de olimp´ıada de

matem´atica escolar, principalmente na defini¸c˜ao dos objetivos e no caso em que o projeto

envolve a prepara¸c˜ao para as provas.

Cap´ıtulo 4

A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um

Projeto

A elabora¸c˜ao de um projeto de olimp´ıada ou de prepara¸c˜ao ol´ımpica de ma-

tem´atica, parte inicialmente das discuss˜oes do coletivo escolar, visando a ades˜ao de seus

membros (corpo t´ecnico, docentes e discentes). Em seguida, segue se o processo de or-

ganiza¸c˜ao e execu¸c˜ao, atrav´es de uma gest˜ao participativa, levado a cabo pela comiss˜ao

organizadora, sendo atribu´ıdo a ela, a elabora¸c˜ao da minuta do projeto, conduzindo o

processo at´e seu momento final, objetivando em dar um melhor ensino para seus alunos,

melhorar a forma¸c˜ao dos professores e trazer melhorias e reconhecimento para escola.

Ap´os contato e apresenta¸c˜ao verbal da ideia de implementa¸c˜ao de uma olimp´ıada

em sua escola para os professores, sugira que seja montada uma comiss˜ao que responder´a

e se responsabilizar´a por toda a organiza¸c˜ao da olimp´ıada.

Neste momento, dependendo da dimens˜ao do projeto, haver´a a oportunidade de

entrar em contato com institui¸c˜oes de ensino superior, secretarias de educa¸c˜ao e outras

institui¸c˜oes que talvez possam auxiliar mais de perto na organiza¸c˜ao e implementa¸c˜ao da

competi¸c˜ao.

Para [5], a comiss˜ao organizadora dever´a se responsabilizar por um conjunto de

a¸c˜oes. Abaixo apresentamos essas a¸c˜oes:

∙ Divulga¸c˜ao da competi¸c˜ao;

∙ Montagem do regulamento;

∙ Elabora¸c˜ao e implementa¸c˜ao das atividades de prepara¸c˜ao

∙ Elabora¸c˜ao das provas e seus respectivos gabaritos;

∙ Tra¸car crit´erios de corre¸c˜ao das provas e corrigi-las;

30

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

31

∙ Divulga¸c˜ao dos resultados;

∙ Cumprimento do cronograma;

∙ Elabora¸c˜ao de um relat´orio final

∙ Organiza¸c˜ao de solenidade de premia¸c˜ao.

O aluno, se inserido no ambiente motivador e desafiador das competi¸c˜oes, encon-

trar´a uma mola propulsora para que se dedique aos estudos, busque melhores notas e o

reconhecimento dos colegas e at´e da comunidade escolar. O treinamento para os tipos de

quest˜oes a serem cobradas, o conhecimento das regras da competi¸c˜ao, o planejamento e o

cumprimento dos hor´arios de estudos s˜ao mecanismos para a organiza¸c˜ao e disciplina nos

estudos.

Com base nestes mecanismos, deve-se pensar em um hor´ario espec´ıfico para esse

fim, que n˜ao esteja inclu´ıdo no hor´ario regular da aula, pois o hor´ario regular das aulas

deve ser para o comprimento das 800 horas, 200 dias letivos e conte´udos obrigat´orios

segundo a [4]. Assim, se faz necess´ario a implanta¸c˜ao de um hor´ario extra-curricular, um

hor´ario a mais na sequ^encia das aulas ou um no contra-turno do aluno.

Al´em do hor´ario, a escola deve dispor de material pr´oprio e de um local apropriado,

como um espa¸co que tenha quadro, cadeiras adequadas e climatiza¸c˜ao. Mas, a pe¸ca

fundamental deste processo ´e um professor preparado e destacado para essa finalidade.

Esse professor dever´a dispor de um hor´ario fixo para a prepara¸c˜ao dos alunos, e isso deve

sucitar a quest˜ao de uma remunera¸c˜ao extra ou incetivo financeiro. Para a rede privada,

os gestores e propriet´arios da institui¸c˜ao podem simplesmente inserir esses gastos no seus

or¸camentos, e para a rede p´ublica, cria-se a expectativa de uma gratifica¸c˜ao ou bonifica¸c˜ao.

4.1 Estrutura¸c˜ao do Projeto

Para a execu¸c˜ao de uma olimp´ıada em institui¸c˜oes da rede p´ublica ou privada, os

gestores precisam elaborar um projeto te´orico, no qual ser˜ao colocados os recursos f´ısicos

e humanos dos quais ir˜ao necessitar e os procedimentos a serem seguidos. Com esses

documentos em m˜aos, o professor poder´a pleitear apoio log´ıstico e/ou financeiro junto

a administra¸c˜ao escolar, a Secretaria de Educa¸c˜ao do munic´ıpio ou do Estado, fazendo

juz a uma redu¸c˜ao na carga hor´aria e da quantidade de turmas do professor, pois esta

atividade demandar´a tempo em aulas de prepara¸c˜ao e na coordena¸c˜ao do projeto.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

32

Mas como elaborar e redigir um projeto de prepara¸c˜ao para competi¸c˜oes de ma-

tem´atica em uma escola?

Listamos a seguir os principais itens que devem ser considerados na estrutura do

projeto, segundo o artigo de [5]:

4.1.1 Introdu¸c˜ao

Sendo este o primeiro ponto, deve conter um breve relato de todo o documento

citando os t´opicos que ser˜ao abordados nele e deixando claro os objetivos do documento.

Aqui ´e importante diferenciar objetivos do documento dos objetivos da Olimp´ıada. Haver´a

um espa¸co pr´oprio para esses ´ultimos.

Trace um breve perfil da proposta de olimp´ıada citando que h´a uma comiss˜ao

organizadora, os objetivos do projeto em quest˜ao, que normalmente s˜ao: delimitar e

apresentar as atividades que ocorrer˜ao e o custo de cada uma, p´ublico alvo, sujeitos

envolvidos e o retorno que isso poder´a trazer para a escola.

Para a reda¸c˜ao deste ponto, os respons´aveis j´a dever˜ao ter se reunido e discutido

as estrat´egias iniciais. Para uma olimp´ıada escolar, essa “comiss˜ao” pode ser formada por

apenas um professor e este, com apoio neste trabalho ou na cartilha que apresentaremos

posteriormente, apresentar´a este projeto e poder´a ent˜ao adicionar colaboradores ao seu

trabalho.

4.1.2 Objetivos

Esse ´e o momento de definir os objetivos da olimp´ıada. O que se pretende al-

can¸car com a implementa¸c˜ao da Olimp´ıada de Matem´atica na escola? Busque delinear os

objetivos que tendem a ser atingidos em curto, m´edio e longo prazo, de prefer^encia, nessa

ordem.

Ao descrever os objetivos tenham em mente as atividades que acontecer˜ao durante

todo o per´ıodo da competi¸c˜ao para que elas levem a alcan¸car os objetivos propostos, lem-

brando sempre que objetivos s˜ao metas a serem alcan¸cadas e devem ser a todo momento

retomados, porque eles servir˜ao como base para uma poss´ıvel avalia¸c˜ao da competi¸c˜ao.

Listamos abaixo, os objetivos mais comumente encontrados em regulamentos e

relatos de experi^encia com Olimp´ıadas de Matem´atica. Esses objetivos podem servir

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

33

como ponto de apoio para que sejam tra¸cados os objetivos da competi¸c˜ao que se pretende

organizar.

∙ Desenvolver o racioc´ınio l´ogico;

∙ Estimular o estudo da Matem´atica por alunos e professores;

∙ Desenvolver e incentivar a capacita¸c˜ao de professores;

∙ Contribuir e influenciar na melhoria do ensino da matem´atica;

∙ Detectar jovens talentos;

∙ Contribuir para a integra¸c˜ao das escolas com as universidades, institutos de pesquisa

e sociedades cient´ıficas;

∙ Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento;

∙ Estimular a pr´atica docente dos estudantes de licenciatura;

∙ Despertar nos alunos do ensino b´asico a curiosidade para pesquisar e a vontade de

querer aprender e solucionar problemas matem´aticos;

∙ Preparar os alunos para outras competi¸c˜oes.

4.1.3 P´ublico Alvo

Defina o seu p´ublico alvo. ´E importante deixar bem claro quem participar´a das

atividades propostas no projeto. Talvez o professor ou a comiss˜ao sinta-se mais confort´avel

em iniciar o projeto com algumas turmas apenas.

Para uma olimp´ıada escolar, o p´ublico alvo pode ser separado em 3 grupos:

∙ Grupo 1 : Estudantes de 6o e 7o anos;

∙ Grupo 2 : Estudantes de 8o e 9o anos;

∙ Grupo 3 : Estudantes do Ensino M´edio.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

34

4.1.4 Atividades Preparat´orias

Estas atividades referem-se a aulas de resolu¸c˜ao de problemas seguidas da aplica¸c˜ao

de provas de prepara¸c˜ao ou de nivelamento. No projeto, cite cada atividade que pretende

realizar e um breve resumo sobre elas mencionando o respons´avel, o p´ublico alvo e os

objetivos. Mais adiante, no cap´ıtulo 6, exemplificaremos atividades de prepara¸c˜ao ou de

nivelamento que podem preceder a uma olimp´ıada.

4.1.5

Inscri¸c˜oes

´E imprescind´ıvel que sejam efetuadas as inscri¸c˜oes por parte dos estudantes para

que se prepare o material necess´ario para a aplica¸c˜ao das provas. Essa inscri¸c˜ao deve ser

efetuada pelo pr´oprio estudante atrav´es de um formul´ario impresso, portal da escola (se

a escola possuir um) ou atrav´es de um outro meio eletr^onico.

A inscri¸c˜ao pode ser obrigat´oria apenas para a participa¸c˜ao na primeira fase da

olimp´ıada ao adotar um crit´erio de estudantes classificados, e assim automaticamente

inscritos, para a segunda fase.

Sugerimos tamb´em que seja exigida a inscri¸c˜ao dos alunos para as turmas de

treinamento, visto que, dependendo do n´umero de classificados, ainda poder˜ao ter direito

de participar aqueles que ainda demonstrarem interesse no treinamento.

Isso tamb´em

visa otimizar custos e economizar material a ser impresso.

4.1.6 Provas

Para a elabora¸c˜ao e aplica¸c˜ao das provas, deve-se ter em mente as seguintes

quest˜oes:

∙ Que habilidades e compet^encias se pretende explorar?

∙ Qual o n´ıvel de dificildade de cada prova?

∙ Qual a estrutura de cada prova?

∙ Qual tempo destinado `a resolu¸c˜ao dos problemas propostos?

∙ Onde e quando elas ocorrer˜ao?

∙ Quem s˜ao os respons´aveis pela aplica¸c˜ao e corre¸c˜ao?

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

35

Uma sugest˜ao, ´e que para cada um dos tr^es grupos colocados no item anterior, a

olimp´ıada seja dividida em duas fases, sendo a primeira composta por uma prova contendo

10 quest˜oes de m´ultipla escolha e uma segunda fase tamb´em composta por uma ´unica

prova, agora contendo 5 quest˜oes discursivas com, no m´aximo, dois sub-itens em cada

uma, da qual participar˜ao de 10% a 20% dos alunos que participaram da primeira fase.

4.1.7 Pontua¸c˜ao, Classifica¸c˜ao e Premia¸c˜ao

Para a defini¸c˜ao destes itens deve-se responder explicitando os crit´erios de escolha,

as perguntas abaixo:

∙ Como ser˜ao distribu´ıdos os pontos nas provas em cada fase?

∙ Como ser´a feita a classifica¸c˜ao final dos participantes?

∙ Quais os crit´erios de desempate?

∙ E os professores e turmas, se forem premiados, como ser´a feita essa pontua¸c˜ao e

classifica¸c˜ao?

∙ Quais s˜ao os pr^emios?

∙ Como ser˜ao distribu´ıdos os pr^emios?

∙ Haver´a uma cerim^onia de premia¸c˜ao?

∙ Onde, quando, quem poder´a participar?

Os itens, pontua¸c˜ao, classifica¸c˜ao e premia¸c˜ao s˜ao muito importantes, e numa com-

peti¸c˜ao deve-se constar esses itens. A cerim^onia de premia¸c˜ao ´e o momento no qual os

estudantes premiados ser˜ao homenageados e a fam´ılia dos alunos pode ser convidada,

ocasi˜ao em que o trabalho da escola possa ser divulgado, exaltando-se o esfor¸co e contri-

bui¸c˜ao de cada um dos envolvidos.

Normalmente, as premia¸c˜oes em olimp´ıadas s˜ao compostas de medalhas de ouro,

prata, bronze e men¸c˜oes honrosas. Como uma olimp´ıada escolar tem uma abrang^encia

menor, ´e sugestivo que, al´em das premia¸c˜oes acima, para cada n´ıvel sejam oferecidos outros

pr^emios para os tr^es melhores colocados. Pr^emios como, bicicleta, livros, notebooks,

celulares, entre outros, podem ser fonte de motiva¸c˜ao para a participa¸c˜ao na competi¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

36

A quantidade de alunos premiados deve ficar a crit´erio da comiss˜ao organizadora,

mas deve ser pr´e-definido e estar claro no regulamento. Recomenda-se, como j´a mencio-

nado acima, a premia¸c˜ao em cada n´ıvel, com medalhas simb´olicas de ouro, prata e bronze,

respectivamente, as tr^es melhores notas na 2a fase da competi¸c˜ao. Se houver empate, que

sejam distribu´ıdas medalhas a todos na condi¸c˜ao de empate. As men¸c˜oes honrosas devem

ser oferecidas aos alunos com desempenho de destaque na segunda fase da competi¸c˜ao e

que n˜ao receberam medalhas.

4.1.8 Atribui¸c˜oes

Defina os papeis envolvidos na competi¸c˜ao: alunos, professores, dire¸c˜ao e comiss˜ao

organizadora. As atribui¸c˜oes da comiss˜ao organizadora j´a foram especificadas anterior-

mente. Numa olimp´ıada escolar n˜ao h´a muitas atribui¸c˜oes a serem definidas al´em daquelas

da comiss˜ao organizadora e pode ser interessante destacar as atribui¸c˜oes do aluno que se

resume em efetuar sua inscri¸c˜ao para as atividades que dela necessitarem.

4.1.9 Custos

Esse ´e um dos pontos mais dif´ıceis do projeto quando se quer oferecer bons pr^emios

aos alunos competidores. A arrecada¸c˜ao de fundos para este fim em especial ´e trabalhosa
mas n˜ao pode ser uma barreira. ´E importante recorrer a apoios financeiros ou buscar

formas criativas para isso, como por exemplo doa¸c˜oes, sorteios ou oferecer visibilidade.

Abaixo levantamos alguns pontos que s˜ao essenciais e geram gastos e por isso

precisam ser antecipadamente previstos e contemplados no or¸camento.

∙ Confec¸c˜ao de cartazes e folders.

∙ Impress˜ao das provas e outros materiais das atividades.

∙ Aquisi¸c˜ao e/ou confec¸c˜ao das medalhas.

∙ Aquisi¸c˜ao dos pr^emios com ou sem patroc´ınios.

∙ Coquetel da cerim^onia de premia¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

37

4.1.10 Regulamento

O regulamento deve ser disponibilizado, pelo menos, para todos os participantes

da competi¸c˜ao. Todos os itens de um regulamento foram definidos anteriormente, logo,

aqui colocamos apenas a estrutura¸c˜ao que achamos conveniente para um regulamento

apoiados em regulamentos dispon´ıveis de olimp´ıadas de matem´atica que acontecem pelo

Brasil.

1. Responsabilidade

2. Participantes

3. Objetivos

4. Estrutura da Competi¸c˜ao

5. Inscri¸c˜oes

6. Estrutura das Provas

7. Pontua¸c˜ao e Classifica¸c˜ao

8. Premia¸c˜ao

9. Atribui¸c˜oes

10. Calend´ario

11. Disposi¸c˜oes Finais

4.1.11 Cronograma de Atividades

Para a apresenta¸c˜ao do cronograma de atividades de uma olimp´ıada ´e funda-

mental a elabora¸c˜ao de uma tabela na qual conste os prazos, cada etapa do evento e

suas respectivas datas. Al´em disso, que sirva tamb´em com o prop´osito de resumir as

informa¸c˜oes b´asicas e de divulga¸c˜ao.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

38

4.2 An´alise de Implata¸c˜ao de Projetos na Escola

4.2.1 A¸c˜oes Iniciais

A execu¸c˜ao de um Projeto, na sua forma mais ampla, pode se configurar em duas

etapas: a etapa de prepara¸c˜ao para as provas e a de aplica¸c˜ao das mesmas. A proposta

pode ser de organizar a competi¸c˜ao na escola e anterceder com a prepara¸c˜ao dos seus

alunos para tal, ou apenas de fazer a prepara¸c˜ao, mediantes treinamentos, para uma

competi¸c˜ao externa.

Escolhido o formato do projeto e da competi¸c˜ao e passada a fase inicial de ela-

bora¸c˜ao do projeto, na qual j´a estar˜ao definidos os hor´arios, os n´ıveis, as turmas, e os

professores que ir˜ao trabalhar no projeto, o pr´oximo passo ser´a a execu¸c˜ao dos tr´amites

de implanta¸c˜ao do projeto na escola. Inicialmente, devem ser convocados os membros da

comiss˜ao organizadora para uma reuni˜ao de programa¸c˜ao das a¸c˜aos. Posteriormente, os

demais colaboradores podem ser convocados para que haja a defini¸c˜ao das atribui¸c˜oes de

cada um. O professor coordenador e os gestores da escola dever˜ao reunir-se para discutir

procedimentos e definir todos os detalhes para a execu¸c˜ao.

Segundo [22], pesquisar s˜ao atividades que buscam nos encaminhar na compre-

ens˜ao da realidade e nos orienta nas nossas a¸c˜oes, com isso, ´e recomendado que o pro-

fessor fa¸ca pesquisas sobre o hist´orico das competi¸c˜oes de matem´atica ou da competi¸c˜ao

especificamente trabalhada, ou seja, se informe de como surgiu, ano que iniciou, n´ıveis

trabalhados, etapas abordadas, normas e regulamento de participa¸c˜ao da competi¸c˜ao ou
competi¸c˜oes semelhantes para que seja utilizado na confec¸c˜ao de material informativo. ´E

interessante ainda que o hist´orico e o regulamento da competi¸c˜ao seja explicado em sala

de aula para efeito de motiva¸c˜ao dos estudantes e mobiliza¸c˜ao da escola.

´E interessante que o professor se aproprie das ´ultimas provas aplicadas em com-

peti¸c˜oes de matem´atica e responda essas provas, planejando estrat´egias de melhor re-

solu¸c˜ao das quest˜oes e s´o depois, aplic´a-las em atividades de prepara¸c˜ao. Estas provas

poder˜ao ser utilizadas como um simulado ou aplicadas como provas diagn´osticos, sem

aulas pr´evias ou qualquer discuss˜ao.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

39

4.3 Exemplo de um Projeto Implantado

Na se¸c˜ao seguinte apresentaremos o projeto CONCURSO CANGURO DE MA-
TEM ´ATICA BRASIL, o qual foi elaborado e implantado por este autor na Escola Mu-

nicipal de Ensino Fundamental S˜ao Benedito, localizada na cidade de Timon, no estado

do Maranh˜ao. O projeto contou com a coopera¸c˜ao da dire¸c˜ao da escola e da professora

Andr´eia de Abreu Ferreira e se destinou a prepara¸c˜ao de alunos do 6o e 7o anos do Ensino

Fundamental para a Ol´ımpiada Canguro de Matem´atica Brasil, a qual ocorreria nos dias

22, 23 e 24 de junho de 2020, mas teve sua realiza¸c˜ao suspensa por Decretos municipais e

estaduais devido a pandemia do COVID-19. A escola ´e tamb´em conhecida como Col´egio

Militar Tiradentes V, devido est´a sob a administra¸c˜ao da Pol´ıcia Militar do Estado do

Maranh˜ao.

A escola S˜ao Benedito possui uma organiza¸c˜ao administrativa a pedag´ogica pe-

culiar. Al´em de ter sua gest˜ao a cargo de militares, sua equipe pedag´ogica ´e formada

conjuntamente por professores da rede minicipal e estadual de ensino, sendo a Prefeitura

respons´avel pelo Ensino Fundamental e o Estado pelo Ensino M´edio. Para que esse pro-

jeto fosse posto em pr´atica, a escola necessitou da colabora¸c˜ao das secretarias Municipais

e estaduais de Educa¸c˜ao no sentido de consentir que fosse reservado 4 horas semanais da

carga hor´aria de 20 horas dos professores envolvidos no projeto, sendo uma hora para o

planejamento e 3 horas para a execu¸c˜ao. Nesta condi¸c˜ao, cada professor com 20 horas as-

sumiu 3 turmas, destinando uma hora para cada turma para as atividades de prepara¸c˜ao.

O projeto a seguir ´e apresentado na ´ıntegra com o objetivo de exemplificar o

processo de implanta¸c˜ao de um projeto de treinamento ol´ımpico de matem´atica `a alunos

do Ensino Fundamental e tamb´em concretizar os elementos expostos no cap´ıtulo anterior,

e assim, com uma descri¸c˜ao pr´atica, auxiliar professores que pretendem implementar a¸c˜oes

voltados a essa finalidade.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

40

Estado do Maranh˜ao

Secretaria do Estado da Seguranc¸a P´ublica

Col´egio Militar Tirandentes v

EMEF S˜ao Benedito

PROJETO CONCURSO CANGURU DE

MATEM ´ATICA BRASIL

Cleber Pereira de Sousa

Timon (MA)

Janeiro/2020

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

41

CLEBER PEREIRA DE SOUSA

PROJETO CONCURSO CANGURU DE

MATEM ´ATICA BRASIL

Colabora¸c˜ao: Profa. Andr´eia de Abreu Ferreira

Timon (MA)

Janeiro/2020

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

42

SUM ´ARIO

1. APRESENTAC¸ ˜AO

2. JUSTIFICATIVA

3. OBJETIVOS

3.1. OBJETIVO GERAL

3.2. OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

4. PROCEDIMENTOS DID ´ATICO-METODOL ´OGICOS

5. PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DE AVALIAC¸ ˜AO

6. CRONOGRAMA

7. BIBLIOGRAFIA

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

43

1. APRESENTAC¸ ˜AO

Diante das dificuldades enfrentadas no ensino da matem´atica, os professores bus-

cam, gradativamente, priorizar n˜ao a reprodu¸c˜ao, mas sim a constru¸c˜ao dos conhecimen-

tos, sendo que, para tanto, devem ser trabalhadas atividades que despertem o interesse

e o racioc´ınio l´ogico dos alunos, permitindo uma intera¸c˜ao entre professor, aluno e saber

matem´atico e possibilitando a busca de significa¸c˜oes dos conceitos a serem constru´ıdos.

Dentre tais atividades, destacam-se as competi¸c˜oes de matem´atica, que t^em valores edu-

cacionais atrativos, e fazem com que o estudante melhore seu n´ıvel de saber.

Dessa forma, foi pensado em competi¸c˜oes de matem´atica, e por sugest˜ao do n´ucleo

gestor da Escola Municipal de Ensino Fundamental S˜ao Sebasti˜ao, em Timon, tamb´em
conhecida como “COL´EGIO MILITAR TIRADENTES V” devido a gest˜ao militar, foi
escolhida a competi¸c˜ao “CONCURSO CANGURU DE MATEM ´ATICA BRASIL”, que

podem participar todos os alunos das escolas p´ublicas e privadas brasileiras, matriculados

regularmente desde o 3o ano do Ensino Fundamental at´e a 3a s´erie do Ensino M´edio, por

interm´edio de suas escolas, respons´aveis por realizar a inscri¸c˜ao para o Concurso.

O projeto ser´a aplicado para os alunos do Col´egio Militar Tiradentes nas turmas

dos 6o Ano A, B e C; 7o ano A, B e C, matriculados no per´ıodo matutino e vespertino,

dos quais ser˜ao escolhidos 15 alunos de cada turma para participar do Concurso Canguru

de Matem´atica 2020.

Essa competi¸c˜ao foi escolhida por trabalhar o racioc´ınio e a formula¸c˜ao de es-

trat´egias, considerando que concentra-se na resolu¸c˜ao de quest˜oes de matem´atica de ma-

neira contextualizadas e de alto n´ıvel, sendo uma excelente alternativa para desenvolver

a capacidade mental dos alunos de atuarem como sujeitos na constru¸c˜ao de seus conheci-

mentos. Acredita-se que com a pr´atica desses tipos de quest˜oes em sala de aula, voltadas

para competi¸c˜oes, motivar´a os alunos para se dedicarem mais e com isso ter uma apren-

dizagem cada vez mais significativa.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

44

2. JUSTIFICATIVA

A prepara¸c˜ao para o “CONCURSO CANGURU DE MATEM ´ATICA” foi mo-

tivada pelo intuito de melhorar a qualidade do processo de ensino e aprendizagem na

disciplina de matem´atica na EMEF S˜ao Benedito. Para isso, ´e necess´ario fazer o aluno

pensar produtivamente e nada melhor que apresentar situa¸c˜oes problemas que o envolvam,

o desafiem e o motivem a querer resolv^e-los.

Para resolver problemas, ´e preciso desenvolver determinadas estrat´egias que, na

maioria das vezes, se aplicam a um grande n´umero de situa¸c˜oes. Al´em do mais, o mundo

exige pessoas ativas e participativas, que dever˜ao tomar decis˜oes r´apidas e, tanto quanto

poss´ıvel, precisas.

´E necess´ario formar cidad˜aos que saibam resolver de modo inteligente seus proble-

mas independentemente da ´area em que atuam. Para isso, ´e preciso que a crian¸ca inicie a

resolu¸c˜ao de problemas desde cedo. Uma alternativa para concretizar essa situa¸c˜ao, ser´a

a realiza¸c˜ao do Concurso Canguru de Matem´atica Brasil em nossa escola.

A implanta¸c˜ao dessa competi¸c˜ao visa captar aten¸c˜ao e interesse n˜ao s´o dos alunos

mais preparados, mas estimular e embasar os que apresentam baixo desempenho.

A proposta vai mostrar que a matem´atica n˜ao ´e uma mat´eria t˜ao dif´ıcil como

pensavam, enraizada na mente de nosso aluno, ao trabalhar de forma l´udica e prazerosa

na constru¸c˜ao do conhecimento, focando sua aplica¸c˜ao, ao trilhar por um caminho que

ele mesmo tenta construir, onde faz infer^encias, levanta hip´oteses e tira suas conclus˜oes

de maneira independente, interagindo com outros colegas e professor.

Como tamb´em desenvolve um esp´ırito competitivo, sadio, a criatividade na re-

solu¸c˜ao de problemas, evidenciando que a matem´atica n˜ao ´e uma ci^encia pronta e acabada,

mas sim uma constru¸c˜ao cont´ınua do saber. Portanto, pretende-se sensibilizar os alunos

de que bons resultados s˜ao conseguidos com esfor¸co e dedica¸c˜ao. Assim, valorizar o po-

tencial de racioc´ınio criativo dos alunos, ajudando-os a fazer uso do mesmo em outras

´areas do conhecimento, incentivando tamb´em os professores a levarem situa¸c˜oes do nosso

cotidiano para a sala de aula, tornando o ensino menos conteudista, e premiar os alunos

que obterem os melhores resultados por n´ıvel.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

45

3. OBJETIVO

3.1. OBJETIVO GERAL

Inserir um estudo da matem´atica de forma significativa, contextualizada, desen-

volvendo o racioc´ınio l´ogico-matem´atico do aluno e com isso estimulando sua satisfa¸c˜ao

intelectual em resolver problemas de matem´atica.

3.2. OBJETIVOS ESPEC´IFICOS

∙ Contribuir para a melhoria da qualidade do ensino aprendizagem;

∙ Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento matem´atico;

∙ Identificar jovens talentos nesta ´area de conhecimento;

∙ Incentivar o aperfei¸coamento dos professores, contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao

profissional;

∙ Envolver alunos das s´eries do ensino fundamental em atividades que envolvam o

ensino da matem´atica de forma contextualizada e prazerosa;

∙ Contribuir para a melhoria da qualidade do ensino aprendizagem;

∙ Promover a inclus˜ao social por meio da difus˜ao do conhecimento matem´atico;

∙ Identificar jovens talentos nesta ´area de conhecimento;

∙ Incentivar o aperfei¸coamento dos professores, contribuindo para a sua valoriza¸c˜ao

profissional;

∙ Envolver alunos das s´eries do ensino fundamental em atividades que envolvam o

ensino da matem´atica de forma contextualizada e prazerosa.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

46

4. PROCEDIMENTOS DID ´ATICO - METODOL ´OGICOS

O curso ser´a ministrado a partir de aulas expositivo-dialogadas com o intuito de

promover a participa¸c˜ao ativa de todos os participantes. O trabalho pedag´ogico ocorrer´a

em um processo de intera¸c˜ao entre professor e alunos.

O desenvolvimento da aprendizagem em quest˜oes que envolvam racioc´ınio l´ogico

ser´a feito atrav´es da realiza¸c˜ao de provas anteriores do Concurso Canguru. As aulas

propiciar˜ao aos participantes o desenvolvimento da aprendizagem atrav´es de debates de

estrat´egias de resolu¸c˜ao de quest˜oes, adquirindo maior compreens˜ao l´ogica, expans˜ao de

conhecimento matem´atico.

As aulas ser˜ao ministradas em um hor´ario extra das aulas regulares, uma vez por

semana para cada turma. Ser˜ao aulas de resolu¸c˜ao de quest˜oes, ferramenta complementar

na motiva¸c˜ao e na atribui¸c˜ao de novos significados e meios ao objeto da aprendizagem, e

que tamb´em visam contribuir para a melhor compreens˜ao e aquisi¸c˜ao do conhecimento.

5. PRINCIPAIS INSTRUMENTOS DE AVALIAC¸ ˜AO

A avalia¸c˜ao ser´a realizada processualmente, considerando-se a frequ^encia `as aulas

e instrumentos de avalia¸c˜ao interdisciplinares diversos, tais como a resolu¸c˜ao de exerc´ıcios

e tarefas, a realiza¸c˜ao de estudos dirigidos, a compreens˜ao de casos concretos e a apre-

senta¸c˜ao de trabalhos orais e/ou escritos. E principalmente atrav´es da an´alise dos re-

sultados obtidos do Concurso Canguru de Matem´atica Brasil, os quais a plataforma do

Concurso Canguru de Matem´atica Brasil ir´a fazer a corre¸c˜ao das respostas enviadas e

fornecer´a, `as escolas participantes, os resultados preliminares de seus respectivos alunos,

divididos nas seguintes categorias: alunos com potencial de premia¸c˜ao e alunos participan-

tes. Os alunos com potencial de premia¸c˜ao s˜ao divididos nas quatro categorias abaixo:

- 1% dos melhores colocados, por n´ıvel, em territ´orio nacional, recebem a classifica¸c˜ao

ouro;

- 2% dos melhores colocados, por n´ıvel, em territ´orio nacional, recebem a classifica¸c˜ao

prata;

- 3% dos melhores colocados, por n´ıvel, em territ´orio nacional, recebem a classifica¸c˜ao

bronze, e;

- 4% dos melhores colocados, por n´ıvel, em territ´orio nacional, recebem a classifica¸c˜ao

honra ao m´erito.

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

47

6. CRONOGRAMA

FASES

Elabora¸c˜ao do projeto

Cronograma do Projeto

PER´IODO

10 a 31 de Janeiro.

Reuni˜ao com os coordenadores e professores para apresentar

03 de janeiro

Etapas, regulamento e distribui¸c˜ao das aulas do projeto

04 a 13 de Fevereiro

Prepara¸c˜ao Concurso Canguru de Matem´atica

14 de Fevereiro

Aplica¸c˜ao de atividades de nivelamento para os alunos

17 a 21 de Fevereiro.

Corre¸c˜oes das atividades de nivelamento para os alunos

24 a 28 de Fevereiro.

Aulas de prepara¸c˜ao Concurso Canguru de Matem´atica

02 a 20 de Mar¸co.

Aplica¸c˜ao da Prova suspenso devido a pandemia do coronavirus

23 de Mar¸co.

Resultado suspenso devido a pandemia do coronavirus

23 de abril

7. BIBLIOGRAFIA

Silveira, ^Enio. Matem´atica: compreens˜ao e pr´atica / ^Enio Silveira.—3. ed.—S˜ao Paulo:

Moderna, 2015.

https://www.cangurudematematicabrasil.com.br

http://www.obm.org.br http://www.obmep.org.br

http://www.cinoto.com.br/website/

http://www.matematiques.com.br/materiais.hp

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

48

4.4 Atividades de Avalia¸c˜ao e Nivelamento

A participa¸c˜ao dos alunos em uma olimp´ıada de matem´atica demanda que a

escola realize, preferencialmente, treinamentos e outras atividades de prepara¸c˜ao destes

alunos para essa competi¸c˜ao. Deve-se primeiro fazer uma avalia¸c˜ao dos alunos de modo

a diagnosticar as principais defici^encias de aprendizagem e por conseguinte, trabalhar

os conte´udos de forma a reduzir ao m´aximo as desigualdades entre eles em rela¸c˜ao aos

conhecimentos b´asicos requeridos para o n´ıvel a que se quer trabalhar na prepara¸c˜ao.

Para esta avalia¸c˜ao, recomenda-se a forma¸c˜ao de grupos de trabalhos e a realiza¸c˜ao

de atividades que busquem o nivelamento de todos estes grupos trabalhados. Durante

as aulas, cada quest˜ao dever´a se debatida, sempre observando as diferentes estrat´egias

de resolu¸c˜ao dos alunos, valorizando-as e corrigindo-as quando necess´ario. A t´ıtulo de

exemplifica¸c˜ao, apresentamos, anexo a este trabalho, uma prova de nivelamento elaborada

por uma equipe de professores da escola EMEF S˜ao Benedito e aplicada a alunos do 6o ano

do Ensino Fundamental. Essa atividade abordou conte´udos b´asicos e fundamentais que

s˜ao imprescind´ıveis para que o aluno possa ter uma prepara¸c˜ao m´ınima para participar da

olimp´ıada de matem´atica a ser organizada. A prova foi aplicada de modo que os alunos

as respondessem sem nenhuma explica¸c˜ao pr´evia. Depois de resolvida e corrigida, a prova

foi debatida e avaliada, buscando sempre esclarecer qualquer d´uvida existente por parte

dos alunos.

4.5 Diagn´ostico das Atividades de Nivelamento

A intera¸c˜ao do professor com os alunos em sala de aula, as atividades de nivela-

mento e os simulados s˜ao essenciais para diagnosticar as dificuldades e as defazagens em

rela¸c˜ao aos conte´udos a seram abordados na competi¸c˜ao e assim otimizar o treinamento.

Com os resultados das provas de nivelamento aplicadas, as quais visando a prepara¸c˜ao

dos estudantes da escola S˜ao Benedito para o Concurso Canguru de Matem´atica, foi ela-

borada uma tabela contante da pontua¸c˜ao e percentual de acerto de cada aluno para a

verifica¸c˜ao das desigualdades de aprendizagem.

Com base nos resultados obtidos destas provas de nivelamento, constatou-se que

as turmas eram muito heterog^eneas no que se referia a aprendizagem de conte´udos es-

trat´egicos. Para diminuir essa diferen¸ca, foram ministradas aulas de refor¸co e de resolu¸c˜ao

Cap´ıtulo 4. A Elabora¸c˜ao e a Execu¸c˜ao de um Projeto

49

de problemas, sempre de modo discussivo e incentivando a participa¸c˜ao do aluno na for-

mula¸c˜ao das respostas, deste modo, estar´a trabalhando a capacidade indutiva a dedutiva.

As quest^oes aplicadas foram corrigidas de maneira gradual, das quest˜oes ditas mais f´aceis

at´e as supostas quest˜oes mais dif´ıceis. Em seguida, eram propostos exemplos similares,

com o intuito de refor¸car a assimila¸c˜ao dos conte´udos abordados.

No anexo deste trabalho, apresentamos a tabela de pontua¸c˜ao e de percentual de

acerto dos alunos de uma turma do 6o ano da escola S˜ao Benedito particpantes do projeto

de prepara¸c˜ao para o Concurso Canguro de Matem´atica.

Considera¸c˜oes Finais

Nos ´ultimos anos, muitos trabalhos sobre os impactos das olimp´ıadas de ma-

tem´atica na educa¸c˜ao b´asica e na forma¸c˜ao de professores t^em sido publicados, sempre

enfatizando o sucesso da OBMEP, de olimp´ıadas regionais e at´e de iniciativas restritas

a cada escola. Neste trabalho, real¸camos a import^ancia de motivar alunos para a parti-

cipa¸c˜ao em competi¸c˜oes de conhecimento, de incentivar escolas a se inscreverem ou at´e

mesmo organizarem olimp´ıadas de matem´atica e da import^ancia da iniciativa de profes-

sores na prepara¸c˜ao dos alunos para estas competi¸c˜oes.

Neste texto, elencamos as contribui¸c˜oes das olimp´ıadas para o ensino e aprendiza-

gem de matem´atica, especificando as principais contribui¸c˜oes para o aluno, o professor e a

escola. Relacionamos aspectos positivos para promo¸c˜ao profissional e social dos persona-

gens envolvidos no processo. Destacamos, em particular, que o engajamento do professor

na implanta¸c˜ao de olimp´ıadas de matem´atica proporciona o aprimoramento das habilida-

des de planejamento, execu¸c˜ao e gest˜ao do processo e contribui significativamente para

a forma¸c˜ao continuada considerando que requer prepara¸c˜ao de aulas de nivelamento, do

planejamento de metodologia adequada e de estrat´egias de motiva¸c˜ao. Ressaltamos os im-

pactos de projetos de prepara¸c˜ao para olimp´ıadas na din^amica da escola e no rendimento

escolar de seus alunos.

Al´em de discutir estes elementos, defendemos a observ^ancia da diretrizes da

BNCC na defini¸c˜ao dos objetivos gerais e na metodologia de treinamento. As olimp´ıadas

de matem´atica devem em conson^ancia com o projeto pedag´ogico da escola e com as

pol´ıticas nacionais de educa¸c˜ao, portanto, podem ser observadas como mais uma forma

de desenvolver as habilidades e compet^encias preconizadas pela BNCC.

Baseando-se em sites oficiais e nos regulamentos das principais olimp´ıadas or-

ganizadas no Brasil, buscou-se ainda neste trabalho sintetizar em um texto, aquilo que

se prop˜oe ser uma fonte na cria¸c˜ao de um roteiro para auxiliar o professor na tarefa de

50

Considera¸c˜oes Finais

51

elabora¸c˜ao e execu¸c˜ao de projetos, visando `a prepara¸c˜ao e organiza¸c˜ao de olimp´ıadas de

matem´atica. Procuramos enfatizar aspectos e detalhar t´opicos que julgamos essenciais a

este prop´osito. No sentido de concretizar todos os pontos enumerados, apresentamos uma

iniciativa planejada e posta em pr´atica em uma escola p´ublica com a intens˜ao de viven-

ciar este trabalho, entretando, devido a pandemia da Covid-19, os governos municipais

e estaduais emitiram decreto paralizando as atividades de ensino, o que impossibilitou a

finaliza¸c˜ao do projeto Concurso Canguru de Matem´atica Brasil na escola S˜ao Benedito,

j´a que n˜ao se chegou a aplicar as provas.

Considerando os objetivos do ensino, este trabalho se prop^oe como um par^ametro

a professores e demais membros da comunidade escolar para o planejamento, elabora¸c˜ao e

execu¸c˜ao de um projeto de olimp´ıadas de matem´atica, vislumbrando ainda uma eventual

publica¸c˜ao de modo a constituir-se um roteiro objetivo e pr´atico.

Refer^encias

[1] ALVES, R. C. O Ensino de An´alise Combinat´oria na Educa¸c˜ao B´asica e a Forma¸c˜ao

de Professores. Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado em Ensino de Matem´atica.

Rio de Janeiro, UFRJ (2012).

[2] ALVES, W. J. S.O Impacto da Olimp´ıada de Matem´atica em Alunos da Escola

P´ublica. Disserta¸c˜ao (Mestrado em Educa¸c˜ao Matem´atica). Pontif´ıcia Universidade

Cat´olica de S˜ao Paulo, S˜ao Paulo (2010) 91f.

[3] ANDRADE, F. P. As olimp´ıadas de matem´atica ampliando e fortalecendo o processo

de ensino-aprendizagem. Francisco Pereira de Andrade. - Mossor´o, (2015). 81f: il.

[4] BNCC Base Nacional Comum Curricular. Bras´ılia, 2017.

[5] BRAGANC¸ A, B. 1982- B813o Olimp´ıada de matem´atica para a matem´atica

avan¸car, Bruno 2013 Bragan¸ca. – Vi¸cosa, MG, (2013).viii, 97 f. : il. (algumas color.) ;

29 cm.

[6] CALDAS, C. C. S.; VIANA, C. S. As olimp´ıadas brasileira de matem´atica das

escolas p´ublicas na forma¸c˜ao de professores e alunos. Revista Margens Interdisciplinar,

v. 7, n. 8, p. 325-339, 2016.

[7] CONCURSO CANGURU DE MATEM ´ATICA BRASIL. https: // www.

cangurudematematicabrasil. com. br/ quem-somos/ historia. html , Acesso em

28 de mar¸co de 2020.

[8] CARNEIRO, E. Olimp´ıada de Matem´atica – Uma porta para o futuro, II Bienal da

SBM, 2004.

[9] D’AMBR ´OSIO, U. A Matem´atica nas escolas. Educa¸c˜ao Matem´atica em Revista

,v. 9, n. 11, p´ag. 29-33, 2002.

52

Refer^encias

53

[10] GIL, A. C.; et al. Como elaborar projetos de pesquisa. S˜ao Paulo: Atlas, 2002.

[11] GONCALVES, R. R. S. Uma abordagem alternativa para o ensino de an´alise

combinat´oria no ensino m´edio: a utiliza¸c˜ao do Princ´ıpio Multiplicativo e da resolu¸c˜ao

de problemas como ferramenta did´atico-pedag´ogica. 2014.

[12] INSTITUTO

DE

MATEM ´ATICA

PURA

E

APLICADA

-

IMPA.

https: // impa. br/ noticias/

historia-inspiradora-antonio-cardoso-do-amaral-cocal-dos-alves-pi/ ,

Acesso em 29 de mar¸co de 2020.

[13] LAKATOS, E. M.; MARCONI, M. de A. Fundamentos de metodologia ci-

ent´ıfica, v. 5, 2003.

[14] LEI DE DIRETRIZES E BASE DA EDUCAC¸ ˜AO NACIO-

NAL

http: // www. planalto. gov. br/ ccivil_ 03/ leis/ l9394. htm# : ~ :

text= Estabelece , Acesso em 18 de abril de 2020.

[15] LISI, E. C. I.N. Olimp´ıadas de Matem´atica sua import^ancia na divulga¸c˜ao e apren-

dizagem da matem´atica : uma experi^encia de an´alise, diagn´ostico e interven¸c˜ao did´atico

pedag´ogica Eliene Cristine Izu Nakamura Lisi. – Bauru, (2018) 110 f. : il.

[16] MOREIRA, C. F. N. Forma¸c˜ao de Professores dos anos iniciais do ensino fun-

damental: prepara¸c˜ao para olimp´ıadas de matem´atica, Cristiane Fran¸ca Nunes Moreira

- (2019). 151 f.: il.

[17] MORO, M. de O. et al. Um estudo sobre polin^omios, 2000.

[18] OLIMP´IADAS BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA - OBM. https: // www.

obm. org. br/ quem-somos/ historico/ , Acesso em 28 de mar¸co de 2020.

[19] OLIMP´IADAS BRASILEIRA DE MATEM ´ATICA DAS ESCOLAS

P ´UBLICAS - OBMEP.

http: // www. obmep. org. br/ apresentacao. htm ,

Acesso em 28 de mar¸co de 2020.

[20] OLIMP´IADAS CIENT´IFICAS.

http: // olimpiadascientificas. org/

olimpiadas/ por-que-participar/ , Acesso em 15 de abril de 2020.

Refer^encias

54

[21] OLIMP´IADA PIAUIENSE DE MATEM ´ATICA - OPiM. https: //

olimpiadapimat. wixsite. com/ opim/ historico-co , Acesso em 15 de abril de

2020.

[22] P ´ADUA, EMM de O processo de pesquisa: Metodologia da pesquisa, . 2. ed. S˜ao

Paulo: Papirus, 1997.

[23] PROGRAMA CIDADE OLIMPICA EDUCACIONAL.

https:

// 2013-2016-indicadores. cidadessustentaveis. org. br/ br/ PI/ teresina/

boa-pratica/ 592/ programa-cidade-olimpica-educacional , Acesso em 28 de

mar¸co de 2020.

[24] REALAT ´ORIO ANUAL DE ACOMPANHAMENTO DO EDUCAC¸ ˜AO
J ´A. https: // www. todospelaeducacao. org. br/ conteudo/ Pisa-2018 , Acesso

em 29 de mar¸co de 2020.

Anexos

55

Anexos

56

ANEXO 1: ATIVIDADE DE NIVELAMENTO

Prova de matem´atica aplicada a turma do 6o ano B da escola EMEF S˜ao Benedito

1. A professora pediu para Carlos fazer a subtra¸c˜ao:679 – 38. O resultado dessa

opera¸c˜ao ser´a

(A) 299.

(B) 399.

(C) 631.

(D) 641.

2. O n´umero natural que ´e obtido quando ´e feita a adi¸c˜ao de 3.415 e 295 ´e:

(A) 6.365

(B) 3.710

(C) 3.610

(D) 3.600

3. Numa adi¸c˜ao, as parcelas s˜ao 45.099; 742; 6.918 e 88. Qual ´e o valor da soma?

(A) 44.357

(B) 47.439

(C) 52.847

(D) 114.279

4. O n´umero natural que ´e obtido quando ´e feita a adi¸c˜ao de 3415 e 295 ´e

(A) 6365

(B) 3710

(C) 3610

(D) 3600

5. O resultado de 38.080 – 27.132 ´e

(A) 10.948

(B) 11.152

(C) 11.948

(D) 11.958

6. Qual ´e o resultado desta opera¸c˜ao?

(A) 9.411

(B) 9.521

(C) 10.521

Anexos

(D) 10.589

7. O resultado da opera¸c˜ao abaixo ´e 8132 - 4267

57

(A) 3.865

(B) 3.965

(C) 4.865

(D) 4.965

8. A professora Fl´avia pediu para seus alunos calcularem o resultado desta opera¸c˜ao.

O resultado da opera¸c˜ao 8426 -973 ´e

(A) 7453.

(B) 7499.

(C) 8359.

(D) 8393.

9. O n´umero natural que ´e obtido quando ´e feita a adi¸c˜ao de 3.415 e 295 ´e:

(A) 6.365

(B) 3.710

(C) 3.610

(D) 3.600

10. Numa adi¸c˜ao, as parcelas s˜ao 45.099; 742; 6.918 e 88. Qual ´e o valor da soma?

(A) 44.357

(B) 47.439

(C) 52.847

(D) 114.

11. Subtraia 79 de 125. O resultado ´e:

(A) 46

(B) 45

(C) 36

(D) 357

12. Subtraindo 907 de 3.153, obtemos:

(A) 2.156

(B) 2.246

(C) 3.246

(D) 3.907

Anexos

58

13. Resolvendo a opera¸c˜ao 5.729 + 376 obtemos como resultado

(A) 5.109

(B) 5.111

(C) 6.105

(D) 6.111

14. O resultado da opera¸c˜ao 5735 + 328 ´e

(A) 5063

(B) 5463

(C) 6053

(D) 6063

15. Qual ´e o resultado da adi¸c˜ao 3085 + 8607 ?

(A) 1100060092

(B) 116812

(C) 11692

(D) 11682

16. (Projeto conseguir). Realize o c´alculo apresentado na quest˜ao abaixo e descubra

o algarismo escondido:

(A) 1

(B) 3

(C) 6

(D) 9

Anexos

59

17. (Projeto conseguir). Realize o c´alculo apresentado na quest˜ao abaixo e descubra

o algarismo escondido:

(A) 11

(B) 1

(C) 5

(D) 6

18. Veja a opera¸c˜ao abaixo.

Qual ´e o resultado dessa opera¸c˜ao?

(A) 1 124

(B) 1 024

(C) 269

(D) 169

19. Veja a opera¸c˜ao abaixo.

O resultado dessa opera¸c˜ao ´e

60

Anexos

(A) 431

(B) 441

(C) 439

(D) 449

20. Resolva a opera¸c˜ao abaixo.

Qual ´e o resultado dessa opera¸c˜ao?

(A) 245

(B) 286

(C) 376

(D) 754

21. Resolva a opera¸c˜ao abaixo.

Qual ´e o resultado dessa opera¸c˜ao?

(A) 245

(B) 286

(C) 376

(D) 754

Anexos

61

ANEXO 2: TABELA DE PONTUAC¸ ˜AO

Resultados das Provas de Nivelamento do 6o ano B da EMEF S˜ao Benedito.

Na tabela abaixo,

A1 representa os acertos de 0 a 21 para a atividade.

A2 representa os acertos de 0 a 100% para a atividade.

no

aluno

01 ALANA SOUSA SANTOS

A1 A2

15

71%

02 AMILTON WAYNE DE MENDONC¸ A CARNEIRO 11

52%

03 ANA GABRIELLY DE CARVALHO BRITO

04 ANA LUISA FERREIRA CARDOSO

05 ANNY KEMILLY DE LIMA NASCIMENTO
06 ANTONY ´ERIK DA SILVA ARA ´UJO

07 BRUNA GABRIELLY VIEIRA DOS SANTOS
08 CARLOS EDUARDO PINHO ALVES J ´UNIOR
09 CEC´ILIA FROTA SILVA

10 DEYVID GABRIEL SILVA LOPES

11 EDUARDO RAYLAN RIBEIRO OLIVEIRA
12 F ´ABIA VIT ´ORIA DAMASCENO DE SOUSA

17

17

17

16

12

17

17

12

17

16

13 GERALDO SOBRINHO DE SOUSA LEITE NETO 10
14 GUILHERME ANT ^ONIO VERAS SILVA
15 HELO´ISA RIHANA DE BRITO MONTEIRO

15

15

IAN HARAHEL DE SANTANA FREITAS

16
17 JOS´E HENRIQUE RODRIGUES LIMA

18 LARA BEATRIZ DA SILVA MARTINS
19 LET´ICIA VIT ´ORIA ANDRADE DA SILVA

20 LUCAS DA SILVA SANTIAGO

21 MAIRLA DOS SANTOS SOUSA
22 MARIA CEC´ILIA SILVA ASSUNC¸ ˜AO
23 MARIA GIOVANNA SILVA ASSUNC¸ ˜AO

24 MARIA PAULA CAVALCANTE LOPES
25 MARIA VALENTINA DE ARA ´UJO E SILVA

16

14

15

17

16

14

17

16

11

17

81%

81%

81%

76%

57%

81%

81%

57%

81%

76%

48%

71%

71%

76%

67%

71%

81%

76%

67%

81%

76%

52%

81%

Anexos

62

26 MARIA VIT ´ORIA BARROS DE OLIVEIRA
27 MATHEUS VIN´ICIUS LIMA DE CARVALHO

17

17

81%

81%

28 MATHEUS GABRIEL FERREIRA DOS SANTOS 14

67%

29 MICAELY BACELAR BARROS

30 PABLO RANGEL SOARES TEIXEIRA
31 PEDRO RENAN RODRIGUES ASSUNC¸ ˜AO

32 RYAN AQUINO GARRETO

33 SAMUEL OLIVEIRA DA COSTA

34 SOFIA KAROLINE SILVA MESSIAS

35 SOPHIA LIMA DE SOUSA

36 YASMIN CAMPOS COSTA MASCARENHAS

11

17

8

14

17

16

17

17

52%

81%

38%

67%

81%

76%

81%

81%

Anexos

63

ANEXO 3: ATIVIDADE DE RECREAC¸ ˜AO

O Jogo do Resto

Material: um tabuleiro, um dado e fichas ou pe˜oes de cores diferentes.

No de participantes: grupos de at´e cinco alunos.

Adequa¸c˜ao: 3a a 8a s´eries

Objetivos: Proporcionar ao aluno a possibilidade de:

∙ exercitar c´alculo de divis˜oes simples e das tabuadas;

∙ explorar o conceito de divisores de um n´umero;

∙ identificar os divisores de um n´umero;

∙ associar o conceito de “ser divis´ıvel por” com o conceito de “ser m´ultiplo de”;

∙ analisar os poss´ıveis valores para os restos das divis˜oes dos n´umeros do tabuleiro

pelos n´umeros que aparecem nos dados;

∙ analisar o quociente de uma divis˜ao onde o divisor ´e o n´umero zero.

Conte´udos:

∙ multiplica¸c˜ao

∙ divis˜ao

∙ divisibilidade

Desenvolvimento:

Organize os alunos em grupos de at´e cinco elementos. Solicite a cada grupo que construa

o tabuleiro - Jogo do Resto - conforme o modelo abaixo, um dado e uma ficha (de cor

diferente) para cada jogador. Os alunos decidem o crit´erio para in´ıcio do jogo e todos

saem da casa de n´umero 25. Cada jogador, em sua vez, joga o dado e realiza uma divis˜ao,

em que:

1. o dividendo ´e o n´umero da casa em que est´a o marcador e o divisor ´e o n´umero de

pontos obtidos no dado;

Anexos

64

2. o n´umero de casas que cada jogador avan¸car´a ´e igual ao resto dessa divis˜ao. O

jogador que, em sua vez, efetuar um c´alculo errado perde a vez de jogar; ganha o

jogo quem atingir primeiramente a casa do Vencedor exatamente, sem ultrapass´a-la.

Por exemplo: um jogador est´a na casa 71 e obt´em 3 no dado; anda duas casas (resto

2 na divis˜ao de 71 por 3) e vence o jogo. Se ele est´a na casa 71 e obt´em 4, ent˜ao anda 3

casas assim: 68 – CHEGADA – 68, isto ´e, vai e volta.

ANEXO 4: ATIVIDADE DE RECREAC¸ ˜AO

Brincando com os Palitos de F´osforos.

1. Quadrados

(A) Quantos quadrados h´a na figura?

(B) Retire dois palitos e forme tr^es quadrados.

(C) Desloque tr^es palitos e forme tr^es quadrados.

(D) Retire dois f´osforos para deixar s´o dois quadrados.

2. Tri^angulos

(A) Retire tr^es palitos e forme tr^es tri^angulos equil´ateros.

(B) Desloque quatro f´osforos e forme tr^es tri^angulos equil´ateros.

ANEXO 4: ATIVIDADE DE RECREAC¸ ˜AO

Quantos Dias Voc^e Trabalha?

Leia o texto a seguir:

Rapaz, que pressa ´e essa?

– Vou ao trabalho, j´a estou atrasado.

– Trabalho? N˜ao me diga que voc^e trabalha?

– Claro que trabalho. E voc^e, n˜ao trabalha?

– Nem eu, nem voc^e.

– Calma l´a, eu trabalho.

– Ent˜ao vamos ver. Quantas horas voc^e trabalha por dia?

– 8 horas.

Anexos

– E quantas horas tem o dia?

– 24 horas.

65

– Muito bem. O ano tem 365 dias de 24 horas. Se voc^e trabalha 8 horas por dia,

logicamente voc^e trabalha 1

3 do dia. E 1

3 de 365 dias s˜ao 121. Voc^e trabalha 121 dias por

ano.

– Isso mesmo.

– E quantos domingos h´a no ano?

– 52.

– Ent˜ao, 121 menos 52 s˜ao 69.
– ´E isso mesmo.

– Voc^e trabalha 69 dias por ano.

– Quantos dias de f´erias voc^e tem?

– 30.

– Logo, 69 menos 30 s˜ao 39. Portanto, voc^e trabalha 39 dias por ano.

– ???

– Contando o Natal, Ano Novo, Sexta–Feira Santa, Carnaval, Corpus Christi, dias p´a-

trios, anivers´ario da cidade e outros, temos 12 dias feriados, nos quais n˜ao se trabalha.

Assim, 39 menos 12 s˜ao 27 dias.

-???

– S´abado voc^e trabalha meio dia. Meio dia durante o ano s˜ao 26 dias, n˜ao ´e verdade ?

– Exato!

– 27 menos 26 ´e 1. Voc^e trabalha 1 dia por ano.

– A´ı ´e que est´a seu engano. Esse dia de sobra ´e o 1o de maio, Dia do Trabalho e nesse

dia ningu´em trabalha.

Voc^e concorda que uma pessoa que trabalha 8 horas por dia n˜ao trabalha? Justi-

fique sua resposta. Confira os argumentos, conferindo etapa por etapa e tente desco-brir

o erro.

