Universidade Federal do Piau´ı

Centro de Ciˆencias da Natureza

P´os-Graduac¸˜ao em Matem´atica
Mestrado Profissional em Matem´atica - PROFMAT

A Estat´ıstica no Cotidiano de Professores do Ensino

M´edio

Andr´e Damasceno de Sousa

Teresina - 2019

2

Andr´e Damasceno de Sousa

Disserta¸c˜ao de Mestrado:

A Estat´ıstica no Cotidiano de Professores do Ensino M´edio

submetida

Disserta¸c˜ao
`a Coordena¸c˜ao
Acadˆemica Institucional do Programa de
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica em
Rede Nacional na Universidade Federal
do Piau´ı, oferecido em associa¸c˜ao com a
Sociedade Brasileira de Matem´atica, como
requisito parcial para obten¸c˜ao do grau de
Mestre em Matem´atica.

Orientador:

Prof. Dra. Valm´aria Rocha da Silva Ferraz

Co - Orientador:

Prof. Dr Fernando F. Nascimento

Teresina - 2019

 1                           FICHA CATALOGRÁFICA Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial do CCN                    Bibliotecária : Caryne Maria da Silva Gomes / CRB3-1461     S725e     Sousa, André Damasceno de.       A estatística no cotidiano de professores do ensino médio / André Damasceno de Sousa. – Teresina, 2019.          68 f.: il.  Dissertação (Mestrado Profissional) – Universidade Federal do Piauí, Centro de Ciências da Natureza, Pós-Graduação em Matemática - PROFMAT, 2019. Orientador: Prof. Dr. Walmária Rocha da Silva Ferraz Co-orientador: Prof. Dr. Fernando F. Nascimento   1. Estatística. 2. Estatística – Estudo e Ensino.  I. Título.           CDD 310 i

Dedico este trabalho aos meus pais, Francisco e Mar-
lene, e minha esposa Diana Raquel, pelo incentivo
nos momentos de fraqueza, por toda a dedica¸c˜ao e
paciˆencia a mim dedicados.

ii

Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, autor da minha f´e, por sua inﬁnita miseric´ordia.

Aos meus pais, Marlene e Francisco, por investirem em minha educa¸c˜ao e serem exemplos

na busca dos meus objetivos.

A minha esposa Diana, por ter paciˆencia e estar ao meu lado, seja nos momentos bons ou

ruins.

Aos meus ﬁlhos, Maria Sophia e Gian Luidi, pois mesmo sem perceberem, s˜ao o motivo

pelo qual eu n˜ao desisti.

Aos meus irm˜aos, Aline e Alexandre, por me motivarem sempre.

A meu primo Francisco Lima (Edinho) pelo incentivo e empr´estimo dos seus livros.

Aos amigos de comunidade Senhor S´ergio e Ethyamara, pelos conselhos e palavras de

incentivo durante todo o curso.

Aos amigos Jaqueline, Irismar e Adonias, que me ajudaram durante a caminhada do

mestrado, seja no material das aulas perdidas ou na corre¸c˜ao da disserta¸c˜ao.

Aos demais amigos do mestrado: Andrelino, Erivelton, Fernando, Lucas, Marina, Raphael.

Aos amigos que ﬁz durante minha vida de estudante: Ananda, Ana Tha´ıs, Igor, Joyce e

Victor por ajudarem no in´ıcio da caminhada e permanecerem durante a jornada.

A minha orientadora, Valm´aria, pelo tempo e paciˆencia dedicado a mim.

Ao professor Fernando pela grandiosa colabora¸c˜ao em meu trabalho.

A todos os professores do departamento de matem´atica.

A minha coordenadora escolar Cristiane pela compreens˜ao durante as atividades do mes-

iii

iv

trado.

Aos demais professores do Tomaz Area Le˜ao pela colabora¸c˜ao na pesquisa.

v

“Tudo tem o seu tempo determinado, e

h´a tempo para todo o prop´osito debaixo do

c´eu.

Eclesiastes 3:1”.

vi

Resumo

O presente trabalho trata de como a Estat´ıstica ´e aplicada no cotidiano de professores

do Ensino M´edio, no contexto de suas aulas e, tamb´em, como aux´ılio na tomada de

decis˜ao em sua atividade extraclasse. Nesse trabalho ´e feita uma an´alise do levantamento

de como os professores utilizam a Estat´ıstica em seu cotidiano, bem como sugest˜ao de

situa¸c˜oes em que tal conhecimento pode ser utilizado. Foi realizada uma consulta, atrav´es

de um question´ario contendo 10 quest˜oes, junto a 34 professores das quatro ´areas do

conhecimento do Ensino M´edio a respeito do que sabiam sobre Estat´ıstica, bem como se

a utilizavam e com que frequˆencia. Al´em disso, ´e feita uma an´alise descritiva dos dados e

testes estat´ısticos para veriﬁcar o grau de associa¸c˜ao entre as respostas dos entrevistados

para saber se h´a rela¸c˜ao entre as vari´aveis. Tal pesquisa estuda como a Estat´ıstica ´e

uma interessante ferramenta de ensino e que, muitas vezes, ela est´a sendo utilizada e n˜ao

percebemos.

Palavras-chave: Estat´ıstica. Cotidiano. Professores.

vii

viii

Abstract

This present work deals with how Statistics is applied in the daily life of high school

teachers, in the context of their classes, and also as an aid in decision making in extracur-

ricular activity. In this work it is made a survey analysis of how teachers use Statistics in

their daily life, as well as suggestion of situations in which such knowledge can be used. A

questionnaire of 10 questions has been accomplished, along with 34 teachers from the four

high school areas of knowledge concerning of what they knew about Statistics, as well as

whether they used it and how often they used it. In addition, a descriptive analysis of

the data and statistical tests is performed to verify the degree of association between the

responses of the interviewees to know if there is a relation between the variables. Such

research presents how Statistics is an interesting teaching tool and that, often, it is being

used and we do not realize it.

Key words: Statistic. Daily. Teachers

ix

x

Lista de Tabelas

3.1 Distribui¸c˜ao por ´Area de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Medidas Centrais e Dispers˜ao do tempo de atua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 O que melhor deﬁne Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.4 Estat´ıstica na aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

3.5 H´a algum erro na quest˜ao dez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

xi

xii

LISTA DE TABELAS

Lista de Figuras

3.1 Tempo de Atua¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

3.2 Vocˆe sabe o que estuda a Estat´ıstica? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

3.3 O que melhor deﬁne Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

3.4 Utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica na proﬁss˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

3.5 Termos usados no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3.6 Utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica na aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
3.7 Aplica¸c˜oes da Estat´ıstica nas ´Areas de Ensino . . . . . . . . . . . . . . . . 32

3.8 A¸c˜oes em que utiliza a Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

3.9 Gr´aﬁco quest˜ao nove . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.10 Justiﬁcativas quest˜ao nove . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.11 Gr´aﬁco quest˜ao dez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

3.12 An´alise do gr´aﬁco : Desempenho em Matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 37

xiii

xiv

LISTA DE FIGURAS

Sum´ario

Introdu¸c˜ao

1 Referencial Te´orico

1.1 Estat´ıstica, um Breve Resumo: da Origem a Sala de Aula . . . . . . . . . .

1.1.1 Breve hist´orico da Estat´ıstica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.1.2 A Estat´ıstica em sala de aula . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 A Estat´ıstica Aplicada a Situa¸c˜oes do Cotidiano . . . . . . . . . . . . . . .

1

5

5

5

6

8

1.2.1

Estat´ıstica e Ciˆencias Humanas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

1.2.2 Estat´ıstica e Ciˆencias Natureza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.2.3

Estat´ıstica e Linguagens e C´odigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.2.4

Estat´ıstica e Matem´atica e suas tecnologias . . . . . . . . . . . . . 16

2 Percurso Metodol´ogico

19

2.1 Tipo de Pesquisa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19

2.2 Coleta e An´alise dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

2.2.1 Teste Exato de Fisher

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3 An´alise dos Resultados

23

3.1 An´alise Descritiva dos Dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 An´alise Estat´ıstica dos Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4 Considera¸c˜oes Finais

Referˆencias

A Apˆendice

xv

41

43

47

xvi

SUM ´ARIO

Introdu¸c˜ao

Big Date, gr´aﬁcos, tabelas, Ipca (´Indice Nacional de Pre¸cos ao Consumidor Am-

plo), previs˜ao do Tempo s˜ao temas que ouvimos e vemos constantemente nos notici´arios

de televis˜ao ou estampados em jornais e revistas informativas, tais termos est˜ao de uma

forma ou outra relacionados com o que se estuda em Estat´ıstica e, nesse sentido, devemos

estar aptos a analisar e compreender informa¸c˜oes relacionada a esse ramo da Ciˆencia.

Nesse contexto, a an´alise de gr´aﬁcos e tabelas antes constantemente atribu´ıda ex-

clusivamente as aulas de Matem´atica, torna-se cada vez mais importante como uma ferra-

menta de ensino nas quatro ´area de aprendizagem do Ensino M´edio: Ciˆencias Humanas,

Ciˆencias da Natureza, Linguagens e C´odigos e Matem´atica e suas tecnologias.

Prova de tal realidade s˜ao as provas do ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio)

que trazem em seus cadernos de quest˜oes itens que necessitam da an´alise de dados para

que sejam resolvidos, sendo que isso ocorre em todas as ´areas do conhecimento, inclusive

nos textos que apresentam a proposta da reda¸c˜ao.

No entanto, a Estat´ıstica n˜ao ´e aplicada somente ao ambiente escolar, ela serve

como aux´ılio na tomada de decis˜ao nos mais variados campos da vida e da Ciˆencia,

podemos citar, como exemplo, ao comprar determinado produto do gˆenero aliment´ıcio,

uma pessoa analisa a tabela de valores cal´oricos de marcas diferentes com a ﬁnalidade

de escolher a marca mais saud´avel. Al´em disso, o professor pode utiliza as medidas

estat´ısticas para auxiliar na tomada de decis˜ao nas atividades relacionadas com o seu

trabalho.

E, nesse contexto, o site da revista Super Interessante1 fez no dia 31 de outubro

de 2016 uma postagem em que aponta seis motivos indicando a proﬁss˜ao de Estat´ıstico

como sendo a proﬁss˜ao do futuro, indicando dentre os motivos a grande quantidade de

1Dispon´ıvel
em:
proﬁssao-do-futuro/

https://super.abril.com.br/cultura/6-razoes-para-acreditar-que-estatistica-e-a-

1

2

SUM ´ARIO

informa¸c˜oes dispon´ıvel para an´alise, ainda nesse contexto, no ano de 2017, o jornal da

USP2 aponta esse mesmo ramo como a proﬁss˜ao do futuro.

Por outro lado, muitos ainda desconhecem tal ramo de trabalho, nesse momento ´e

que entra a pessoa do professor, de modo especial o que trabalha no Ensino M´edio, pois

ele em suas aulas, ao analisar dados dos mais variados campos da Ciˆencia, pode levar os

alunos a ter curiosidade sobre o que faz um proﬁssional de Estat´ıstica, al´em de torn´a-lo

algu´em capaz de fazer a interpreta¸c˜ao de dados tabulados ou n˜ao. Para que isso ocorra ´e

importante que o professor saiba quando e como utiliza a Estat´ıstica em sua vida.

Nessa perspectiva, este trabalho tem como objetivo geral realizar uma an´alise de

situa¸c˜oes do cotidiano de professores do ensino m´edio em que a Estat´ıstica seja utilizada,

levando em conta extra e o intra sala de aula.

Al´em disso, este trabalho consiste em analisar como a Estat´ıstica pode ser utilizada

no dia a dia para auxiliar em algumas atividades da vida de um cidad˜ao comum, n˜ao s´o

de um professor, bem como mostrar que a Estat´ıstica pode servir de instrumento de

aprendizagem em outras disciplinas que n˜ao seja s´o a Matem´atica e ´areas aﬁns.

Nesse sentido, este trabalho apresenta um cap´ıtulo que percorre a hist´oria da Es-

tat´ıstica e sua utiliza¸c˜ao no cotidiano, sendo a primeira parte um breve resumo sobre a

hist´oria da Estat´ıstica e a segunda trata de como a Estat´ıstica ´e utilizada no cotidiano

dos professores do ensino m´edio, numa abordagem que leva em conta n˜ao s´o as ativida-

des inerentes a proﬁss˜ao, mas tamb´em suas demais atividades cotidianas fora do ˆambito

proﬁssional.

O segundo cap´ıtulo vai abortar a metodologia aplicada para realiza¸c˜ao desse traba-

lho, nele ser´a apresentado quem foram os sujeitos da pesquisa, bem como qual o m´etodo

foi utilizado para a coleta dos dados e como esses dados foram analisados. J´a o quarto

e o quinto tratam das an´alises dos resultados, sendo que no quarto ´e feita uma an´alise

descritiva dos dados e no quinto foi feita uma an´alise a partir de testes de dependˆencia

ou independˆencia de vari´aveis. No sexto, s˜ao apresentadas as considera¸c˜oes ﬁnais deste

trabalho.

1. Objetivo Geral

2Dispon´ıvel
proﬁssao-do-futuro/

em:

https://jornal.usp.br/universidade/cursos-da-usp-estatistica-e-considerada-a-

SUM ´ARIO

3

Realizar uma an´alise de situa¸c˜oes do cotidiano de professores do ensino m´edio em

que a Estat´ıstica seja utilizada, levando em conta suas atividades relativas a sua

proﬁss˜ao e as que ocorrem nos momentos de folga.

2. Objetivos Espec´ıﬁcos

• Levantar situa¸c˜oes cotidianas do professor em que a Estat´ıstica est´a envolvida.

• Apresentar conte´udos das diversas ´areas de ensino em que a Estat´ıstica pode ser

utilizada como ferramenta de aprendizagem.

• Identiﬁcar a importˆancia da Estat´ıstica na tomada de decis˜ao em situa¸c˜oes do coti-

diano.

• Relacionar quais termos estat´ısticos s˜ao utilizados pelos professores com maior

frequˆencia.

4

SUM ´ARIO

Cap´ıtulo 1

Referencial Te´orico

1.1 Estat´ıstica, um Breve Resumo: da Origem a Sala

de Aula

Neste cap´ıtulo veremos um pouco da hist´oria da Estat´ıstica, o que a mesma estuda e como

ela pode ser utilizada pelos professores para a realiza¸c˜ao de suas atividades proﬁssionais

e pessoais no cotidiano.

1.1.1 Breve hist´orico da Estat´ıstica

Desde a antiguidade o homem teve a necessidade de contar. O homem primitivo,

por exemplo, utilizava pedras ou galhos para saber a quantidade de animais que possu´ıa.

Com o passar do tempo n˜ao era mais suﬁciente saber somente a quantidade de animais que

cada homem possui, era necess´ario saber quantos homens existiam, quantas propriedades

possu´ıam, quantas crian¸cas, a quantidade de alimentos produzidos, para existisse uma

melhor organiza¸c˜ao da comunidade.

Desde remota antiguidade, os governos tˆem se interessado por informa¸c˜oes so-
bre suas popula¸c˜oes e riquezas, tendo em vista, principalmente, ﬁns militares
e tribut´arios. O registro de informa¸c˜oes perde-se no tempo. Conf´ucio rela-
tou levantamentos feitos na China, h´a mais de 2000 anos antes da era crist˜a.
No antigo Egito, os fara´os ﬁzeram uso sistem´atico de informa¸c˜oes de car´ater
estat´ıstico, conforme evidenciaram pesquisas arqueol´ogicas. Desses registros
tamb´em se utilizaram as civiliza¸c˜oes pr´e-colombianas dos maias, astecas e in-
cas. ´E conhecido de todos os crist˜aos o recenseamento dos judeus, ordenado
pelo Imperador Augusto. (MEM ´ORIA, 2004, p.11).

5

6

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

Lopes e Meireles (2005) aﬁrmam que em 3000 a.C., j´a se realizavam censos na

Babilˆonia, China e Egito. H´a registros de que o rei chinˆes Yao, nessa ´epoca, mandou

fazer uma verdadeira estat´ıstica agr´ıcola e um levantamento comercial do pa´ıs. Esses

estudos foram se desenvolvendo com a ﬁnalidade de ajudar na tomada de decis˜ao dos

governantes, seja para cobran¸ca de impostos ou para implementa¸c˜ao ou constru¸c˜ao de

obras.

Mem´oria aﬁrma que:

Com o Renascimento, foi despertado o interesse pela coleta de dados estat´ısticos,
principalmente por suas aplica¸c˜oes na administra¸c˜ao p´ublica. A obra pioneira
de Francesco Sansovini (1521 – 1586), representante da orienta¸c˜ao descritiva
dos estat´ısticos italianos, publicada em 1561, ´e um exemplo dessa ´epoca. Deve
ser mencionado ainda o reconhecimento por parte da Igreja Cat´olica Romana
da importˆancia dos registros de batismos, casamentos e ´obitos, tornados com-
puls´orios a partir do Conc´ılio de Trento (1545 – 1563). (MEM ´ORIA, 2004,
p.11).

Como podemos notar da fala do autor a Estat´ıstica foi ganhando cada vez mais

importˆancia e aplicabilidade na sociedade. Tal estudo acabou sendo ainda mais desenvol-

vido para uma melhor utiliza¸c˜ao e compreens˜ao acerca desse conhecimento n˜ao s´o para

administra¸c˜ao p´ublica, mas para aplica¸c˜ao em outras ´areas.

Contudo, o emprego da palavra estat´ıstica, no sentido que ela tem hoje, deve-se
ao economista alem˜ao Gottfried Achenwall que, entre 1748 e 1749, registrou em
seu livro “Introdu¸c˜ao `a ciˆencia pol´ıtica” a palavra alem˜a “statistik”, que vem
de “status” que, em latim, signiﬁca “estado”. (LOPES e MEIRELES, 2005,
p.2).

No Brasil, segundo o site de IBGE (Instituto Brasileiro de Geograﬁa e Estat´ıstica),

durante o per´ıodo imperial, o ´unico ´org˜ao com atividades exclusivamente estat´ısticas era

a Diretoria Geral de Estat´ıstica, criada em 1871. O mesmo sofreu mudan¸cas de nome

v´arias vezes e foi extinto 1934, ano em que foi criado o IBGE.

1.1.2 A Estat´ıstica em sala de aula

Como vimos, o estudo da Estat´ıstica come¸cou para uso dos governantes como forma

de auxiliar na administra¸c˜ao. Na forma de disciplina, n˜ao foi diferente, a estat´ıstica iniciou

nas faculdades como forma de conhecer o mecanismo do Estado. Com o seu desenvolvi-

mento, a Estat´ıstica passou a ser vista como importante ferramenta para compreens˜ao da

1.1. ESTAT´ISTICA, UM BREVE RESUMO: DA ORIGEM A SALA DE AULA

7

sociedade, sendo inclu´ıda como disciplina escolar. Por´em, no in´ıcio era ensinada apenas

em grandes faculdades dos cursos de Humanas, como aﬁrma Lopes e Meireles (2005).

Entendemos melhor essa etimologia ao olharmos para a hist´oria do ensino da
Estat´ıstica que come¸cou em 1660, na Alemanha, como estudo da ciˆencia do
Estado. O objetivo da disciplina era descrever o sistema de organiza¸c˜ao do
Estado. Em 1777, o ensino da Estat´ıstica foi introduzido tamb´em nas univer-
sidades da ´Austria, seguindo-se das universidades italianas de Pavia (1814) e
P´adua (1815) que desenvolviam a disciplina com o mesmo objetivo descrito
acima. Esta fazia parte dos cursos de Ciˆencias de Leis e Pol´ıticas. ( LOPES e
MEIRELES, 2005, p.2).

Uma vez vista como forma de compreender as pol´ıticas p´ublicas, o ensino de Es-

tat´ıstica tem seu caminho aos poucos atrelado ao ensino de Matem´atica e aplica¸c˜ao a

outras ´areas do conhecimento, como forma de compreens˜ao da informa¸c˜ao e, al´em disso,

foram implementados os conhecimentos de probabilidade.

Na ´ultima d´ecada do s´eculo XIX, a evolu¸c˜ao da Estat´ıstica tomou uma
nova dire¸c˜ao no Reino Unido, pois o conceito dessa ciˆencia proporcionou um
uso mais amplo da Matem´atica e sua aplica¸c˜ao para a Biologia. O per´ıodo de
1900 e 1915 foi considerado de transi¸c˜ao entre a vis˜ao original e a nova vis˜ao de
Estat´ıstica, que necessita de t´ecnicas matem´aticas, probabilidade, elaborados e
soﬁsticados m´etodos de estudos de dados. ( LOPES e MEIRELES, 2005, p.2).

No entanto, a necessidade de compreens˜ao e an´alise de dados para tomada de

decis˜ao n˜ao ocorre s´o na gradua¸c˜ao, ocorre durante toda a vida escolar, desde a educa¸c˜ao

infantil temos contatos com informa¸c˜oes diversas, como, por exemplo, ainda que simples,

qual a cor preferida de determinada turma, ´e analise e coleta de dados. Sendo assim, fez

necess´ario a implementa¸c˜ao do ensino estat´ıstico na educa¸c˜ao b´asica.

Percebe-se, assim, que v´arios conceitos s˜ao aplicados, na medida em que en-
trela¸cam-se para a forma¸c˜ao de cidad˜aos informados e cr´ıticos, capazes de com-
preender, interpretar e avaliar criticamente informa¸c˜oes estat´ısticas nos mais
variados contextos. De certa forma, nessa abordagem, torna-se importante
pensar a possibilidade de investigar a Educa¸c˜ao Estat´ıstica no contexto da
Educa¸c˜ao B´asica, destacando-se sua relevˆancia e potencialidade para o desen-
volvimento de uma educa¸c˜ao cr´ıtica. (CORREA, 2012, p.70).

Lopes (1998) aﬁrma que em pa´ıses como Fran¸ca, Espanha e EUA que o ensino de

estat´ıstica na educa¸c˜ao b´asica tem seu inicio entre a metade da d´ecada de 80 e o in´ıcio

da d´ecada de 90, de forma que fossem formados cidad˜aos bem informados.

No Brasil, o ensino de estat´ıstica na educa¸c˜ao b´asica aparece com o titulo de

tratamento da informa¸c˜ao no PCN de 1997, tendo como um dos objetivos na educa¸c˜ao

8

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

infantil: levar o aluno a construir formas pr´oprias de registros para comunicar informa¸c˜oes

coletadas.

Os assuntos referentes ao Tratamento da informa¸c˜ao ser˜ao trabalhados neste
ciclo de modo a estimularem os alunos a fazer perguntas, a estabelecer rela¸c˜oes,
a construir justiﬁcativas e a desenvolver o esp´ırito de investiga¸c˜ao. (BRASIL,
1997, p.69).

A preocupa¸c˜ao das institui¸c˜oes de educa¸c˜ao a respeito do ensino de Estat´ıstica

ﬁca evidente quando o Governo Federal, ao criar o Pacto Nacional pela Alfabetiza¸c˜ao na

Idade Certa (Pnaic), lan¸ca uma cartilha s´o para a Educa¸c˜ao Estat´ıstica

Considera-se como fundamental na atitude investigativa a preocupa¸c˜ao em for-
mular quest˜oes, elaborar hip´oteses, escolher amostra e instrumentos adequados
para a resolu¸c˜ao de problemas, a coleta dos dados, a classiﬁca¸c˜ao e repre-
senta¸c˜ao dos mesmos para uma tomada de decis˜ao. ´E nesse sentido que a
pesquisa pode ser pensada como o eixo principal da forma¸c˜ao estat´ıstica dos
alunos de todos os n´ıveis de ensino. (BRASIL, 2014, p.5).

Nesse contexto, podemos concluir o quanto ´e importante ter aulas de educa¸c˜ao

estat´ıstica desde as s´eries iniciais, com a ﬁnalidade de formar um cidad˜ao capaz de analisar

dados e tomar decis˜oes coerentes e convenientes.

1.2 A Estat´ıstica Aplicada a Situa¸c˜oes do Cotidiano

Toda Ciˆencia tem sua real efetiva¸c˜ao quando deixa de ser totalmente abstrata para

torna-se uma ferramenta, com a Estat´ıstica n˜ao ´e diferente. Como vimos, ela nasceu das

Ciˆencias Sociais e com o passar dos anos passou a ser aplicada nas mais diversas ´areas do

conhecimento, podemos citar como exemplo o Censo, como uma aplica¸c˜ao no ensino de

Geograﬁa.

A Estat´ıstica e uma ciˆencia multidisciplinar que abrange praticamente todas as
´areas do conhecimento humano. Podem fazer an´alises e utilizar de resultados
estat´ısticos um economista, agrˆonomo, qu´ımico, ge´ologo, matem´atico, bi´ologo,
soci´ologo, psic´ologo e cientista pol´ıtico. Neste sentido a estat´ıstica tem sido
utilizada para a otimiza¸c˜ao de recursos econˆomicos, aumento da qualidade
e produtividade, na analise de decis˜oes pol´ıticas e judiciais e tantas outras.
(SILVA, 2017, p.4).

1.2. A ESTAT´ISTICA APLICADA A SITUAC¸ ˜OES DO COTIDIANO

9

Quando falamos no cotidiano de um professor da educa¸c˜ao b´asica, mais precisa-

mente do Ensino M´edio, temos que ter em vista dois momentos: fora e dentro da sala de

aula. Fora da sala de aula, ´e o momento em que o professor planeja as a¸c˜oes e analisa as

situa¸c˜oes pensando poss´ıveis decis˜oes, dentro da sala de aula ´e momento da execu¸c˜ao do

que foi planejado e hora de fazer aplica¸c˜ao das decis˜oes tomadas.

Planejar ´e transformar a realidade numa dire¸c˜ao escolhida; organizar a pr´opria
a¸c˜ao (de grupo, sobretudo) para a interven¸c˜ao na realidade; ´e explicitar os
fundamentos da a¸c˜ao do grupo; ´e realizar um conjunto de a¸c˜oes propostas para
aproximar uma realidade de um ideal; ´e proporcionar meios para que se possam
tomar decis˜oes corretas, dentro e uma estrutura. (PIMENTA e CARVALHO,
2008, p.6).

E nesse contexto, um educador, utiliza a Estat´ıstica das mais diversas formas, seja

no contexto do ensino da sua disciplina a utiliza¸c˜ao do conhecimento estat´ıstico a respeito

da tomada de decis˜ao fora e dentro da sala de aula.

De modo geral, todos os professores utilizam-se das medidas de tendˆencias centrais,

com maior frequˆencia a media aritm´etica, medida a qual ´e geralmente utilizada para

veriﬁcar se o aluno alcan¸cou ou n˜ao notas suﬁcientes para conseguir sua aprova¸c˜ao.

Al´em da m´edia, ainda que empiricamente, os professores utilizam a moda para

analisarem e compararem suas turmas com base em suas notas, por exemplo: determinado

professor ao comparar duas turmas observar´a qual delas obteve o maior n´umero de notas

baixas ou altas, assim dir´a qual foi melhor em determinada avalia¸c˜ao.

N˜ao basta ao cidad˜ao entender as porcentagens expostas em ´ındices estat´ısticos
como o crescimento populacional, taxas de inﬂa¸c˜ao, desemprego, (...) ´e preciso
analisar/relacionar criticamente os dados apresentados, questionando/ponderando
at´e mesmo sua veracidade. Assim como n˜ao ´e suﬁciente ao aluno desenvolver a
capacidade de organizar e representar uma cole¸c˜ao de dados, faz-se necess´ario
interpretar e comparar esses dados para tirar conclus˜oes. (LOPES, 1998, p.12).

Da mesma forma, podemos considerar que um professor utiliza os desvios (padr˜ao

e m´edio) em sua proﬁss˜ao, quando ao analisar as notas de um grupo de alunos, percebe

que determinado aluno tirou uma nota t˜ao abaixo dos demais, ele pode, assim, tomar

medidas para que o aluno possa melhorar nas pr´oximas avalia¸c˜oes se esse for o caso.

Por outro lado, fora a vida proﬁssional existe o lado pessoal dos professores, aquele

momento em ele deixa de lado proﬁss˜ao e faz uso do seu tempo livre, nesses momentos

onde entra a Estat´ıstica?

Para responder tal pergunta elencamos algumas atividades do cotidiano em que

utilizamos a Estat´ıstica.

10

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

1. Ao assistir: Uma das atividades mais realizada pelos brasileiro ´e o ato de assistir

televis˜ao, seja telejornal, ﬁlmes, pr´aticas de esportes, dentre outros, por mais que n˜ao

saibamos utilizamos a Estat´ıstica nesse momento. Ao assistir um notici´ario, vemos

gr´aﬁcos que apresentam os mais diversos temas desde o n´umero de casos de deter-

minada doen¸ca ao ´ındice de inﬂa¸c˜ao, sem falar em termos estat´ısticos calculados,

como m´edia de desempregados. Podemos citar ainda as estat´ısticas futebol´ısticas e

de outros esportes, m´edias por jogo, melhores jogadores, etc.

Nesse contexto, devemos ter muita aten¸c˜ao com gr´aﬁcos que possam apresentar

erros, sejam pela ausˆencia de informa¸c˜oes ou por conter dados incorretos, pois tais

gr´aﬁcos podem nos levar a conclus˜oes erradas.

2. Na alimenta¸c˜ao: Nos dias atuais, as pessoas buscam uma vida saud´avel. Nesse

sentido, muitos procuram informa¸c˜oes nutricionais dos alimentos que ser˜ao consu-

midos, valores cal´oricos, ´ındice de lip´ıdios, quantidade de agrot´oxicos, dentre outros.

Nessas consultas ´e utilizado o conhecimento em Estat´ıstica, pois ´e feita a coleta e

an´alise das informa¸c˜oes para uma tomada de decis˜ao. Sem falar que, geralmente, os

valores s˜ao proporcionais ou m´edios. H´a ainda os casos em que existem possibilidade

de ocorrerem efeitos colaterais, onde ´e utilizado os conceitos relacionados ao ensino

de Probabilidade.

3. Lendo jornais e Revistas: Jornais impressos e revistas assim como os notici´arios

da TV trazem muitas informa¸c˜oes estat´ısticas sejam elas nas formas de gr´aﬁcos ou

como dados separados, sejam eles relacionados a Economia, Pol´ıtica, Sa´ude Publica

e outras contextos. Nessas situa¸c˜oes, assim como nos gr´aﬁcos da m´ıdia televisa,

deve - se ﬁcar atento para poss´ıveis erros nos dados.

4. Lendo a B´ıblia: A B´ıblia al´em de um livro religioso ´e tamb´em um livro hist´orico,

portanto, para compreender certas informa¸c˜oes, muitas vezes, se faz necess´ario ter

conhecimento de t´opicos de Estat´ıstica B´asica, por exemplo, quando o rei Davi pede

a Joab que fa¸ca um recenseamento em Israel e Jud´a para saber a popula¸c˜ao daquela

regi˜ao 1.

Al´em dessas atividades existem outras em que a Estat´ıstica auxilia em sua rea-

liza¸c˜ao, podemos citar investimentos ﬁnanceiros e compra de materiais, o que mostra sua

1Cf. 2 Samuel 24, 1-9

1.2. A ESTAT´ISTICA APLICADA A SITUAC¸ ˜OES DO COTIDIANO

11

utilidade fora do contexto escolar.

Al´em disso, o conhecimento estat´ıstico pode ser utilizado como ferramenta de en-

sino em todas as ´areas, desde disciplinas como Portuguˆes, que aparentemente n˜ao possui

associa¸c˜ao com a Estat´ıstica devido a diferen¸ca na estrutura da disciplina de L´ıngua

Portuguesa que possui um formato mais lingu´ıstico, a pr´opria Matem´atica.

Podemos notar que a Estat´ıstica est´a presente n˜ao s´o nas ciˆencias exatas, mas
permeiam v´arias outras disciplinas e ´areas do conhecimento, sendo ferramenta
que pode auxiliar de diferentes formas contribuindo para a busca de a¸c˜oes in-
terdisciplinares que superem propostas de simples jun¸c˜ao de conte´udos, mas
trabalhos em parceria que tragam contribui¸c˜oes para todas as disciplinas en-
volvidas, bem como para a forma¸c˜ao de cada estudante ( GONC¸ ALVES e
SANTOS JUNIOR, 2017, p.103).

No texto que segue, veremos algumas formas de utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica no coti-

diano dos professores dentro da sala de aula no que tange a Estat´ıstica como aux´ılio para

a explica¸c˜ao e contextualiza¸c˜ao de conte´udos das quatro ´areas de ensino.

1.2.1

Estat´ıstica e Ciˆencias Humanas

O conjunto de disciplinas que formam as Ciˆencias Humanas no ensino m´edio s˜ao

no total quatro: Filosoﬁa, Geograﬁa, Hist´oria e Sociologia.

Em termos globais, a ´area sobre a qual nos detemos aqui, ou seja, a ´area
de Ciˆencias Humanas, tem por objeto amplo o estudo das a¸c˜oes humanas no
ˆambito das rela¸c˜oes sociais, que s˜ao constru´ıdas entre diferentes indiv´ıduos,
grupos, segmentos e classes sociais, bem como as constru¸c˜oes intelectuais que
estes elaboram nos processos de constru¸c˜ao dos conhecimentos que, em cada
momento, se mostram necess´arios para o viver em sociedade, em termos indi-
viduais ou coletivos. (BRASIL, 2002, p.24).

Nesse contexto, a Estat´ıstica entra como ferramenta de ensino para os mais diversos

temas dentro dessa ´area do ensino. Podemos citar, por exemplo, o Censo demogr´aﬁco,

feito a cada dez anos pelo IBGE, utilizando-o para maior compreens˜ao das realidades

sociais e culturais das mais variadas regi˜oes do pa´ıs.

Al´em disso, os gr´aﬁcos tamb´em podem ser utilizados por professores das Ciˆencias

Humanas para compreender a rela¸c˜ao entre a forma de coloniza¸c˜ao e a organiza¸c˜ao, bem

como compreender o motivo pelo qual determinado povo fala certo idioma, por exemplo,

no Brasil fala-se o portuguˆes, pois os principais colonizadores do pa´ıs eram de Portugal.

12

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

Em se tratando disso, a Estat´ıstica pode ser usada para fazer uma pesquisa de

opini˜ao no per´ıodo eleitoral com os estudantes para que haja uma maior compreens˜ao dos

resultados, bem como sobre a opini˜ao acerca de temas como Ditadura e Democracia, como

o trabalho feito por Vit´oria Azevedo da Fonseca e Ana Maria Reis2 em que as autoras

utilizam conhecimentos estat´ısticos para ensinar Hist´oria.

Nesse sentido, podem ser feitas an´alises gr´aﬁcas trabalhando rela¸c˜oes de termos

associados aos contextos das disciplinas, como, por exemplo, mostrar se ao longo dos anos,

h´a associa¸c˜ao entre o avan¸co tecnol´ogico e o desmatamento, qual a intera¸c˜ao das grandes

revolu¸c˜oes com o surgimento de doen¸cas, dentre outras rela¸c˜oes.

No contexto do ensino de Filosoﬁa, Brasil (2002) aﬁrma

`A medida que o aluno desenvolve a competˆencia de realizar uma leitura signiﬁ-
cativa dos textos ﬁlos´oﬁcos, o professor pode ampliar esse processo oferecendo
outros textos de diferentes estruturas e registros, tais como artigo de jornal,
poesia, romance, programa de televis˜ao, ﬁlme, pe¸ca teatral, m´usica, pintura,
propaganda, texto cient´ıﬁco etc. ´E indispens´avel respeitar a especiﬁcidade de
cada estrutura discursiva e que o aluno entenda essa abordagem n˜ao como
forma superior de analisar aquelas produ¸c˜oes culturais, e sim para experienciar
“um olhar especiﬁcamente ﬁlos´oﬁco, vale dizer, anal´ıtico, investigativo, questi-
onador, reﬂexivo, que possa contribuir para uma compreens˜ao mais profunda
da produ¸c˜ao textual espec´ıﬁca que tem sob as vistas”. (BRASIL, 2002, p.47).

Nesse sentido, podem ser trabalhos temas da atualidade, como aumento da violˆencia

contra a mulher ou quest˜oes como preconceito racial, dentre outros temas, com dados

apresentados em gr´aﬁcos com a ﬁnalidade do estudante analisar e tirar suas conclus˜oes

sobre as causas e as consequˆencias de tais fatos, desenvolvendo assim um senso cr´ıtico e

investigativo.

Al´em disso, outra pr´atica importante ´e a explica¸c˜ao de termos associados `a m´edia

(renda m´edia, m´edia de ﬁlhos por fam´ılia, m´edia das idades, etc), fazer com que o aluno

tenha compreens˜ao de como ´e feito o c´alculo dessa medida e o que signiﬁca tal resultado.

Na Sociologia, por exemplo, ao ser feito o estudo das classes sociais pode ser

mostrado e analisado o comportamento da m´edia salarial, a m´edia do n´umero de ﬁlhos

por fam´ılias ou a moda dessas medidas, de uma forma que o aluno compreenda e tire suas

conclus˜oes.

2Interdisciplinaridade, Hist´oria e Estat´ıstica: Pesquisa de Opini˜ao sobre Democracia. Dispon´ıvel em:

http://www.laplageemrevista.ufscar.br/index.php/REB/article/view/92

1.2. A ESTAT´ISTICA APLICADA A SITUAC¸ ˜OES DO COTIDIANO

13

Do mesmo modo, na Geograﬁa podem ser usadas as ferramentos da Estat´ıstica

dentro de temas como: estrutura et´aria de um pa´ıs, potencial hidr´aulico de certas regi˜oes,

entre outros.

Gr´aﬁcos, tabelas e mapas constituem registros que implicam o dom´ınio de
determinadas tecnologias, e ´e exatamente por interm´edio de sua execu¸c˜ao que
o estudioso de Geograﬁa registra e sintetiza suas constata¸c˜oes, possibilitando,
al´em da comunica¸c˜ao em si, igualmente um registro para sua pr´opria an´alise,
por meio de reﬂex˜ao e da compara¸c˜ao dos dados registrados. (BRASIL, 2002,
p.61).

Nesse sentindo, podemos observar que a Estat´ıstica ´e aplicada como forma de am-

plia¸c˜ao da compreens˜ao dos conte´udos abordados nas disciplinas das Ciˆencias Humanas.

1.2.2 Estat´ıstica e Ciˆencias Natureza

Composta pela Biologia, F´ısica e Qu´ımica, a ´area de Ciˆencias da Natureza ´e umas

das que mais se aproxima da Matem´atica, de fato que o PCN de Matem´atica e suas

aplica¸c˜oes ´e o mesmo de Ciˆencias da Natureza.

O documento do PCN de Ciˆencias da Natureza traz como um dos objetivos “Iden-

tiﬁcar, analisar e aplicar conhecimentos sobre valores de vari´aveis, representados em

gr´aﬁcos, diagramas ou express˜oes alg´ebricas, realizando previs˜ao de tendˆencias, extra-

pola¸c˜oes e interpola¸c˜oes e interpreta¸c˜oes.” (referencia) o que em parte ´e o processo es-

tat´ıstico.

Nas Ciˆencias da Natureza, a utiliza¸c˜ao de tabelas e gr´aﬁcos auxiliam os professores

na explica¸c˜ao dos mais variados fenˆomenos f´ısicos e qu´ımicos da mat´eria, como a mudan¸ca

de fase da mat´eria ou a rela¸c˜ao entre o aquecimento global e o desmatamento. Sem falar na

utiliza¸c˜ao da probabilidade para explicar e compreender certos conte´udos, como Gen´etica

e possibilidade de chover.

Como aﬁrma Brasil (2002), compreender e utilizar a ciˆencia, como elemento de

interpreta¸c˜ao e interven¸c˜ao, e a tecnologia como conhecimento sistem´atico de sentido

pr´atico.

Nesse aspecto, podemos citar a utiliza¸c˜ao dos conhecimentos estat´ısticos para com-

preens˜ao e conscientiza¸c˜ao acerca de temas como a polui¸c˜ao dos rios, quando apresentados

14

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

em um gr´aﬁco quais os principais poluentes e seus efeitos nas ´aguas, leva o aluno a des-

cobrir como auxiliar no combate e evitar tais polui¸c˜oes.

Al´em disso, podem ser usados gr´aﬁcos de linhas para demonstrar como funciona

as mais variadas formas de vida com o aumento ou redu¸c˜ao da luz, pode tamb´em ser

analisados rela¸c˜oes entre o aumento de doen¸cas e a ocorrˆencia de chuvas.

No contexto da disciplina de F´ısica, dados tabelados podem auxiliar em temas como

acelera¸c˜ao ou desacelera¸c˜ao, frenagem, compreendendo o que ocorre com a altera¸c˜ao da

velocidade.

Dentro do aspecto de Qu´ımica, gr´aﬁcos estat´ısticos sevem para demonstrar o com-

portamento de determinadas substˆancias quando submetidas a altera¸c˜ao da luz ou de

press˜ao, mostrar a quantidade de g´as carbˆonico na atmosfera.

Al´em dos gr´aﬁcos, as tabelas tamb´em tem sua importˆancia na ilustra¸c˜ao de in-

forma¸c˜oes dessa disciplina, principalmente quando s˜ao comparadas caracter´ısticas qu´ımicas

da mat´eria, como massa molecular, quantidade de mol´eculas, etc.

Brasil (2002) deﬁne como uma das competˆencias do ensino de Biologia, “ inter-

pretar fotos, esquemas, desenhos, tabelas, gr´aﬁcos, presentes nos textos cient´ıﬁcos ou na

m´ıdia, que representam fatos e processos biol´ogicos e/ou trazem dados informativos sobre

eles.”

Como aﬁrma o autor, gr´aﬁcos e tabelas trazem informa¸c˜oes dos processos biol´ogicos,

nesse sentindo ´e de grande importˆancia saber analisar dados estat´ısticos para uma melhor

compreens˜ao dessa disciplina.

Al´em do mais, o conhecimento estat´ıstico pode ser usado na explica¸c˜ao a respeita

da polui¸c˜ao do ar em determinada regi˜ao, suas m´edias de poluentes e como foi feita sua

amostra, com a ﬁnalidade de conscientiza¸c˜ao dos m´etodos e conscientiza¸c˜ao ambiental.

Sendo assim, podemos concluir que, no que diz respeito ao ensino das disciplinas

que comp˜oem a ´area de Ciˆencias Humanas, a Estat´ıstica, al´em de uma ferramento de en-

sino, ´e uma forma de conscientiza¸c˜ao sobre problemas relacionados as quest˜oes ambientais

1.2.3

Estat´ıstica e Linguagens e C´odigos

´Area formada por uma maior quantidade de disciplinas, cinco no total, a ´area

de linguagens trata das mais variadas formas de comunica¸c˜ao que o homem possui, as

1.2. A ESTAT´ISTICA APLICADA A SITUAC¸ ˜OES DO COTIDIANO

15

disciplinas que formam essa ´area s˜ao Artes, Conhecimentos em Inform´atica, Educa¸c˜ao

F´ısica, L´ıngua Portuguesa e L´ıngua Estrangeira Moderna.

Como aﬁrma Brasil (2002) n˜ao h´a linguagem no vazio, seu grande objetivo ´e a

intera¸c˜ao. Nesse sentido al´em de ser necess´aria para que haja a intera¸c˜ao entre as pessoas,

ela ´e necess´aria para a intera¸c˜ao entre as ´areas do saber.

Uma forma de essa intera¸c˜ao ocorrer ´e quando um professor da ´area de Linguagens

e C´odigos utilizar-se de um conjunto de dados e, `a partir de sua an´alise e interpreta¸c˜ao,

solicitar que seja feita uma produ¸c˜ao de texto dos mais variados tipos e gˆeneros.

Brasil (1997) aﬁrma que a ﬁnalidade n˜ao ´e a de que os alunos aprendam apenas

a ler e a interpretar representa¸c˜oes gr´aﬁcas, mas que se tornem capazes de descrever e

interpretar sua realidade, usando conhecimentos matem´aticos.

Nesse contexto, tornamos os alunos mais cr´ıticos, capazes de analisar um conjunto

de informa¸c˜oes em linguagem estat´ıstica e transcrever tal informa¸c˜ao pra uma maneira

pr´opria do aluno, `a partir de suas conclus˜oes.

Uma aula de L´ıngua Portuguesa, disciplina que integra a ´area de Linguagens
e C´odigos, ao tratar dos gˆeneros narrativos ou descritivos, pode fazer uso de
relatos de fatos hist´oricos, processos sociais ou descri¸c˜oes de experimentos ci-
ent´ıﬁcos. Na realidade, textos dessa natureza s˜ao hoje encontr´aveis em jornais
di´arios e em publica¸c˜oes semanais, lado a lado com a crˆonica pol´ıtica ou poli-
cial. Da mesma forma, ao tratar dos gˆeneros liter´arios, pode trazer a discuss˜ao
de modelos explicativos, de an´alises cr´ıticas e de hip´oteses de rela¸c˜oes causais,
do contexto das ciˆencias humanas ou das ciˆencias naturais, com facilidade en-
contrados no material did´atico das disciplinas da ´area de Ciˆencias Humanas
ou da ´area de Ciˆencias da Natureza e Matem´atica. Especiﬁcamente na rela¸c˜ao
com a Matem´atica, seria pr´oprio do ensino da l´ıngua o exerc´ıcio de analisar
a transcri¸c˜ao de um problema real, de sentido ﬁnanceiro, tecnol´ogico ou so-
cial, originalmente formulado em linguagem cotidiana, para uma linguagem
alg´ebrica. ´E crescente, ali´as, o n´umero de atividades humanas em que essas
transcri¸c˜oes entre linguagens s˜ao essenciais como, por exemplo, a utiliza¸c˜ao
de indicadores num´ericos e express˜oes gr´aﬁcas, de estat´ısticas sociais ou de
dados econˆomicos, para subsidiar an´alises e coment´arios de natureza pol´ıtica.
(BRASIL, 2002, p.17).

A Estat´ıstica pode ser usada para compreens˜ao de uma obra liter´aria, fazendo uma

coleta de dados a cerca dos personagens, das paisagens e, em seguida, uma analise contex-

tualizada da obra, como por exemplo, o estudo de uma obra que tenha como personagens

pessoas que vivem no Sert˜ao e, em seguida, fazer um levantamento estat´ıstico sobre essa

realidade em nosso pa´ıs.

16

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

Vale ressaltar, a utiliza¸c˜ao de dados em tabelas para analise do ´Indice de massa

corporal (IMC) feito nas aulas de Educa¸c˜ao F´ısica, que, tamb´em, faz o uso das medidas de

tendˆencias centrais, em especial a m´edia aritm´etica, para especiﬁca¸c˜ao de treinos f´ısicos de

atletas. Al´em disso, o conceito de m´edia pode ser utilizado quando for falado de eventos

esportivos, explicando temas como quantidade gols, artilharia, maior pontuador, dentre

outros.

Do mesmo modo, quando forem feitas as compara¸c˜oes de melhores marcas em

esportes como a Nata¸c˜ao e o Atletismo, os gr´aﬁcos de linha podem ser utilizados para

uma melhor visualiza¸c˜ao desses dados, bem como o gr´aﬁco de barras para a representa¸c˜ao

do quadro de medalhas de uma dada competi¸c˜ao.

Sendo a l´ıngua um bem cultural e patrimˆonio coletivo, no estudo de idioma
estrangeiro ´e fundamental a abordagem de aspectos que envolvem a inﬂuˆencia
de uma cultura sobre a outra. No caso do Inglˆes, por exemplo, pode-se analisar
a inﬂuˆencia da cultura norte-americana e da pr´opria l´ıngua inglesa sobre outras
culturas e idiomas. A amplia¸c˜ao de horizontes culturais passa pela amplia¸c˜ao
do universo lingu´ıstico. (BRASIL, 2002, p. 100).

Assim, o ensino das L´ınguas estrangeiras modernas desenvolvem grande inﬂuˆencia

em nossa sociedade, desde o nome de empresas ao nome de pessoas, nesse contexto, para

percep¸c˜ao dessa inﬂuˆencia poderia ser feito um levantamento do n´umero de pessoas com

nomes “estrangeiros” a partir de uma amostra, que poderia ser a turma em o conte´udo

foi estudado ou at´e mesmo na escola.

1.2.4

Estat´ıstica e Matem´atica e suas tecnologias

´Unica ´area do ensino composta por apenas uma disciplina Matem´atica e suas

tecnologias ´e formada apenas pela disciplina de Matem´atica, disciplina a qual o conte´udo

de Estat´ıstica est´a atrelado.

S˜ao nas aulas de Matem´atica que o professor deve mostrar ao aluno como utilizar a

Estat´ıstica no cotidiano para uma melhor tomada de decis˜ao e compreens˜ao dos aconteci-

mentos da sociedade. Como, por exemplo, a an´alise da varia¸c˜ao do pre¸co de determinado

produto atrav´es do tempo.

Nesse contexto, ´e importante ressaltar os conte´udos de Probabilidade, devem ser

apresentados aos estudantes como algo que est´a presente em sua realidade, mostrar que

1.2. A ESTAT´ISTICA APLICADA A SITUAC¸ ˜OES DO COTIDIANO

17

tal conte´udo tem utiliza¸c˜ao, um exemplo ´e o fato de que em um sorteio da loteria a chance

de sair a combina¸c˜ao de quaisquer seis n´umeros ´e a mesma, ou seja, a possibilidade de

sortear n´umeros consecutivos ( por exemplo 1, 2, 3, 4, 5 e 6) ´e a mesma de sortear uma

sequˆencias de n´umeros n˜ao consecutivos.

Como aﬁrma Correa (2012) ao mencionar conceitos estat´ısticos, n˜ao se pode dei-

xar de tratar a inﬂuˆencia que a Estat´ıstica possui sobre as decis˜oes que afetam direta e

indiretamente toda a sociedade.

Portanto, devemos utilizar a Estat´ıstica como ferramenta de ensino e como aux´ılio

na tomada de decis˜oes em nosso cotidiano, a ﬁm de tomar decis˜oes mais acertadas.

18

CAP´ITULO 1. REFERENCIAL TE ´ORICO

Cap´ıtulo 2

Percurso Metodol´ogico

2.1 Tipo de Pesquisa

O presente cap´ıtulo apresenta os sujeitos, os instrumentos, os procedimentos de

coleta e an´alise de dados da pesquisa que tem como tema: A Estat´ıstica no cotidiano

de professores do Ensino M´edio. O estudo foi feito com professores das quatro ´areas

da educa¸c˜ao b´asica: Ciˆencias Humanas, Ciˆencias da Natureza, Linguagens e C´odigos e

Matem´atica e suas tecnologia.

Esse estudo foi realizado com 34 professores que trabalham com turmas de Ensino

M´edio em escolas da rede estadual de ensino do estado do Piau´ı. A pesquisa foi feita em

trˆes escolas, sendo duas localizadas na cidade de Teresina e uma localizada na cidade de

Regenera¸c˜ao (PI).

As escolas localizadas em Teresina foram o Liceu Piauiense e a Unidade Escolar

Tomaz de Area Le˜ao Filho. Por sua vez, a escola localizada na cidade de Regenera¸c˜ao foi

o CETI - Aurora Barbosa de Oliveira

No Liceu Piauiense, foram consultados 18 professores, j´a nas escolas U. E. Tomaz

Area Le˜ao Filho e CETI Aurora Barbosa de Oliveira, a consulta foi feita junto a oito

professores, nos trˆes casos a consulta foi feita por conveniˆencia. Sobre essa t´ecnica Ochoa

(2015) aﬁrma:

Esta t´ecnica ´e muito comum e consiste em selecionar uma amostra da popula¸c˜ao
que seja acess´ıvel. Ou seja, os indiv´ıduos empregados nessa pesquisa s˜ao se-
lecionados porque eles est˜ao prontamente dispon´ıveis, n˜ao porque eles foram
selecionados por meio de um crit´erio estat´ıstico. (OCHOA, 2015)

19

20

CAP´ITULO 2. PERCURSO METODOL ´OGICO

Anterior `a realiza¸c˜ao da consulta junto aos professores foi realizada um pesquisa em

livros, revistas, artigos e sites da internet, sobre como a Estat´ıstica poderia ser utilizada na

vida di´aria de professores das diversas ´areas do ensino, dentro e fora da sala de aula, a ﬁm

de compreender e fundamentar como tal conhecimento pode ter aplicabilidade em ´areas

nem t˜ao aﬁm e como pode ser usado pelos professores de ensino m´edio. Tais aprendizados

ser˜ao citados ao logo do trabalho

A pesquisa bibliogr´aﬁca ´e feita a partir do levantamento de referencia te´orico
j´a analisado, e publicada por meios de escritos e eletrˆonicos, como livros ´articos
cient´ıﬁcos, paginas de web sites. Qualquer trabalho cientiﬁco inicia-se com uma
pesquisa bibliogr´aﬁca ,que permite ao pesquisador conhecer o que se estudou
sobre o assunto .Existem ,porem pesquisas cientiﬁca que se baseia unicamente
na pesquisa bibliogr´aﬁca,procurando referencia te´orica publicada com o ob-
jetivo de reconhecer informa¸c˜oes ou reconhecimentos pr´evios publicadas com
objetivo de recolher informa¸c˜oes ou conhecimento pr´evios sobre o problema a
respeito do qual se procura a resposta. (FONSECA, 2002. p.32).

Uma vez feita `a pesquisa bibliogr´aﬁca sobre a tem´atica com a ﬁnalidade de ter

uma fundamenta¸c˜ao, foi realizada uma pesquisa de campo com 34 professores, onde foram

coletadas informa¸c˜oes sobre como eles faziam o uso da estat´ıstica no dia a dia.

A pesquisa de campo consiste na observa¸c˜ao de fatos e fenˆomenos tal como
ocorrem espontaneamente. O objetivo da pesquisa de campo ´e conseguir in-
forma¸c˜oes e/ou conhecimentos (dados) acerca de um problema, para o qual se
procura uma resposta. (RIBAS e FONSECA, 2008, p.6).

Nesse contexto, foi aplicado um question´ario semiestruturado com dez quest˜oes,

objetivas e subjetivas, que tinham como objetivo coletar informa¸c˜oes relativas ao conhe-

cimento dos professores sobre estat´ıstica, `a maneira que o conhecimento estat´ıstico era ou

n˜ao utilizado no quotidiano desses professores.

Nesse aspecto, foram abordados quest˜oes que visavam perceber o quanto os pro-

fessores compreendiam de Estat´ıstica, bem como a frequˆencia com que utilizavam essa

´area da Ciˆencia em suas atividades di´aria. Al´em disso, foi consultado sobre em quais

atividades, eles mais a utilizavam e se era poss´ıvel associar tal conhecimento a sua ´area

de ensino.

Vale aqui ressaltar, que o mesmo question´ario foi aplicado aos professores de ´areas

diferentes, n˜ao havendo question´arios espec´ıﬁcos por ´area de ensino, uma vez que ´e inte-

ressante perceber se os professores conseguem utilizar a estat´ıstica em sua rotina di´aria e

em sua disciplina.

2.2. COLETA E AN ´ALISE DOS RESULTADOS

21

2.2 Coleta e An´alise dos Resultados

A aplica¸c˜ao do question´ario se deu nos momentos de intervalo entre uma aula e

outra e durante a semana pedag´ogica. Durante a pesquisa notou-se certo receio e at´e certa

d´uvida ao responder o question´ario, geralmente por desconhecimento de certos termos.

Dentro dessa perspectiva ´e importante dizer que a amostra desse estudo foi esco-

lhida por conveniˆencia, ou seja, foi aplicada aos professores que estavam mais acess´ıveis

no momento da consulta.

Ap´os a aplica¸c˜ao dos question´arios foi feita a tabula¸c˜ao dos dados e, em seguida,

uma an´alise descritiva dos dados. Ou seja, foram analisadas as respostas dos entrevistados

e representadas em gr´aﬁcos e tabelas para melhor compreens˜ao e visualiza¸c˜ao. Foi anali-

sado nas respostas o conhecimento do conceito de Estat´ıstica, como utilizam a Estat´ıstica

na sala de aula e fora dela.

Al´em disso, foram feitos testes estat´ısticos para veriﬁcar a existˆencia ou n˜ao de

associa¸c˜ao entre as vari´aveis estudados. O teste utilizado foi o Teste Exato de Fisher para

o cruzamento de vari´aveis.

2.2.1 Teste Exato de Fisher

Com a ﬁnalidade de veriﬁcar se h´a associa¸c˜ao entre as vari´aveis o do teste que

foi utilizado foi Teste Exato de Fisher, que, segundo Ribas e Souza, o teste exato de

Fisher serve para testar a hip´otese de que duas vari´aveis qualitativas, apresentadas em

uma tabela 2x2, est˜ao associadas.

Ainda segundo as autoras, esse teste ´e indicado quando o tamanho das duas amos-

tras independentes ´e pequeno e consiste em determinar a probabilidade exata de ocorrˆencia

de uma frequˆencia observada, ou de valores mais extremos.

Quando utilizamos tal teste, devemos fazer as seguintes deﬁni¸c˜oes:

1. Deﬁni¸c˜ao das hip´oteses, temos dois caso H0 e H1, onde:

• H0: As vari´aveis s˜ao independentes.

• H1: As vari´aveis n˜ao s˜ao independentes.

22

CAP´ITULO 2. PERCURSO METODOL ´OGICO

2. Estabelecer o n´ıvel de signiﬁcˆancia ( α ), o p-valor (Deﬁnida pelo pesquisador)

Quando calculamos o p-valor, se ele for menor que o n´ıvel de signiﬁcˆancia proposto

( α ), ent˜ao rejeitamos a hip´otese nula H0 . Por outro lado, se o p-valor ´e maior que

o n´ıvel de signiﬁcˆancia, n˜ao rejeitamos a hip´otese nula. Al´em disso, quanto menor

for o p-valor, mais ”distante”estamos da hip´otese nula H0.

Ap´os deﬁnir as hip´oteses e o n´ıvel de signiﬁcˆancia, devemos efetuar os c´alculos do

valor estat´ıstica do teste (p-valor ), e, em seguida, veriﬁcar se a estat´ıstica do teste cai na

regi˜ao de rejei¸c˜ao ou n˜ao.

O c´alculo do p-valor ´e dado por:

p =

(A + B)!(C + D)!(A + C)!(B + D)!
N !A!B!C!D!

onde A, B, C e D s˜ao os valores da tabela que relaciona as vari´aveis.

Cap´ıtulo 3

An´alise dos Resultados

O presente cap´ıtulo apresenta a an´alise das quest˜oes e respostas coletadas com aplica¸c˜ao

do question´ario para constru¸c˜ao do trabalho de pesquisa. Nele ´e apresentado duas formas

de an´alise: Descritiva e Estat´ıstica.

3.1 An´alise Descritiva dos Dados

A aplica¸c˜ao do question´ario serviu para nortear essa pesquisa dentro do contexto

da utiliza¸c˜ao da estat´ıstica como ferramenta no dia a dia desses proﬁssionais, acerca de

seus conhecimentos sobre essa tem´atica e suas poss´ıveis pr´aticas.

Como forma de iniciar os questionamentos baseado na tem´atica sobre a utiliza¸c˜ao

da Estat´ıstica no cotidiano de professores, fez-se necess´ario saber qual a ´area de ensino

de cada professor e o tempo de atua¸c˜ao deles nessa ´area de ensino, por esse motivo os

primeiro questionamentos foram: qual sua ´area de ensino e a quanto tempo atua nessa

´area?

A Tabela 3.1 mostra a divis˜ao dos entrevistados por ´area de ensino.

A partir da Tabela 3.1 podemos notar uma quantidade menor de professores da

´area de Matem´atica e suas aplica¸c˜oes, uma das poss´ıveis explica¸c˜oes para tal fato ´e que

tal ´area de ensino ´e composta por uma ´unica disciplina, Matem´atica, por outro lado as

demais ´areas possuem pelo menos trˆes disciplinas.

Ainda na primeira pergunta foi questionado o tempo de atua¸c˜ao de cada professor

na atual ´area de ensino.

23

24

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Tabela 3.1: Distribui¸c˜ao por ´Area de Ensino

´Area de Ensino
Ciˆencias Humanas
Ciˆencias da Natureza
Linguagens e C´odigos
Matem´aticas e suas Tecnologias
Total

Quantidade de professores
7
13
11
3
34

Fonte: Dados da pesquisa

O histograma apresentado na Figura 3.1 mostra a rela¸c˜ao tempo de atua¸c˜ao com

a quantidade de professores.

Figura 3.1: Tempo de Atua¸c˜ao

Fonte: Dados da pesquisa

`A partir do histograma da Figura 3.1, podemos observar que em sua maioria os

entrevistados s˜ao professores que atuam, em sua respectiva ´area, entre 5 e 25 anos, tota-

lizando 29 professores. Tal dado ´e importante, uma vez que mostra o qu˜ao experientes

s˜ao os professores entrevistados, dando uma grande contribui¸c˜ao para compreens˜ao das

praticas dos docentes em rela¸c˜ao a utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica em seu cotidiano.

Segundo Almeida (2010)

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

25

A valoriza¸c˜ao exacerbada da experiˆencia por parte dos docentes pode causar
uma marginaliza¸c˜ao de outros saberes. Na tentativa de ressigniﬁcar os sabe-
res oriundos de outras fontes, alguns professores, por acharem que n˜ao s˜ao
necess´arios a sua pr´atica pedag´ogica, discriminam e desvalorizam os saberes
da forma¸c˜ao ou dos curr´ıculos e disciplinas, supervalorizando suas pr´oprias ex-
periˆencias. S˜ao nos momentos de aula, na necessidade da sala de aula que os
professores hierarquizam seus saberes. (ALMEIDA, 2010, p.1)

Como podemos perceber da fala da autora que muitos deixam de buscar outros

conhecimentos por se achar experiente o suﬁciente e, como sabemos, atualmente, n˜ao s˜ao

suﬁcientes os saberes apenas sua disciplina para ensinar, ´e preciso uma abertura para

outras ´areas do saber, entre elas a Estat´ıstica.

Foi feita, tamb´em, a apresenta¸c˜ao dos dados `a partir das medidas de tendˆencia

central (m´edia aritm´etica e mediana) e medidas de dispers˜ao (Variˆancia e Desvio Padr˜ao),

conforme a Tabela 3.2, conclu´ımos, como observado no histograma, que ´e um grupo n˜ao

muito disperso, pois a m´edia e a mediana s˜ao valores pr´oximos, al´em disso, com base no

desvio padr˜ao observamos que apenas oito dos valores ﬁcam mais dispersos.

Tabela 3.2: Medidas Centrais e Dispers˜ao do tempo de atua¸c˜ao

Medida
M´edia
Mediana
Variˆancia
Desvio Padr˜ao

Valor
14,47
15
47,17
6,87

Fonte: Dados da pesquisa

Antes de saber se os entrevistados utilizam Estat´ıstica em seu dia a dia faz se

necess´ario saber se conhecem tal ´area da Ciˆencia. O gr´aﬁco da Figura 3.2 representa a

respostas dos professores. Nesse sentido, a segunda pergunta feita aos entrevistados foi:

Vocˆe sabe o que estuda a estat´ıstica?

Pode-se observar na Figura 3.2, que os professores consultados em sua maioria

aﬁrmam saber o que estuda a Estat´ıstica, pois apenas um professor da ´area de Linguagens

e C´odigos aﬁrmou n˜ao saber do que se trata tal conhecimento. O que ´e algo importante

para essa pesquisa uma vez que ´e preciso conhecer algo para poder aplic´a-lo.

A pergunta seguinte faz referˆencia ao que melhor deﬁne a Estat´ıstica. Nesse as-

pecto, a terceira pergunta foi: Qual (is) alternativa(s) deﬁne(m) melhor Estat´ıstica?

Esse item do question´ario possui quatro alternativas, para facilitar a representa¸c˜ao

gr´aﬁca, as alternativas ser˜ao chamadas de 1, 2, 3 e 4, conforme lista abaixo.

26

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Figura 3.2: Vocˆe sabe o que estuda a Estat´ıstica?

Fonte: Dados da pesquisa

1. ´E o mesmo que Matem´atica

2. ´E o estudo de gr´aﬁcos e tabelas

3. ´E o mesmo que probabilidades

4. Estat´ıstica ´e a Ciˆencia que permite obter conclus˜oes a partir de dados

A Tabela 3.3 mostra como ﬁcaram dispostas as respostas ao question´ario.

Tabela 3.3: O que melhor deﬁne Estat´ıstica

Item Frequˆencia

3
4
2 e 4
2,3 e 4
Todas

1
26
4
1
2

Fonte: Dados da pesquisa

Nota: as linhas contendo o n´umero de vezes que foram assinaladas s´o o item 1 ou

s´o o item 2 foram suprimidas, pois n˜ao foram assinaladas.

Na Figura 3.3, temos o gr´aﬁco com as respostas separadas por ´area de ensino.

O gr´aﬁco da Figura 3.3 indica:

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

27

Figura 3.3: O que melhor deﬁne Estat´ıstica

Fonte: Dados da pesquisa

1. Todos os professores de Matem´atica consultados responderam que a correta ´e o item

4;

2. A maior parte dos professores das demais ´areas tamb´em compreendem que o item

4 ´e o correto.

3. Um professor da ´area de Linguagens e C´odigos assinalou a alternativa que indica

que probabilidade ´e o mesmo que Estat´ıstica.

Quando analisamos as alternativas, devemos ter o cuidado de n˜ao cair no senso

comum, o de pensar que a Estat´ıstica ´e o mesmo que Matem´atica, por mais que muitos

digam que a Estat´ıstica ´e um ramo da Matem´atica, ela n˜ao ´e o mesmo que Matem´atica,

assim como ela n˜ao consiste exclusivamente em fazer an´alise de gr´aﬁcos e tabelas ou s´o

da probabilidade.

Segundo Crespo (2002), “a Estat´ıstica ´e uma parte da Matem´atica Aplicada que

fornece m´etodos para a coleta, organiza¸c˜ao, an´alise e interpreta¸c˜ao de dados e para a

utiliza¸c˜ao dos mesmos na tomada de decis˜oes”.

Para Correa,

´E poss´ıvel distinguir duas concep¸c˜oes para a palavra ESTAT´ISTICA: no plural
(estat´ısticas), indica qualquer cole¸c˜ao de dados num´ericos, reunidos com a ﬁna-
lidade de fornecer informa¸c˜oes acerca de uma atividade qualquer. Assim, por

28

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

exemplo, as estat´ısticas demogr´aﬁcas referem-se aos dados num´ericos sobre nas-
cimentos, falecimentos, matrimˆonios, desquites, etc. As estat´ısticas econˆomicas
consistem em dados num´ericos relacionados com emprego, produ¸c˜ao, vendas e
com outras atividades ligadas aos v´arios setores da vida econˆomica. No sin-
gular (Estat´ıstica), indica a atividade humana especializada ou um corpo de
t´ecnicas, ou ainda uma metodologia desenvolvida para a coleta, a classiﬁca¸c˜ao,
a apresenta¸c˜ao, a an´alise e a interpreta¸c˜ao de dados quantitativos e a utiliza¸c˜ao
desses dados para a tomada de decis˜oes. (CORREA, 2003, p.8).

A partir dessas aﬁrma¸c˜oes conclu´ımos que a Estat´ıstica ´e uma mescla dos trˆes

´ultimos itens, com maior proximidade do item 4, mas que acima de tudo ´e um estudo

que tem a an´alise como base para uma melhor tomada de decis˜ao. E, como a pergunta

era o que melhor deﬁne a Estat´ıstica, conclu´ımos que a maioria dos professores respondeu

corretamente ao assinalem o item 4.

J´a a quarta pergunta foi: Como educador, vocˆe utiliza o conhecimento estat´ıstico?

Nesses tempos que vivemos, onde h´a uma grande quantidade de informa¸c˜oes, o

professor precisar ter conhecimentos b´asicos em Estat´ıstica para dentro de outras a¸c˜oes,

como citado anteriormente, analisar a situa¸c˜ao de seus alunos e se o seu trabalho, observar

se o mesmo est´a sendo desenvolvido de forma satisfat´oria.

Ao perguntarmos aos professores se utilizam o conhecimento estat´ıstico dentro da

sua proﬁss˜ao, ou seja, no seu dia a dia como educador, notamos que em sua maioria os

professores consultados utilizam a Estat´ıstica com uma frequˆencia m´edia considerada boa,

uma vez que em a maior parte das respostas foi que utilizam-se da estat´ıstica `as vezes,

como podemos observar na Figura 3.4.

Por outro lado, ao analisarmos esse questionamento por ´area de ensino vemos que

dois dos professores de Linguagens usam raramente e trˆes professores da mesma ´area

sempre fazem uso de tal conhecimento, o que mostra, de acordo com a pesquisa, que

em sua maioria os professores de Linguagens utilizam-se da Estat´ıstica em sua proﬁss˜ao.

Mais a frente ser´a analisado se h´a associa¸c˜ao entre a ´area de Linguagens e C´odigos e a

utiliza¸c˜ao de Estat´ıstica.

Ap´os saber sobre a utiliza¸c˜ao ou n˜ao da Estat´ıstica no cotidiano desses professores,

fez-se necess´arios saber qual ou quais termos estat´ısticos eles conheciam, mais ainda qual

dentre os termos citados eram utilizada por eles.

Nesse sentido, a quinta indaga¸c˜ao foi: dos itens abaixo, qual(is) vocˆe utiliza no

seu dia a dia? Nesse item, havia 15 alternativas que continham termos estat´ısticos, desde

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

29

Figura 3.4: Utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica na proﬁss˜ao

Fonte: Dados da pesquisa

termos mais comuns com m´edia aritm´etica e moda a termos menos conhecidos como

quartis e correla¸c˜ao.

O gr´aﬁco de barras verticais apresentado na Figura 3.5 mostra como foram assi-

nalados os itens.

Podemos observar a partir da Figura 3.5 que os termos mais assinalados foram

m´edia aritm´etica, amostra e frequˆencia, ou seja, segundo os professores essas s˜ao as fer-

ramentas estat´ısticas que eles mais utilizam, com um destaque para a m´edia aritm´etica

que foi assinalada por 25 professores.

Por outro lado, o termo quartis, plural de quartil, que segundo Correa (2003) s˜ao

valores que dividem uma distribui¸c˜ao em quatro partes iguais, foi o valor menos assinalado,

com nenhuma marca¸c˜ao, talvez pelo fato de muitos n˜ao ter conhecimento de tal termo.

O quinto questionamento faz referˆencia as atividades pedag´ogicas dos entrevista-

dos. A pergunta foi: vocˆe utiliza Estat´ıstica em suas aulas com que frequˆencia?

Relacionar conte´udos de disciplinas diferentes, por mais que as vezes der um certo

trabalho, pode tornar determinados conte´udos mais atraentes, al´em de mostrar aos alunos

que todas as disciplinas est˜ao integradas de uma forma ou outra, nesse sentido ´e t˜ao

30

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Figura 3.5: Termos usados no cotidiano

Fonte: Dados da pesquisa

importante a interdisciplinaridade.

De forma consciente e clara, disciplinas da ´area de linguagens e c´odigos devem
tamb´em tratar de tem´aticas cient´ıﬁcas e human´ısticas, assim como disciplinas
da ´area cient´ıﬁca e matem´atica, ou da humanista, devem tamb´em desenvolver
o dom´ınio de linguagens. Explicitamente, disciplinas da ´area de linguagens e
c´odigos e da ´area de ciˆencias da natureza e matem´atica devem tamb´em tratar
de aspectos hist´orico-geogr´aﬁcos e culturais e, vice-versa, as ciˆencias humanas
devem tamb´em tratar de aspectos cient´ıﬁco-tecnol´ogicos e das linguagens. N˜ao
se trata de descaracterizar as disciplinas, confundindo-as todas em pr´aticas
comuns ou indistintas; o que interessa ´e promover uma a¸c˜ao concentrada do
seu conjunto e tamb´em de cada uma delas, a servi¸co do desenvolvimento de
competˆencias gerais que dependem do conhecimento disciplinar e, portanto, do
dom´ınio de seus conceitos estruturadores. (BRASIL, 2002, p.16).

Nesse aspecto, ao analisarmos as respostas dos consultados podemos perceber que a

maioria deles utiliza os conte´udos de Estat´ıstica como ferramenta de interdisciplinaridade,

uma vez que a maioria aﬁrmou utilizar-se de Estat´ısticas em suas aulas `as vezes, o que

nos mostra uma certa frequˆencia, como podemos perceber ao observarmos a Tabela 3.4

que contem a quantidade de professores e a frequˆencia de utiliza¸c˜ao.

Ao observarmos a Figura 3.6 em que aparece a frequˆencia da utiliza¸c˜ao da Es-

tat´ıstica por ´area de ensino (Figura 3.6), podemos observar uma maior varia¸c˜ao nas

respostas no grupo de professores de Linguagens e C´odigos, sendo que um dos professores

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

31

Tabela 3.4: Estat´ıstica na aula

Frequˆencia de utiliza¸c˜ao Quantidade de professores

Nunca
Raramente
`As vezes
Sempre
Total

1
6
24
2
33

Fonte: Dados da pesquisa

aﬁrmou que nunca utiliza-se dos conhecimentos de Estat´ıstica em suas aulas e outros dois

aﬁrmaram utiliza-se raramente, o que ´e algo a se lamentar, uma vez que as avalia¸c˜oes

do ENEM (Exame Nacional do Ensino M´edio) costumam trazer gr´aﬁcos e informa¸c˜oes

estat´ısticas em seus cadernos de quest˜oes.

Figura 3.6: Utiliza¸c˜ao da Estat´ıstica na aula

Fonte: Dados da pesquisa

Na s´etima quest˜ao foi perguntado aos professores se era poss´ıvel associar Estat´ıstica

com sua ´area de ensino. Al´em disso, foi pedido que exempliﬁcasse.

Diante do exposto, 32 (94%) professores responderam que sim, que ´e poss´ıvel tal

associa¸c˜ao entre os campos de ensino, um aﬁrmou ser raramente poss´ıvel e outro disse ser

invi´avel tal associa¸c˜ao, justiﬁcando tal opini˜ao dizendo que a estat´ıstica est´a associada a

an´alise de dados acadˆemicos.

Em se tratando disso, os exemplos dos professores que responderam sim, foram

divididos em quatro situa¸c˜oes: an´alise de dados, cita¸c˜ao de conte´udos, an´alise de gr´aﬁcos

e tabelas e m´edias. A Figura 3.7 mostra como foram distribu´ıdas tais opini˜oes.

32

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Figura 3.7: Aplica¸c˜oes da Estat´ıstica nas ´Areas de Ensino

Fonte: Dados da pesquisa

A Figura 3.7 indica duas formas principais de utiliza¸c˜ao da estat´ısticas nas aulas

das diversas disciplinas da educa¸c˜ao, an´alise de dados, bem como an´alise de gr´aﬁcos e

tabelas, sendo que os dois podem andar juntos, os dados podem estar apresentados em

tabelas ou gr´aﬁcos, o importante ´e saber fazer a an´alise e tirar conclus˜oes corretas.

O oitavo item do question´ario retorna a ideia do cotidiano do professor fora da sala

de aula, querendo saber como ele utiliza a Estat´ıstica.

Nesse sentido, a oitava pergunta foi: “Como leitor ou telespectador assinale, mais

de uma alternativa se necess´ario, onde vocˆe vˆe ou utiliza `a Estat´ıstica no seu dia-a-dia?

”. Tal pergunta era composta por seis alternativas, que s˜ao:

1. Ao assistir;

2. Na alimenta¸c˜ao;

3. Ao ler jornais e revistas

4. No emprego;

5. Lendo a B´ıblia;

6. Outros

A Figura 3.8 mostra a distribui¸c˜ao das formas de como os professores fazem o uso

da Estat´ıstica.

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

33

Figura 3.8: A¸c˜oes em que utiliza a Estat´ıstica

Fonte: Dados da pesquisa

Como vimos em um dos itens anteriores, muitos dos professores aﬁrmaram utilizar

a Estat´ıstica em seu dia a dia, a Figura 3.8 comprova tal situa¸c˜ao quando mostra que

26 (76,5%) professores aﬁrmaram utilizar-se da estat´ıstica no emprego. O que chama

a aten¸c˜ao ´e o fato de muitos, 17 (50%), utilizarem a Estat´ıstica na alimenta¸c˜ao, o que

comprava qu˜ao importante ´e ter no¸c˜oes de Estat´ıstica.

Com a ﬁnalidade de analisar como nossos entrevistados observam e analisam

gr´aﬁcos, as quest˜oes 9 e 10 foram a percep¸c˜ao ou n˜ao de erros em gr´aﬁcos, nesses ca-

sos gr´aﬁco de barra vertical. Em cada quest˜ao foi solicitado que analisassem o gr´aﬁco e,

em seguida, era perguntado se existia algum erro e solicitado que fosse feita a justiﬁcava.

Na quest˜ao nove, ´e apresentado o gr´aﬁco da Figura 3.9, como podemos observar

ao analisarmos o gr´aﬁco, existe um erro, o fato da coluna de 2013 apresentar o valor de

5,91% na coluna maior, sendo tal fato um equivoco, uma vez que o mesmo possui valor

inferior aos anos de 2011 (6,50 %) e 2010 (5,92 %).

Nesse sentindo, foram analisadas as respostas em dois contextos: o fato de percebe-

rem ou n˜ao o erro e as justiﬁcativas, pois muitas vezes as justiﬁcativas n˜ao s˜ao condizentes

com a realidade.

No que tange a perceber a existˆencia do erro, dos 34 professores apenas 3, um de

linguagens e dois de Ciˆencias da Natureza, n˜ao perceberam nada de errado, ou seja, n˜ao

notaram a diferen¸ca na coluna referente a 2013.

Por outro lado, ao analisarmos as respostas dos 31 professores que assinalaram sim,

34

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Figura 3.9: Gr´aﬁco quest˜ao nove

aﬁrmando que existia um erro, percebemos que as justiﬁcativas podiam ser agrupadas da

seguinte forma:

1. Ausˆencia de Informa¸c˜oes;

2. Dados duvidosos;

3. Rela¸c˜ao entre 2013 e 2010;

4. Coluna 4,5 %;

5. N˜ao Justiﬁcaram ;

6. Tabelas n˜ao Coincidem.

O gr´aﬁco da Figura 3.10 mostra a distribui¸c˜ao das justiﬁcativas sobre a existˆencia

do erro da quest˜ao nove.

Como podemos observar a maioria dos professores, 52%, observaram o erro na

coluna do ano de 2013, uns associaram a do ano de 2010 (10%) e outros ao ano de

2011(42%), mostrando que perceberam o erro fo gr´aﬁco.

Al´em disso, vale fazer referˆencia ao fato de que muitos n˜ao justiﬁcaram onde es-

tava o erro, outra situa¸c˜ao que chamou a aten¸c˜ao foi a justiﬁcativa de um professor que

contestou os dados, por julgar que a fonte dos dados era duvidoso, pois o mesmo julgou

3.1. AN ´ALISE DESCRITIVA DOS DADOS

35

Figura 3.10: Justiﬁcativas quest˜ao nove

Fonte: Dados da pesquisa

como fonte a emissora que divulgou os dados, por´em, como podemos observar na Figura

3.10, a fonte dos dados era o IBGE.

A quest˜ao dez apresenta um gr´aﬁco com o t´ıtulo de desempenho em Matem´atica,

conforme Figura 3.11. Da mesma forma que na quest˜ao nove, a quest˜ao dez apresenta

um gr´aﬁco com erro. Observe a Figura 3.11.

Figura 3.11: Gr´aﬁco quest˜ao dez

Note que o gr´aﬁco possui incompatibilidade dos valores apresentados no topo de

cada coluna com os no eixo vertical do gr´aﬁco, por exemplo os valores de 25% est˜ao

36

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

associados com o valor de 20, apesar de o gr´aﬁco n˜ao fazer referˆencia, podemos aﬁrmar

que 25% representa um total de 20 pessoas, mas para um leigo tal rela¸c˜ao est´a incorreta,

pois ele n˜ao compreender´a que os valores do eixo vertical s˜ao as frequˆencias absolutas.

Novamente foi feita a an´alise das respostas levando em conta percep¸c˜ao ou n˜ao de

erro e justiﬁcativa. A Tabela 3.5 mostra como os professores interpretaram tal situa¸c˜ao,

note que 76,5% dos entrevistados consideraram a apresenta¸c˜ao do gr´aﬁco como sendo um

errˆonea.

Al´em disso, 23,5% n˜ao interpretaram como sendo um erro ou n˜ao notaram as

diferen¸cas, quatro deles, a metade, s˜ao da ´area de Ciˆencias da Natureza, sem falar que

dois deles n˜ao perceberam o erro no gr´aﬁco anterior.

Tabela 3.5: H´a algum erro na quest˜ao dez

Resposta Quantidade de professores

Sim
N˜ao
Total

26
8
34

Fonte: Dados da pesquisa

Quanto as justiﬁcativas, a Figura 3.12 apresenta as mesmas agrupadas por termos

mais citados, s˜ao eles:

1. Eixo vertical;

2. N˜ao Justiﬁcou;

3. Rela¸c˜ao entre desempenhos;

4. Linha de regular e ´otimo;

O item 3, rela¸c˜ao entre desempenhos, refere-se as pessoas que questionam as por-

centagem para cada tipo de desempenho, como o fato de ter mais pessoas com desempenho

bom em matem´atica do que pessoas com desempenho ´otimo, ou o fato de n˜ao poder ter

igualdade nas porcentagens dos desempenhos. Por sua vez o item 4 s˜ao as pessoas que

citaram o 25% est´a associado ao 20.

Do gr´aﬁco da Figura 3.12, podemos concluir que 42% dos entrevistados notaram

o erro em rela¸c˜ao ao eixo vertical, por´em apenas 27% perceberam o erro de uma forma

geral, enquanto 15% perceberam apenas nas colunas de regular e ´otimo, devido a linha

3.2. AN ´ALISE ESTAT´ISTICA DOS RESULTADOS

37

Figura 3.12: An´alise do gr´aﬁco : Desempenho em Matem´atica

Fonte: Dados da pesquisa

horizontal existente no gr´aﬁco da Figura 3.11. Al´em disso, h´a os 16% que acreditam que

o erro est´a na rela¸c˜ao entre os desempenho, uns acreditam que deva haver uma ordem

nos desempenhos e outros n˜ao aceitam o fato de porcentagens iguais.

3.2 An´alise Estat´ıstica dos Resultados

Na se¸c˜ao 3.1 foi feita uma an´alise simples dos resultados, n˜ao havendo uma pre-

ocupa¸c˜ao se existia ou n˜ao associa¸c˜ao entre as caracter´ısticas estudadas no question´ario,

foram consideradas apenas as opini˜oes dos professores consultados.

Nesse sentido, esta se¸c˜ao trata de analisar o grau de associa¸c˜ao entre algumas

vari´aveis, ou seja, veremos, a partir dos dados colhidos, quais variareis possuem ou n˜ao

dependˆencia, veriﬁcando se os resultados s˜ao v´alidos apenas para a amostra da pesquisa

ou se pode ser expandido para toda a popula¸c˜ao.

Inicialmente, os dados foram tabulados com os resultados dicotomizados em 0 ou

38

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

1, para que o Teste Exato de Fisher pudesse ser aplicado, dessa a maneira os dados foram

classiﬁcados assim:

• quest˜oes 2, 9 e 10: sim = 1 e n˜ao = 0;

• quest˜ao 3, ´ultimo item vale 1, qualquer outra possibilidade ´e 0;

• quest˜oes 4 e 6, nunca/ raramente = 0 e `as vezes/ sempre = 1;

• por ﬁm cada item da quest˜ao 5 quando assinalado foi atribu´ıdo o valor 1, caso

contr´ario 0.

Al´em disso, com a ﬁnalidade de reduzir o erro e o tempo com os c´alculos foi utilizado

o software R, vers˜ao 3.5.3. Para realiza¸c˜ao de tal testes, foi levado em considera¸c˜ao

1. As hip´oteses

• H0: As vari´aveis s˜ao independentes.

• H1: As vari´aveis n˜ao s˜ao independentes.

2. N´ıvel de signiﬁcˆancia de 10% , ou seja, um p-valor de 0,10, pois nossa amostra ´e

muito pequena e os resultados obtidos n˜ao trar˜ao riscos a sociedade.

Nesse contexto, foram cruzadas as seguintes vari´aveis:

1. ´area de atua¸c˜ao com com as quest˜oes 3, 4, 6 e com cada item da quest˜ao 5,respec-

tivamente;

2. quest˜ao 2 com as quest˜oes 3, 4, 6 e com cada item da quest˜ao 5, respectivamente;

3. quest˜ao 3 com as quest˜oes 4 e 6;

4. quest˜ao 4 com a quest˜ao 6 e com cada item da 5;

5. quest˜ao 9 com a ´area de atua¸c˜ao, quest˜oes 2, 3, 4 e 6;

6. quest˜ao 10 com a ´area de atua¸c˜ao, quest˜oes 2, 3, 4 e 6;

Com rela¸c˜ao aos cruzamentos citados no item 1, vale ressaltar o resultado obtido

nos seguintes cruzamento :

3.2. AN ´ALISE ESTAT´ISTICA DOS RESULTADOS

39

• ´area de atua¸c˜ao com a quest˜ao 6 (Vocˆe utiliza a Estat´ıstica em suas aulas com que

frequˆencia), o p-valor encontrado foi de 0,04, o que indica que devemos rejeitar a

hip´otese nula, ou seja, existe uma dependˆencia entre as vari´aveis e, portanto, h´a

uma rela¸c˜ao entre ´area de atua¸c˜ao dos professores com a frequˆencia com que fazem

a utiliza¸c˜ao da estat´ıstica em suas aulas. E, nesse contexto, com base nos dados

coletados podemos concluir que os professores de Linguagens e C´odigos s˜ao os que

menos fazem uso tal conhecimento em suas aulas.

• Por sua vez, ao cruzarmos a ´area de atua¸c˜ao com cada item da quest˜ao 5, percebemos

que h´a uma rela¸c˜ao entre a vari´avel citada com os seguintes termos estat´ısticos:

m´edia aritm´etica (p-valor = 0,04), m´edia ponderada (p-valor = 0,007), moda (p-

valor = 0,004), mediana (p-valor = 0,04), amostra (p-valor = 0,05) e histograma

(p-valor = 0,08).

Os demais cruzamentos tiveram p-valor maior que 0,10, indicando n˜ao rejeitar a

hip´otese nula e, por tanto, n˜ao h´a dependˆencia entre a ´area de atua¸c˜ao com o fato de

saber o que deﬁne a Estat´ıstica e, tamb´em, ´area de atua¸c˜ao com utilizar ou n˜ao estat´ıstica

no cotidiano.

Em rela¸c˜ao aos cruzamentos do item 2, o ´unico caso em houve um p-valor que

indicasse rejeitar a hip´otese nula foi o cruzamento com a quest˜ao 4, p-valor=0,08, ou seja,

o fato de conhecer Estat´ıstica est´a relacionado com a utiliza¸c˜ao ou n˜ao da mesma no

cotidiano.

Por outro lado, os cruzamentos do item 3, mostraram n˜ao haver dependˆencia com

o fato de saber o que melhor deﬁne Estat´ıstica com a possibilidade de us´a-la ou n˜ao no

seu cotidiano, seja na sala de aula ou dentro dela. Isto ´e, muitos sabem o que ´e Estat´ıstica

e o que estuda, mas podem n˜ao utiliz´a-la e outros utilizam sem saber o que realmente ´e.

Do mesmo modo, os cruzamentos do item 4, indicaram a independˆencia entre

as vari´aveis. Vale enfatizar que p-valor do cruzamento entre as quest˜oes 4 e 6 foi de

0,13, valor bem pr´oximo ao nosso n´ıvel de signiﬁcˆancia o que pode indicar uma poss´ıvel

associa¸c˜ao com o a¸c˜ao de utilizar a Estat´ıstica fora da sala de aula e us´a-la nas aulas.

Al´em disso, nos itens 5 e 6, os cruzamentos resultaram em p-valor acima de 0,10,

indicando n˜ao haver dependˆencia entre as vari´aveis, o que mostra que para fazer a an´alise

de gr´aﬁcos estat´ıstico com baixa complexidade e perceber poss´ıveis erros n˜ao precisa ser

Estat´ıstico ou Matem´atico.

40

CAP´ITULO 3. AN ´ALISE DOS RESULTADOS

Cap´ıtulo 4

Considera¸c˜oes Finais

Este trabalho de pesquisa procurou fazer um levantamento de situa¸c˜oes cotidianas

em que a Estat´ıstica estava presente na vida de um professor que atua no Ensino M´edio,

seja em seus afazeres proﬁssionais ou em suas atividades particulares.

Nesse sentido, ocorreram diﬁculdades para realiza¸c˜ao do presente trabalho, dentre

elas podemos citar a ausˆencia de um banco de dados que possibilitasse uma an´alise mais

aprofundada acerca da tem´atica do trabalho. Al´em disso, outra problema encontrado

foi a diﬁculdade na coleta de dados, uma vez que o p´ublico da pesquisa s˜ao professores

do Ensino M´edio e como a consulta foi realizada em escolas p´ublicas, havia na ´epoca da

pesquisa, escolas que estavam em recesso.

Por outro lado, com base nos dados obtidos, foi poss´ıvel observar a forma como

os professores que atuam no Ensino M´edio utilizam a Estat´ıstica na suas aulas para

auxilia-los na explica¸c˜ao de determinados conte´udos, pode ser observado que a maioria

dos professores, uns com maior e outros com menor frequˆencia, utilizam-na em todas as

´areas do ensino, como pode ser observado ao realizar o teste de Fisher que os professores

de Linguagens e C´odigos s˜ao os que menos utilizam, mas ainda assim conseguem associar

seus conte´udos com a Estat´ıstica, como foi observado nas respostas dos professores.

Ainda nesse sentido, foi elencado um conjunto de conte´udos que podem ser associ-

ados com os termos e elementos da Estat´ıstica, mostrando seu potencial de interdiscipli-

nariedade e que a mesma tem que ser melhor trabalhada nas aulas de Matem´atica para

que todos consigam fazer um boa an´alise e interpreta¸c˜ao de dados.

Al´em disso, foi observado que muitos professores, independente da ´area de atua¸c˜ao,

41

42

CAP´ITULO 4. CONSIDERAC¸ ˜OES FINAIS

compreendem o que a Estat´ıstica estuda e s˜ao capazes de fazer uma an´alise simples de

dados estat´ısticos apresentados em gr´aﬁcos, percebendo altera¸c˜oes, erros ou ausˆencia de

informa¸c˜ao nos mesmos.

Nesse sentido, o desenvolvimento do presente trabalho de pesquisa, nas trˆes escolas

abordadas, possibilitou a veriﬁca¸c˜ao acerca de como a Estat´ıstica ´e importante na vida

de um professor, tanto para a utiliza¸c˜ao do processo de ensino e aprendizagem quanto

para suas atividades cotidianos que n˜ao se relacionam com suas proﬁss˜ao.

Nesse aspecto, pode ser notado a sua utiliza¸c˜ao em atividades corriqueiras do

cidad˜ao comum, como na alimenta¸c˜ao, leitura de jornais e revistas, dentre outras, mos-

trando que todos devem possuir no¸c˜oes de Estat´ıstica B´asica para que possam compreen-

der melhor as informa¸c˜oes que o circunda e possa tomar decis˜oes acertadas.

Foram apresentadas situa¸c˜oes do cotidiano em que a Estat´ıstica ´e utilizada, bem

como conte´udos do Ensino M´edio em que a mesma pode ser aplicada como ferramenta

de ensino. Al´em disso, foi mostrado como a Estat´ıstica ´e importante para auxiliar na

tomada de decis˜ao.

Pensando em trabalhos futuros, podemos considerar a aplica¸c˜ao do question´ario

em uma amostra maior que possibilite maiores evidˆencias, al´em da elabora¸c˜ao de um

question´ario que possua uma maior quantidade de itens, bem como o aumento da com-

plexidade de seus questionamentos, possibilitando uma an´alise mais profunda de como a

Estat´ıstica ´e utilizada pelos professores, bem como perceber o n´ıvel de conhecimento que

esses professores tem sobre a mesma.

Al´em disso, a possibilidade da cria¸c˜ao de um banco de dados estadual sobre o

conhecimento dos professores acerca de temas diversos, dentre eles a Estat´ıstica, que

facilitaria a coleta e a an´alise dos dados, a coleta poderia ocorrer atrav´es de formul´ario

eletrˆonico ou pelo o sistema acadˆemico da Seduc- PI (Secret´aria da Educa¸c˜ao do Estado

do Piau´ı).

Referˆencias

[1] ALMEIDA , Guenther Carlos Feitos de. Experiˆencia e pr´atica docente: di´alogos
pertinentes. EFDeportes.com, Revista Digital. Buenos Aires, Ano 15, No 150, No-
vembro de 2010. Dispon´ıvel em: https://www.efdeportes.com/efd150/experiencia-e-
pratica-docente-dialogos-pertinentes.htm. Acesso em: 18 fev. 2019.

[2] BRASIL.

Instituto Brasileiro de Geograﬁa

e Estat´ıstica. Escola Nacio-
nal de Ciˆencias Estat´ısticas.Institucional. Rio de Janeiro. Dispon´ıvel em:
https://www.ibge.gov.br/institucional/o-ibge.html. Acesso em: 19 fev. 2019.

[3] BRASIL. Pacto Nacional pela Alfabetiza¸c˜ao na Idade Certa: Educa¸c˜ao
Estat´ıstica. Minist´erio da Educa¸c˜ao, Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, Diretoria de
Apoio `a Gest˜ao Educacional. – Bras´ılia: MEC, SEB, 2014.

[4] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tec-
nol´ogica.PCN+ Ensino m´edio: orienta¸c˜oes educacionais complementares
aos parˆametros curriculares nacionais - ciˆencia da natureza, matem´atica
e suas tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[5] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
PCN+ Ensino m´edio:
orienta¸c˜oes educacionais complementares aos
parˆametros curriculares nacionais - ciˆencia da natureza, matem´atica e
suas tecnologias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[6] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
PCN+ Ensino m´edio:
orienta¸c˜oes educacionais complementares aos
parˆametros curriculares nacionais - ciˆencia humanas e suas tecnologias.
Bras´ılia: MEC, 2002.

[7] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao M´edia e Tecnol´ogica.
orienta¸c˜oes educacionais complementares aos

PCN+ Ensino m´edio:

43

44

REFER ˆENCIAS

parˆametros curriculares nacionais – linguagens, c´odigos e suas tecnolo-
gias. Bras´ılia: MEC, 2002.

[8] BRASIL. Minist´erio da Educa¸c˜ao. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental.
Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica (1o e 2o ciclos do En-
sino Fundamental). Bras´ılia: MEC, 1997.

[9] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica. Diretoria de Apoio `a Gest˜ao Educacional.
Composi¸c˜oes anal´ıticas no ensino m´edio. Educ. Matem. Pesq. S˜ao Paulo,
v.14, n.1, pp.67-83, 2012.

[10] CORREA, Barros Barbosa. Probabilidade e Estat´ıstica. 2 ed. Belo Horizonte:

PUC Minas Virtual, 2003.

[11] CORRˆEA, Alessandra de Abreu. Saberes docentes e educa¸c˜ao estat´ıstica. Pro-

babilidade e estat´ıstica / Sonia Maria Correa, 2012

[12] CRESPO, A. A. ESTAT´ISTICA F ´ACIL. 17a ed. S˜ao Paulo: Saraiva, 2002.

[13] FONSECA, J. J. S. Metodologia da pesquisa cient´ıﬁca. Fortaleza: UEC, 2002.

[14] GONC¸ ALVES , Felipe Antonio Machado Fagundes. e SANTOS JUNIOR, Guata¸cara
dos. INTERDISCIPLINARIDADE E OS PCN/MATEM ´ATICA: PERS-
PECTIVAS METODOL ´OGICAS E POSSIBILIDADES DE EFETIVAC¸ ˜AO NA
EDUCAC¸ ˜AO ESTAT´ISTICA. REPPE: Revista do Programa de P´os-Gradua¸c˜ao em
Ensino - Universidade Estadual do Norte do Paran´a Corn´elio Proc´opio, v. 1, n. 1, p.
102-118, 2017.

[15] LIMA FILHO, Luiz Medeiros de Araujo. Teste de Independˆencia. Dispon´ıvel em:
http://www.de.ufpb.br/ luiz/AED/Aula10.pdf. Acesso em: 03 de mai. de 2019.

[16] LOPES, Celi E. e MEIRELLES, Elaine. ESTOC ´ASTICA NAS S´ERIES INI-

CIAIS. Brasil, 2005.

[17] LOPES, Celi A. E. A PROBABILIDADE E A ESTAT´ISTICA NO ENSINO
FUNDAMENTAL; UMA AN ´ALISE CURRICULAR. DISSERTAC¸ ˜AO DE
MESTRADO. Campinas: FE/UNICAMP, 1998.

REFER ˆENCIAS

45

[18] MEM ´ORIA, Jos´e Maria Pompeu. Breve hist´oria da estat´ıstica. Bras´ılia, DF :

Embrapa Informa¸c˜ao Tecnol´ogica, 2004.

[19] OCHOA,
tra
https://www.netquest.com/blog/br/blog/br/amostra-conveniencia. Acesso
12 de mar. de 2019.

Carlos.Amostragem
conveniˆencia.

n˜ao
Netquest,

probabil´ıstica:

Dispon´ıvel

2015

por

Amos-
em:
em:

[20] PIMENTA, Sˆonia de Almeida. e Carvalho, Ana Beatriz Gomes.Did´atica e o ensino

de geograﬁa. Campina Grande: EDUEP, 2008.

[21] RIBAS, CINTIA C. Cavalheiro; FONSECA, Regina C. Veiga.Manual de Metodo-

logia. Curitiba, 2008.

[22] RIBAS, Paloma Gerlach . e SOUZA, Evelyn. Teste Exato de Fisher. Dispon´ıvel

em: http://www.leg.ufpr.br/lib/exe/fetch.php/disciplinas:ce001:teste exato de ﬁsher.pp.
Acesso em: 03 de mai. de 2019.

[23] SILVA, Marquiel Felipe. Grau de letramento estat´ıstico do ensino fundamen-
tal II de uma escola p´ublica de Teresina-PI. Disserta¸c˜ao de mestrado. Teresina,
2017.

46

REFER ˆENCIAS

Apˆendice A

Apˆendice

47

Universidade Federal do Piauí Centro de Ciências da Natureza Pós – Graduação em Matemática Mestrado Profissional em Matemática –PROFMAT  ENTREVISTA PARA DISSERTAÇAO DE CONCLUSAO DE MESTRADO  TEMA: A ESTATÍSTICA NO COTIDIANO DE PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO  1. Qual sua área de atuação? (    ) Ciências Humanas (    ) Ciências da Natureza (    ) Linguagens e Códigos   (    ) Matemática e suas aplicações Tempo de atuação:___________________  2. Você sabe o que estuda a estatística? (    ) sim  (    ) não  3. Qual (is) alternativa(s) define(m) melhor estatística? (    ) É o mesmo que matemática (    ) É o estudo de gráficos e tabelas (    ) É o mesmo que probabilidades (    ) Estatística é a Ciência que permite obter conclusões a partir de dados  4. Como educador, você utiliza o conhecimento estatístico? (    ) nunca  (    ) raramente (    ) às vezes (    ) sempre  5. Dos itens abaixo, qual(is) você utiliza no seu dia a dia? (    ) media aritmética  (    ) media ponderada (    ) moda (    ) mediana  (    ) amostra  (    ) população (    ) censo   (    ) correlação  (    ) desvio (    ) variância  (    ) quartis   (    ) freqüência (    ) histograma  (    ) variáveis continuas (    ) variáveis discretas  6. Você utiliza estatística em suas aulas com que freqüência? (    ) nunca (    ) raramente (    ) às vezes (    ) sempre  7. Na sua opinião, é possível associar estatística com sua área de ensino? Exemplifique ____________________________________________________________________________________________________________________  8. Como leitor ou telespectador assinale, mais de uma alternativa se necessário, onde você vê ou utiliza à estatística no seu dia-a-dia?  (   ) Ao assistir programas de televisão  (   ) Na alimentação  (   ) Ao ler jornais e revistas  (   ) No Emprego  (   ) Ao ler a bíblia   (   ) Outro  9. Analise o gráfico  Há algum erro?  (    ) Sim (    ) Não . Justifique ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________  10.  Analise o gráfico   Há algum erro?  (    ) Sim  (    ) Não . Justifique  ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ 