MARCOS CÉSAR BENELI

A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO:
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA QUE CONTEMPLA AS
DIRETRIZES DA BNCC - DESENVOLVIDA A PARTIR DE
QUESTÕES DE VESTIBULARES DA UEL.

LONDRINA- PR
2022

MARCOS CÉSAR BENELI

A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO:
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA QUE CONTEMPLE AS DIRETRIZES
DA BNCC - DESENVOLVIDA A PARTIR DE QUESTÕES DE
VESTIBULARES DA UEL.

Profissional

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado
da
Universidade Estadual de Londrina (UEL),
como requisito parcial para a obtenção do
título de mestre em Matemática.

(PROFMAT)

Orientadora: Profª. Drª. Ana Lucia da Silva

Londrina-Pr
2022

MARCOS CÉSAR BENELI

A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO:
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA QUE CONTEMPLE AS DIRETRIZES
DA BNCC - DESENVOLVIDA A PARTIR DE QUESTÕES DE
VESTIBULARES DA UEL.

Profissional

Dissertação apresentada ao Programa de
Mestrado
da
Universidade Estadual de Londrina (UEL),
como requisito parcial para a obtenção do
título de mestre em Matemática.

(PROFMAT)

BANCA EXAMINADORA

___________________________________
Prof. Drª  Ana Lucia da Silva
Universidade Estadual de Londrina-PR

____________________________________
Prof. Dr Paulo Antonio Liboni Filho
Universidade Estadual de Londrina-PR

____________________________________
Profª Drª Magna Natalia Marin Pires
Universidade Estadual de Londrina-PR

Londrina, _____de ___________de _____.

AGRADECIMENTO

Agradeço primeiramente a Deus que sem ele não seria possível.

Agradeço a minha esposa e minhas filhas pelo incentivo e por

compreender a ausência em alguns momentos.

Agradeço à minha orientadora Ana Lúcia pelo incentivo e pelos

conselhos em relação ao estudo realizado para esse trabalho.

Aos professores do curso Profmat UEL, e aos colegas que

participaram do curso.

Obrigado a todos.

Comece fazendo o que é necessário,
depois o que é possível,
e de repente você estará fazendo o impossível.
São Francisco de Assis

6
BENELI, Marcos César. A MATEMÁTICA E O NOVO ENSINO MÉDIO: UMA
SEQUÊNCIA DIDÁTICA QUE CONTEMPLE AS DIRETRIZES DA BNCC - DESENVOLVIDA A
PARTIR DE QUESTÕES DE VESTIBULARES DA UEL. 102 folhas.Dissertação (Mestrado
Profissional em Matemática em Rede Nacional- PROFMAT) –Centro de Ciências
Exatas, Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2022.

RESUMO

O Novo Ensino Médio passou por uma reorganização norteado pela Base Nacional
Comum Curricular (BNCC) e pelos Temas Contemporâneos Transversais (TCTs). A
BNCC é um documento normativo que define o conjunto de aprendizagens
essenciais que os alunos devem desenvolver ao longo das etapas e modalidades da
Educação Básica, em conformidade com o Plano Nacional de Educação (PNE). Por
outro lado, Concursos Públicos e Vestibulares, ENEM, Olimpíadas, oferecem um rico
material a ser trabalhado em sala de aula e pelo menos um destes exames faz parte
da vida de um aluno do Ensino Médio, portanto utilizar suas questões, no processo
de ensino/aprendizagem encontra-se dentro das diretrizes da BNCC. Assim, o
objetivo dessa dissertação é apresentar uma sequência didática que possibilite ao
professor, seguindo as diretrizes da BNCC, desenvolver sua prática pedagógica,
principalmente no Ensino Médio, por meio de questões interdisciplinares e híbridas
de Concursos Vestibulares, especificamente da Universidade Estadual de
Londrina-PR.

Palavras-chave: Matemática, Educação; BNCC; Temas Contemporâneos
Transversais.

7
BENELI, Marcos César. MATHEMATICS AND THE NEW HIGH SCHOOL: A
Teaching Sequence That Contemplates The Guidelines Of The Bncc - Developed
From Questions From Uel Entrance Exams. 102 sheets. Dissertation (Professional
Master in Mathematics in National Network - PROFMAT) -Center of Exact Sciences,
State University of Londrina, Londrina, 2022.

ABSTRACT

The New High School underwent a reorganization led by the National Common
Curriculum Base (BNCC) and the Contemporary Transversal Themes (TCTs). BNCC
is a normative document that defines the set of essential learning that students must
develop along the stages and modalities of Basic Education, in accordance with the
On the other hand, Public and Vestibular
National Education Plan (PNE).
to be worked on in the
Competitions, ENEM, Olympics, offer a rich material
classroom and at least one of these exams is part of the life of a high school student,
so use their questions, in the teaching/learning process is within the guidelines of the
BNCC. Thus, the objective of this dissertation is to present a didactic sequence that
to develop their
allows the teacher,
pedagogical practice, especially in high school, through interdisciplinary and hybrid
questions of Vestibular Contests, specifically from the State University of
Londrina-PR.

following the guidelines of

the BNCC,

Key words: Mathematics; Education; BNCC; Contemporary Cross-Cutting Themes .

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 1

Figura 2 –  Gráfico Comorbidades

Figura 3 –  Representação de conjunto por diagramas

Figura 4 –  Representação de intersecção de conjuntos

Figura 5 –  Representação de conjunto por diagramas

Figura 6 –  Representação de intersecção de conjuntos

Figura 7 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 2

Figura 8 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 3

Figura 9 –  Vista superior estrada

Figura 10 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 4

Figura 11 – Princesa Dido

Figura 12 –  Círculo para cálculo de área

Figura 13 – Área de setor circular

Figura 14 –  Área de triângulo

Figura 15 –  Área hachurada do círculo

Figura 16 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 5

Figura 17 – Obra Moça de Brinco de Pérola

Figura 18 –  Imagem parábola

Figura 19 –  Imagem gráfico parábola

Figura 20 –  Gráfico equação parábola

𝑥  =  𝑎𝑦²  + 𝑏𝑦 + 𝑐

Figura 21 – Imagem Obra Moça de Brinco de Pérola com a equação parábola

Figura 22 –  Esquema macroáreas TCTs, referentes questão 6

8

48

50

51

51

54

54

58

65

66

69

71

71

73

73

74

76

78

80

81

82

83

85

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 –  Competência 1 e suas habilidades

Tabela 2 –  Competência 2 e suas habilidades

Tabela 3 –  Competência 3 e suas habilidades

Tabela 4 –  Competência 4 e suas habilidades

Tabela 5 –  Competência 5 e suas habilidades

9

27

28

29

31

33

Tabela 6 - Quadro comparativo BNCC e Capacidades esperadas Manual do

Candidato Uel

Tabela 7 -  Quadro comparativo Base Decimal e Base Binária

Tabela 8 -  Quadro demonstrativo unidades de Informática

38

44

45

Tabela 9 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 1.

47

Tabela 10 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 2.

56

Tabela 11 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 3

64

Tabela 12 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 4.                                     68

Tabela 13 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 5.                                     75

Tabela 14 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea

TCTs e Manual do Candidato UEL, referentes à questão 6.                                     84

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

10

ABNT

BNCC

TCTs

LDB

Associação Brasileira de Normas Técnicas

Base Nacional Comum Curricular

Temas Contemporâneo Transversal

Leis de  Diretrizes e Base

CNE/CEB

Conselho Nacional de Educação/ Câmara de Educação Básica

UEL

Universidade Estadual de Londrina

ASCII

American Standard Code for

Information Interchange ou ”Código

Padrão Americano para o Intercâmbio de Informação”.

CEPE

SAEB

PISA

ENEM

Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão

Sistema de Avaliação da Educação Básica

Programa Internacional de Avaliação de Alunos

Exame Nacional do Ensino Médio

DCNEM

Diretrizes Curriculares Nacionais do Ensino Médio

PNE

Plano Nacional de Educação

SUMÁRIO

1 - INTRODUÇÃO

11

12

2 - BNCC, ÁREA DO CONHECIMENTOS, ITINERÁRIOS FORMATIVOS E TCTs 16

2.1 - TEMAS CONTEMPORÂNEOS TRANSVERSAIS (TCTs)

3 - A ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS (BNCC)

22

24

3.1 - COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS

PARA O ENSINO MÉDIO

25

3.2 - AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA MATEMÁTICA E SUAS

TECNOLOGIAS E SUAS HABILIDADES

4 - PROCESSO SELETIVO DO VESTIBULAR DA UEL

5 - A PROPOSTA DIDÁTICA QUESTÕES DE VESTIBULARES UEL

5.1 -  QUESTÃO 1

5.2 -  QUESTÃO 2

5.3 -  QUESTÃO 3

5.4 -  QUESTÃO 4

5.5 -  QUESTÃO 5

5.6 -  QUESTÃO 6

CONSIDERAÇÕES FINAIS

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

ANEXO - SUGESTÕES DE OUTRAS QUESTÕES DOS VESTIBULARES UEL

PARA SALA DE AULA

26

35

40

40

50

60

66

71

78

87

89

91

1 -  INTRODUÇÃO

12

Foi com angústia e obscurantismo que há algum tempo, nas escolas, ouço,

juntamente com meus colegas professores, burburinhos sobre o Novo Ensino

Médio. A partir daí

vários termos passaram a fazer parte do cotidiano de nós

professores. Por exemplo, Base Nacional Comum Curricular (BNCC) e seus eixos,

Temas Contemporâneos Transversais

(TCTs),

competências e habilidades,

transversalidade,

interdisciplinaridade,

transdisciplinaridade,

intradisciplinaridade,

curso profissionalizante. Entretanto, pouco sabíamos a respeito desta mudança que

viria a ser implementada a partir deste ano de 2022 . Quais seria seu impacto na

vida do professor, como seria efetivamente sua ação em sala de aula?

Por outro lado, Concursos Públicos e Vestibulares , ENEM, Olimpíadas,

provas oriundas do Sistema de Avaliação da Educação Básica (Saeb), Programa

Internacional de Avaliação de Estudantes (Pisa) oferecem um rico material a ser

trabalhado em sala de aula e pelo menos um destes exames faz parte da vida de um

aluno do Ensino Médio, portanto utilizar suas questões, no processo

de

ensino/aprendizagem encontra-se dentro das diretrizes da BNCC.

Sempre tive atração por problemas de Olimpíadas de Matemática, do ENEM,

de vestibulares, em especial o da UEL, por ser da região, considerando-os

interessantes e transdisciplinares, portanto bons para serem trabalhados com meus

alunos. Ao mesmo tempo, via que tais problemas, muitas vezes, estavam distantes

do que conseguíamos efetuar em sala de aula.

Além disso, está posto nos TCTs a integração de diversos conhecimentos, a

contextualização

dada

por

temas

contemporâneos, a transversalidade e

transdisciplinaridade o que me gerou uma inquietação e me despertou a ideia de

pesquisar sobre o que me afligia uma vez que eu iniciara meu curso de mestrado.

Assim, considerando a mudança ocorrida no Ensino Médio e suas

repercussões para o professor e ainda meu gosto por questões de exames em

grande escala, neste trabalho busco aprofundar os conhecimentos sobre elementos

centrais que acompanham a implementação e desdobramentos oriundos do Novo

Ensino Médio. Mais especificamente sobre o itinerário formativo “Matemática e suas

Tecnologias” e a partir deste estudo, elaborar uma sequência didática, que

13
contemple as diretrizes dispostas na BNCC, utilizando questões da primeira fase do

vestibular da UEL.

No capítulo 2, versamos sobre os Itinerários Formativos na BNCC - Base

Nacional Comum Curricular, e sobre os Temas Contemporâneos Transversais -

TCTs, na qual o Ensino Médio está organizado em quatro áreas do conhecimento,

conforme determina a LDB, quais sejam:

1 - Linguagens e suas Tecnologias

2 - Matemática e suas Tecnologias

3 - Ciências da Natureza e suas Tecnologias

4 - Ciências Humanas e Sociais Aplicadas

Na direção de substituir o modelo único de currículo do Ensino Médio por um

modelo diversificado e flexível, a Lei nº 13.415/2017 alterou a LDB, estabelecendo

que o currículo do Ensino Médio deve ser composto pela Base Nacional Comum

Curricular e por itinerários formativos, que devem ser organizados por meio da oferta

de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto local e a

possibilidade dos sistemas de ensino, a saber:

I – linguagens e suas tecnologias;

II – matemática e suas tecnologias;

III – ciências da natureza e suas tecnologias;

IV – ciências humanas e sociais aplicadas;

V – formação técnica e profissional (LDB, Art. 36; ênfases adicionadas).

Essa nova estrutura do Ensino Médio, além de ratificar a organização por

áreas do conhecimento – sem desconsiderar, mas também sem fazer referência

direta a todos os componentes que compunham o currículo dessa etapa –, prevê a

oferta de variados itinerários formativos, seja para o aprofundamento acadêmico em

uma ou mais áreas do conhecimento, seja para a formação técnica e profissional.

14
Desta forma, a flexibilidade é adotada como princípio de organização

curricular, o que permite a construção de currículos e propostas pedagógicas que

atendam mais adequadamente às especificidades locais e à multiplicidade de

interesses dos estudantes, estimulando o exercício do protagonismo juvenil e

fortalecendo o desenvolvimento de seus projetos de vida.

Dissertamos também sobre os TCTs cujo o objetivo é garantir ao aluno o

entendimento de situações reais, juntamente com o conhecimento das competências

e habilidades propostas pela BNCC, com essas situações reais a serem trabalhadas

nos diferentes conteúdos das disciplinas, criou-se os Temas Contemporâneos

Transversais (TCTs) com a função de explicitar a ligação entre os diferentes

componentes curriculares de forma integrada, bem como de fazer sua conexão com

situações vivenciadas pelos estudantes em suas realidades, contribuindo para trazer

contexto e contemporaneidade aos objetos do conhecimento descritos na BNCC. Os

TCTs, são articulados pela Coordenação-Geral de Educação Ambiental e Temas

Transversais da Educação Básica, no Ministério da Educação e estão dispostos em

seis macro áreas temáticas:

I- Meio Ambiente: Educação Ambiental, Educação para o Consumo;

II- Economia: Trabalho, Educação Financeira, Educação Fiscal;

III- Saúde: Saúde, Educação Alimentar e Nutricional;

IV- Cidadania e Civismo: Vida Familiar e Social, Educação para o Trânsito,

Educação em Direitos Humanos, Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de

envelhecimento, respeito e valorização do idoso;

V- Multiculturalismo: Diversidade Cultural, Educação para valorização do

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras;

VI- Ciência e Tecnologia: Ciência e Tecnologia.

Sendo assim, as atividades podem ser trabalhadas tanto em um ou mais

componentes de forma intradisciplinar,

interdisciplinar ou transdisciplinar, mas

sempre transversalmente às áreas de conhecimento.

No capítulo 3, abordamos a Área da Matemática e suas tecnologias na

BNCC, tendo em vista alguns pensamentos do tipo: numérico, algébrico, geométrico,

15
grandezas e medidas e o pensamento relativo à estatística, e versamos sobre as

competências e habilidades descritas na BNCC.

No capítulo 4, versamos sobre o Processo Seletivo Vestibular para ingresso

nos Cursos de Graduação da Universidade Estadual de Londrina - UEL.

No capítulo 5,

apresentamos uma sequência didática que possibilita ao

professor, desenvolver sua prática pedagógica dentro das diretrizes da BNCC, a

partir de questões da primeira fase do vestibular UEL que constam de questões,

intradisciplinares,

interdisciplinares

e

transdisciplinares. São

apresentadas,

analisadas e interpretadas sob o ponto de vista da BNCC, seis questões. Cada

questão é conectada com suas competências e habilidades postas na BNCC e com

os Temas Contemporâneos Transversais. Além disso, tentamos , para cada uma

delas, sugerir, quando possível , formas de abordá-las de maneira transdisciplinar.

Em anexo deixamos várias sugestões de questões retiradas dos vestibulares

da UEL de 2018 a 2022 que podem ser abordadas conforme a proposta deste

trabalho.

2 -

BNCC, ÁREA DO CONHECIMENTOS,

FORMATIVOS, EIXOS ESTRUTURANTES E TCTs

16
ITINERÁRIOS

Neste capítulo, apresentaremos o conceito de itinerários formativos, seus

eixos estruturantes e os TCTs.

Base Nacional Comum Curricular (BNCC) é um documento de caráter

normativo que define o conjunto de aprendizagens essenciais que os alunos devem

desenvolver ao longo da Educação Básica, de modo a que tenham assegurados

seus direitos de aprendizagem e desenvolvimento, em conformidade com o Plano

Nacional

de Educação (PNE). Este documento aplica-se exclusivamente à

educação escolar, conforme o § 1º do Artigo 1º da Lei de Diretrizes e Bases da

Educação Nacional (LDB, Lei nº 9.394/1996)1, como fundamentado nas Diretrizes

Curriculares Nacionais da Educação Básica (DCN)2.

Define-se competência na BNCC,

como sendo a construção de

conhecimentos (conceitos e procedimentos), desenvolvimento de habilidades

(práticas, cognitivas e socioemocionais), formação de atitudes e valores nos termos

da LDB. Destacamos que as competências gerais da Educação Básica, que

apresentaremos a seguir, inter-relacionam-se e articulam-se por meio do tratamento

didático proposto nas três etapas da EB - Educação Infantil, Ensino Fundamental e

Ensino Médio, neste trabalho o foco será nesta última etapa. Transcrevemos a

seguir, as competências gerais da Educação Básica, conforme posto na BNCC

página 9. Veremos no decorrer deste trabalho as competências específicas da

Matemática e suas Tecnologias.

1 BRASIL. Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Diário Oficial da
União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/L9394.htm>. Acesso em: 23
mar. 2017.

2 BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria de Educação Básica; Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização,
Diversidade e Inclusão; Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica. Conselho Nacional de Educação; Câmara de
Educação Básica. Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília: MEC; SEB; DICEI, 2013. Disponível em:
<http://portal.mec.gov.br/index.php?option=com_docman&view=download&alias=13448-diretrizes-curiculares-nacionais-2013-p
df&Itemid=30192>. Acesso em: 16 out. 2017.

COMPETÊNCIAS GERAIS DA EDUCAÇÃO BÁSICA

17

1. Valorizar e utilizar os conhecimentos historicamente construídos sobre o mundo

físico, social, cultural e digital para entender e explicar a realidade, continuar

aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e

inclusiva.

2. Exercitar a curiosidade intelectual e recorrer à abordagem própria das ciências,

incluindo a investigação, a reflexão, a análise crítica, a imaginação e a criatividade,

para investigar causas, elaborar e testar hipóteses, formular e resolver problemas e

criar soluções (inclusive tecnológicas) com base nos conhecimentos das diferentes

áreas.

3. Valorizar e fruir as diversas manifestações artísticas e culturais, das locais às

mundiais, e também participar de práticas diversificadas da

produção

artístico-cultural.

4. Utilizar diferentes linguagens – verbal (oral ou visual-motora, como Libras, e

escrita), corporal, visual, sonora e digital –, bem como conhecimentos

das

linguagens artística, matemática e científica, para se expressar e

partilhar

informações, experiências, ideias e sentimentos em diferentes contextos e produzir

sentidos que levem ao entendimento mútuo.

5. Compreender, utilizar e criar tecnologias digitais de informação e comunicação de

forma crítica, significativa, reflexiva e ética nas diversas práticas sociais (incluindo

as escolares) para se comunicar, acessar e

disseminar informações, produzir

conhecimentos, resolver problemas

e exercer protagonismo e autoria na vida

pessoal e coletiva.

6. Valorizar a diversidade de saberes e vivências culturais e apropriar-se

de

conhecimentos e experiências que lhe possibilitem entender as relações próprias do

mundo do trabalho e fazer escolhas alinhadas ao exercício da cidadania e ao seu

projeto de vida, com liberdade,  autonomia, consciência crítica e responsabilidade.

7. Argumentar com base em fatos, dados e informações confiáveis, para formular,

negociar e defender ideias, pontos de vista e decisões comuns que respeitem e

promovam os direitos humanos, a consciência

socioambiental e o consumo

responsável em âmbito local, regional e

18
global, com posicionamento ético em

relação ao cuidado de si mesmo,  dos outros e do planeta.

8. Conhecer-se, apreciar-se e cuidar de sua saúde física e emocional,

compreendendo-se na diversidade humana e reconhecendo suas emoções e as

dos outros, com autocrítica e capacidade para lidar com elas.

9. Exercitar a empatia, o diálogo, a resolução de conflitos e a cooperação,

fazendo-se respeitar e promovendo o respeito ao outro e aos direitos humanos, com

acolhimento e valorização da diversidade de indivíduos e de grupos sociais, seus

saberes, identidades, culturas e potencialidades,

sem preconceitos de qualquer

natureza.

10. Agir pessoal e coletivamente com autonomia, responsabilidade, flexibilidade,

resiliência e determinação,

tomando decisões com base

em princípios éticos,

democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.

A estrutura do novo Ensino Médio, está organizada por áreas do

conhecimento que são:

1 – Linguagens e suas Tecnologias;

2 – Matemática e suas Tecnologias;

3 – Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

4 – Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;

Além disso, sugere a oferta de

itinerários formativos, que devem ser

oferecidos por meio de diferentes arranjos curriculares, conforme a relevância para

o contexto local e a possibilidade dos sistemas de ensino e quais sejam:

I – Linguagens e suas Tecnologias;

II – Matemática e suas Tecnologias;

III – Ciências da Natureza e suas Tecnologias;

IV – Ciências Humanas e Sociais Aplicadas;

19
V – Formação Técnica e Profissional (LDB, Art. 36; ênfases

adicionadas).  (BNCC pg 468)

As recentes mudanças na LDB, em função da Lei no

13.415/2017, substituem o modelo único de currículo do

Ensino Médio por um modelo diversificado e flexível:

O currículo do ensino médio será composto pela Base

Nacional Comum Curricular e por itinerários formativos, que

deverão ser organizados por meio da oferta de diferentes

arranjos curriculares, conforme a relevância para o contexto

local e a possibilidade dos sistemas de ensino.

(BNCC pg

468)

Podemos notar que, as áreas do conhecimento e os itinerários formativos,

são basicamente os mesmos. Diferindo apenas

pelo Itinerário formativo V -

Formação Técnica e Profissional. Na prática, os estudantes podem escolher uma

área do conhecimento, a formação técnica e profissional ou itinerários integrados.

Os itinerários formativos – estratégicos para a flexibilização

da organização curricular do Ensino Médio, pois possibilitam

opções de escolha aos estudantes – podem ser estruturados

com foco em uma área do conhecimento, na formação técnica

e profissional ou, também, na mobilização de competências e

habilidades de diferentes áreas,

compondo itinerários

integrados, nos seguintes termos das DCNEM/2018. (BNCC

pg 477)

Os itinerários formativos devem garantir o ato de aquisição de conhecimento

e o uso de metodologias que favoreçam o processo educativo, e organizar-se em

torno de um ou mais dos seguintes eixos estruturantes:

I – investigação científica: supõe o aprofundamento de conceitos fundantes das

ciências para a interpretação de ideias,

fenômenos e processos para serem

utilizados em procedimentos de investigação voltados ao enfrentamento de

situações cotidianas e demandas locais e coletivas, e a proposição de intervenções

que considerem o desenvolvimento local e a melhoria da qualidade de vida da

comunidade;

20
II – processos criativos: supõem o uso e o aprofundamento do conhecimento

científico na construção e criação de experimentos, modelos, protótipos para a

criação de processos ou produtos que atendam a demandas para a resolução de

problemas identificados na sociedade;

III – mediação e intervenção sociocultural: supõem a mobilização de

conhecimentos de uma ou mais áreas para mediar conflitos, promover entendimento

e  implementar soluções para questões e problemas identificados na comunidade;

IV – empreendedorismo: supõe a mobilização de conhecimentos de diferentes

áreas para a formação de organizações com variadas missões voltadas ao

desenvolvimento de produtos ou prestação de serviços inovadores com o uso das

tecnologias (Resolução Conselho Nacional de Educação/ Câmara de Educação

Básica  CNE/CEB nº 3/2018, Art. 12, § 2º).

Nesta dissertação, trabalharemos com o itinerário formativo II - Matemática e

suas Tecnologias, que visa estudar, detalhar, aplicar, diferentes conceitos

matemáticos em contextos diversos.

II

- Matemática e suas Tecnologias:

aprofundamento de

conhecimentos estruturantes para aplicação de diferentes

conceitos matemáticos em contextos sociais e de trabalho,

estruturando arranjos curriculares que permitam estudos em

resolução de problemas e análises complexas, funcionais e

não-lineares, análise de dados estatísticos e probabilidade,

geometria e topologia,

robótica, automação,

inteligência

artificial, programação,

jogos digitais, sistemas dinâmicos,

dentre

outros,

considerando o contexto local e as

possibilidades de oferta pelos sistemas de ensino. (BNCC pg

477)

No Ensino Médio, na área de Matemática e suas Tecnologias, os estudantes

devem consolidar os conhecimentos desenvolvidos na etapa anterior e agregar

novos, ampliando o leque de recursos para resolver problemas mais complexos, que

exijam maior reflexão e abstração. Também devem construir uma visão mais

integrada da Matemática com outras áreas do conhecimento e da aplicação à

realidade

A seguir

21
introduzimos os TCTs que têm por objetivo buscar uma

contextualização do que é ensinado, trazendo temas que sejam de interesse dos

estudantes e de relevância para seu desenvolvimento como cidadão.

2.1 - Temas Contemporâneos Transversais (TCTs)

22

Os Temas Contemporâneos Transversais (TCTs) têm a função de explicitar a

ligação entre os diferentes componentes curriculares de forma integrada, bem como

de fazer sua conexão com situações vivenciadas pelos estudantes em suas

realidades, contribuindo para trazer contexto e contemporaneidade aos objetos do

conhecimento descritos na BNCC.

O objetivo dos TCTs é garantir ao aluno o entendimento de situações reais,

juntamente com o conhecimento das competências e habilidades propostas pela

BNCC, com essas situações reais a serem trabalhadas nos diferentes conteúdos

das disciplinas, orientou-se a inclusão de determinadas transversalidades no ensino.

A  transversalidade no âmbito da Educação é definida na BNCC como:

A transversalidade diz respeito à possibilidade de se

estabelecer, na prática educativa, uma relação entre aprender

conhecimentos teoricamente sistematizados (aprender sobre a

realidade) e as questões da vida real e de sua transformação

(aprender na realidade e da realidade) (BRASIL, 1998, p. 30).

Os TCTs, estão dispostos em seis macroáreas temáticas, e são articulados

pela Coordenação-Geral de Educação Ambiental e Temas Transversais da

Educação Básica, no Ministério da Educação:

I - Meio Ambiente: Educação Ambiental, Educação para o Consumo;

II - Economia: Trabalho, Educação Financeira, Educação Fiscal;

III - Saúde: Saúde, Educação Alimentar e Nutricional;

IV - Cidadania e Civismo: Vida Familiar e Social, Educação para o Trânsito,

Educação em Direitos Humanos, Direitos da Criança e do Adolescente, Processo de

envelhecimento, respeito e valorização do idoso;

V - Multiculturalismo: Diversidade Cultural, Educação para valorização do

multiculturalismo nas matrizes históricas e culturais brasileiras;

VI - Ciência e Tecnologia: Ciência e Tecnologia.

23
Para atender as diferentes demandas, as abordagens dos TCTs foram

divididas em três níveis crescentes de complexidade de forma a tratar os TCTs de

maneira intradisciplinar (aquilo que é próprio ou pertence a uma única disciplina),

interdisciplinar (que se efetiva nas relações entre duas ou mais disciplinas) e

transdisciplinar (capaz de produzir uma interação entre disciplinas, não somente se

restringindo ao conteúdo disciplinar, propõe um diálogo entre campos do saber,

buscando alcançar e alterar a percepção, cognição ou comportamento do sujeito).

Por fim, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim como às escolas, em

suas respectivas esferas de autonomia e competência, incorporar aos currículos e

às propostas pedagógicas a abordagem de temas contemporâneos que afetam a

vida humana em escala local,

regional e global, preferencialmente de forma

transversal e integradora.

Na BNCC, essas temáticas são contempladas em habilidades dos

componentes curriculares, cabendo aos sistemas de ensino e escolas, de acordo

com suas especificidades, tratá-las de forma contextualizada.

Para maior entendimento sobre temas contemporâneos transversais veja um

estudo na dissertação de Gabriel Felipe Facin: As Relações e Demonstrações com

Possibilidades para o Ensino Via Temas  Contemporâneos Transversais.

3 -  A ÁREA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS (BNCC)

24

No Ensino Médio a área do conhecimento e/ou, o Itinerário Formativo II

“Matemática e suas tecnologias”

- propõe a consolidação, ampliação e o

aprofundamento

das

aprendizagens

essenciais

desenvolvidas

no Ensino

Fundamental.

Ambos Ensinos Fundamental e Médio,

têm compromisso com o

desenvolvimento do letramento matemático, definido como as competências e

habilidades que envolvem raciocinar, representar, comunicar e argumentar em

matemática. Espera-se, segundo a BNCC, que no Ensino Médio, o letramento

matemático dos estudantes se torne mais denso e eficiente, considerando que as

competências e habilidades propostas no Ensino Fundamental, são ampliadas.

Em relação ao significado de cada uma destas competências  temos que:

● Raciocinar:

investigar, explicar e justificar as soluções apresentadas

para os problemas, enfatizando os processos de argumentação

matemática.

● Representar: elaborar registros com utilização de objetos matemáticos.

Modelar situações diversas por meio da linguagem específica da

matemática.

● Comunicar:

justificar

conclusões

não

apenas

com símbolos

matemáticos e conectivos lógicos, mas de forma oral, relatórios ou

outros registros.

● Argumentar: desenvolver,

formular e

testar

conjecturas,

apresentando justificativas. Além de raciocinar,

representar e

comunicar.

As competências não têm uma ordem preestabelecida. Elas formam um todo

conectado, de modo que o desenvolvimento de uma requer, às vezes, a mobilização

de outras. Relacionadas a cada uma delas, são colocadas, posteriormente,

habilidades a serem alcançadas.

25
Cada área do conhecimento estabelece competências específicas de área,

tanto no âmbito da BNCC como dos itinerários formativos das diferentes áreas.

O próximo subitem versa especificamente sobre as competências de

Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio.

3.1 - COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS

PARA O ENSINO MÉDIO

Considerando as competências gerais da Educação Básica articuladas com a

área de Matemática do Ensino Fundamental, no Ensino Médio, a área de

Matemática e suas Tecnologias deve garantir aos alunos o desenvolvimento de

competências específicas, que listamos a seguir.

1. Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar

situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das

Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas,

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo

e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e

articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

3. Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para

interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,

analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,

de modo a construir argumentação consistente.

4. Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de

representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.),

na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

26
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e

5.

propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação

de padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade,

ou não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas

conjecturas.

O próximo subitem versa especificamente sobre as competências específicas de

Matemática e suas Tecnologias para o Ensino Médio.

3.2 - AS COMPETÊNCIAS ESPECÍFICAS DA ÁREA MATEMÁTICA E

SUAS TECNOLOGIAS E SUAS HABILIDADES

Para assegurar o desenvolvimento das competências específicas da área de

Matemática e suas Tecnologias , a cada uma delas é relacionado um conjunto de

habilidades, que representa as aprendizagens essenciais a serem garantidas no

contexto da BNCC.

Cada habilidade é identificada por um código alfanumérico cuja composição é

a seguinte

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

Segundo esse critério, o código EM13MAT313, por exemplo, refere-se à

décima terceira habilidade proposta na área de Matemática e suas Tecnologias

27
relacionada à competência específica 3, que pode ser desenvolvida em qualquer

série do Ensino Médio, conforme definições curriculares.

Seguem nas tabelas 1, 2, 3, 4, 5 as competências específicas e habilidades

referentes a cada competência, bem como seu código alfa numérico.

Tabela 1 - Competência 1 e suas habilidades

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 1

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar

situações em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das

Ciências da Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas,

divulgados por diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

HABILIDADES REFERENTES À COMPETÊNCIA 1

Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos às

(EM13MAT101)

Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos

gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio

de tecnologias digitais.

Analisar tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas apresentadas

(EM13MAT102)

em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação, identificando,

quando for o caso, inadequações que possam induzir a erros de interpretação,

como escalas e amostras não apropriadas.

Interpretar e compreender textos científicos ou divulgados pelas mídias, que

(EM13MAT103)

empregam unidades de medida de diferentes grandezas e as conversões

possíveis entre elas, adotadas ou não pelo Sistema Internacional (SI), como as

de armazenamento e velocidade de transferência de dados, ligadas aos avanços

tecnológicos.

Interpretar taxas e índices de natureza socioeconômica (índice de

(EM13MAT104)

desenvolvimento

humano, taxas de inflação, entre outros), investigando os

processos de cálculo desses números, para analisar criticamente a realidade e

produzir   argumentos.

28

Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão, rotação e

(EM13MAT105)

composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e

analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais,

construções civis, obras de arte, entre outras).

Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer escolhas

(EM13MAT106)

levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método

contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.).

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

Tabela 2 - Competência 2 e suas habilidades

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 2

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e

tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de

problemas sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das

implicações da tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e

articulando conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

HABILIDADES REFERENTES À COMPETÊNCIA 2

Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região,

(EM13MAT201)

preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de

perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.

Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes, usando dados

(EM13MAT202)

coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os resultados por

meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de tendência

central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando ou

não recursos tecnológicos.

Aplicar conceitos matemáticos no planejamento, na execução e na análise de

(EM13MAT203)

ações envolvendo a utilização de aplicativos e a criação de planilhas (para o

controle de orçamento familiar, simuladores de cálculos de juros simples e

compostos, entre outros), para tomar decisões.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

Tabela 3 - Competência 3 e suas habilidades

29

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para

interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos,

analisando a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas,

de modo a construir argumentação consistente.

HABILIDADES REFERENTES À COMPETÊNCIA 3

Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras áreas

(EM13MAT301)

do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando

técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º graus, para

(EM13MAT202)

resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de tecnologias

digitais.

Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as que

(EM13MAT303)

envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de

planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

(EM13MAT304)

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em

Resolver e elaborar problemas com funções exponenciais nos quais seja

contextos como o da Matemática Financeira, entre outros.

(EM13MAT305)

necessário compreender e interpretar a variação das grandezas envolvidas, em

Resolver e elaborar problemas com funções logarítmicas nos quais seja

contextos como os de abalos sísmicos, pH,

radioatividade, Matemática

Financeira, entre outros.

(EM13MAT306)

periódicos reais (ondas sonoras, fases da lua, movimentos cíclicos, entre outros)

Resolver e elaborar problemas em contextos que envolvem fenômenos

e comparar suas representações com as funções seno e cosseno, no plano

cartesiano, com ou sem apoio de aplicativos de álgebra e geometria.

30

(EM13MAT307)

superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões

Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de uma

de cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a

distribuição de plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias

digitais.

Aplicar as relações métricas, incluindo as leis do seno e do cosseno ou as

(EM13MAT308)

noções de congruência e semelhança, para resolver e elaborar problemas que

envolvem triângulos, em variados contextos.

(EM13MAT309)

volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais e de

cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos

formatos sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de

tecnologias digitais.

Resolver e elaborar problemas de contagem envolvendo agrupamentos

(EM13MAT310)

ordenáveis ou não de elementos, por meio dos princípios multiplicativo e aditivo,

recorrendo a estratégias diversas, como o diagrama de árvore.

(EM13MAT311)

contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que envolvem

Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios, realizando

o cálculo da probabilidade.

Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de probabilidade de

(EM13MAT312)

eventos em experimentos aleatórios sucessivos.

Utilizar, quando necessário, a notação científica para expressar uma medida,

(EM13MAT313)

compreendendo as noções de algarismos significativos e algarismos duvidosos,

e reconhecendo que toda medida é inevitavelmente acompanhada de erro.

(EM13MAT314)

razão ou pelo produto de outras (velocidade, densidade demográfica, energia

Resolver e elaborar problemas que envolvem grandezas determinadas pela

elétrica etc.).

Investigar e registrar, por meio de um fluxograma, quando possível, um

(EM13MAT315)

algoritmo que resolve um problema.

Resolver e elaborar problemas, em diferentes contextos, que envolvem cálculo e

(EM13MAT316)

interpretação das medidas de tendência central (média, moda, mediana) e das

medidas de dispersão (amplitude, variância e desvio padrão).

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

Tabela 4 - Competência 4 e suas habilidades

31

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 4

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de

representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.),

na busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

HABILIDADES REFERENTES À COMPETÊNCIA 4

(EM13MAT401)

representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais

Converter representações algébricas de funções polinomiais de 1o grau em

o comportamento é proporcional, recorrendo ou não a softwares ou aplicativos de

álgebra e geometria dinâmica.

(EM13MAT402)

representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos quais

Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º grau em

uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou

não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros

materiais.

(EM13MAT403)

as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em tabelas e

Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias digitais, entre

em plano cartesiano, para identificar as

características

fundamentais

(domínio,imagem, crescimento) de cada função.

(EM13MAT404)

Renda, contas de luz, água, gás etc.), em suas representações algébrica e

Analisar funções definidas por uma ou mais sentenças (tabela do Imposto de

gráfica,

identificando

domínios

de

validade,

imagem,

crescimento

e

decrescimento, e convertendo essas representações de uma para outra, com ou

sem apoio de tecnologias digitais.

Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na implementação de

(EM13MAT405)

algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.

(EM13MAT406)

obtidos em pesquisas por amostras estatísticas,incluindo ou não o uso de

Construir e interpretar tabelas e gráficos de frequências com base em dados

softwares que inter-relacionem estatística, geometria e álgebra.

32

(EM13MAT407)

diagramas e gráficos (histograma, de caixa (box-plot), de ramos e folhas, entre

Interpretar e comparar conjuntos de dados estatísticos por meio de diferentes

outros), reconhecendo os mais eficientes para sua análise.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

Tabela 5 - Competência 5 e suas habilidades

33

COMPETÊNCIA ESPECÍFICA 5

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades

matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões,

experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de

uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

HABILIDADES REFERENTES À COMPETÊNCIA 5

(EM13MAT501)

plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e

Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no

expressar algebricamente essa generalização,

reconhecendo quando essa

representação é de função polinomial de 1º grau.

(EM13MAT502)

plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para generalizar e

Investigar relações entre números expressos em tabelas para representá-los no

expressar algebricamente essa generalização,

reconhecendo quando essa

representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax².

(EM13MAT503)

envolvendo superfícies, Matemática Financeira ou Cinemática, entre outros, com

Investigar pontos de máximo ou de mínimo de funções quadráticas em contextos

apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT504)

cilindros e cones, incluindo o princípio de Cavalieri, para a obtenção das fórmulas

Investigar processos de obtenção da medida do volume de prismas, pirâmides,

de cálculo da medida do volume dessas figuras.

(EM13MAT505)

Resolver problemas sobre ladrilhamento do plano, com ou sem apoio de

aplicativos de geometria dinâmica, para conjecturar a respeito dos tipos ou

composição de polígonos que podem ser utilizados em ladrilhamento,

generalizando padrões observados.

(EM13MAT506)

regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e classificando

Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um polígono

as funções envolvidas.

(EM13MAT507)

discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e resolução

Identificar e associar progressões aritméticas (PA) a funções afins de domínios

de problemas.

34

(EM13MAT508)

domínios discretos, para análise de propriedades, dedução de algumas fórmulas e

Identificar e associar progressões geométricas (PG) a funções exponenciais de

resolução de problemas.

(EM13MAT509)

usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem suporte de

Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas diferentes projeções

tecnologia digital.

(EM13MAT510)

variáveis numéricas, usando ou não tecnologias da informação, e, quando

Investigar conjuntos de dados relativos ao comportamento de duas

apropriado, levar em conta a variação e utilizar uma reta para descrever a relação

observada.

(EM13MAT511)

não, e de eventos, equiprováveis ou não, e investigar implicações no cálculo de

Reconhecer a existência de diferentes tipos de espaços amostrais, discretos ou

probabilidades.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular

4 - PROCESSO SELETIVO DO VESTIBULAR DA UEL

35

Este capítulo

versa sobre o vestibular UEL, regulamentação, propósitos,

estrutura, para posteriormente comparar seus objetivos com os expostos na BNCC.

As normas que regem o Processo Seletivo do Vestibular da UEL são postas,

a cada ano, por meio de uma Resolução CEPE nº XX/ANO.

Pesquisamos várias destas resoluções, as que direcionam os 5 últimos

processos seletivos do vestibular da UEL - 2018 - 2019 - 2020 - 2021 e 2022. Em

todas elas, havia um artigo com o mesmo conteúdo. Ou seja,

invariante por

vestibular.

Devido a pandemia o vestibular 2020 e 2021 da instituição sofreu algumas

mudanças, entretanto, pelo menos um dos artigos constantes em tais resoluções

se manteve fixo, colocamo-lo a seguir:

Art. N° XX Para atingir os objetivos estabelecidos nesta Resolução, as provas do

Processo Seletivo Vestibular 2021 serão elaboradas de modo a permitir a avaliação

e a adequação de candidatos que demonstrem saber:

I. interpretar textos, dados, fenômenos e fatos, estabelecendo relações entre

objetos de conhecimento nas diferentes áreas;

II. organizar e expressar ideias com clareza, interpretar informações diversas

e selecionar modelos explicativos adequados;

III.

formular hipóteses, selecionar métodos, estabelecer relações e propor

soluções a partir de problemáticas apresentadas;

IV. avaliar e sintetizar informações, posicionando-se com argumentos coesos

e coerentes, dentro de progressão temática e estruturação claras;

V. analisar criticamente proposições éticas, sociais, políticas, científicas,

tecnológicas e culturais;

VI. interpretar e produzir diversos textos nos eixos do narrar, do argumentar e

do expor;

36
VII.demonstrar domínio dos conteúdos das áreas do conhecimento do Ensino

Médio.

Conforme

Manual do Candidato UEL

Vestibular 2021 a prova de

conhecimentos gerais deve constar de questões de múltipla escolha elaboradas na

perspectiva interdisciplinar, abordando as áreas do conhecimento desenvolvidas no

Ensino Médio, conforme estabelecido pelo MEC nas Diretrizes Curriculares

Nacionais do Ensino Médio e nas Diretrizes Curriculares da Educação Básica do

Estado do Paraná, seguindo os programas constantes para as seguintes disciplinas:

Artes, Biologia, Filosofia, Física, Geografia, História, Matemática, Química e

Sociologia.

As questões de Matemática procuram identificar, nos candidatos, um

conhecimento crítico e integrado dos conteúdos da Matemática do Ensino Médio.

Espera-se que os candidatos demonstrem as seguintes capacidades:

1.

ler,

interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e

expressões);

2.

transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem

simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa;

3.

procurar,

selecionar e interpretar

informações

relevantes para a

compreensão situação-problema;

4. selecionar e elaborar estratégias de resolução de problemas;

5. elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções;

6.

utilizar os conceitos e os métodos matemáticos em outras áreas do

conhecimento.

As capacidades apresentadas no manual do candidato ao vestibular da UEL,

são estáticas no sentido de que referem-se a habilidades exigidas para resolução de

problemas já postos. O estudante recebe uma situação-problema que no momento

do vestibular não pode ser modificada. Já as competências postas na BNCC, podem

ser “dinâmicas” , ou seja, o educando ou o professor é que cria o problema a partir

de situações postas no “mundo contemporaneo”. Por exemplo a competência:

2. Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo

contemporâneo e tomar decisões éticas e socialmente responsáveis,

37
com base na análise de problemas sociais, como os voltados a

situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da tecnologia

no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da Matemática.

A competência 2 amplia o significado da competência 1 por colocar os

estudantes em situações nas quais precisam investigar questões de impacto social

que os mobilizem a propor ou participar de ações individuais ou coletivas que visem

solucionar eventuais problemas.

Isto é, moldar um problema matemático de acordo

com observações, dados , articulações, decisões do sujeito da ação - o estudante. O

problema matemático não vem pronto e acabado, ele será criado a partir desses

procedimentos. A este dinamismo utilizado para modelar um problema matemático é

que chamamos de competências dinâmicas ou não estáticas. Não basta aplicar a

competência num produto pronto. Devemos criar o produto desenvolvendo a

competência.

Note que na competência 1 é utilizado o verbo “

interpretar”. Ora,

interpretamos algo que já aconteceu ou que está acontecendo. Já na competência 2

temos os verbos “propor” e “participar” (de ações). Que nos remete a ações do

presente ou futuro. Ou seja

A competência 2 remete a ação. Já a competência 1 é de introspecção.

Prevê execução de ações, não apenas interpretação, e análise.

Neste trabalho propomos a utilização de questões do vestibular da UEL,

podendo ser de outros concursos, para auxiliar o trabalho do professor na

implementação das diretrizes da BNCC que direciona o novo Ensino Médio.

A seguir um quadro comparativo das Competências Específicas postas na

BNCC e Capacidades esperadas conforme Manual do Candidato do Vestibular UEL

de 2021.

Tabela 6 - Quadro comparativo BNCC e Capacidades esperadas Manual do Candidato Uel

38

Quadro comparativo das Competências Específicas da Matemática e suas Tecnologias

/BNCC e Capacidades esperadas conforme Manual do Candidato/UEL

Competências Específica N  / BNCC
N = 1, 2, 3, 4, 5
Note a semelhança entre 1 e 3

Capacidades esperadas Manual do

Candidato/UEL

1-Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos

Utilizar os conceitos e os métodos

matemáticos para interpretar situações em diversos

matemáticos em outras áreas do

contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos

conhecimento.

das Ciências da Natureza e Humanas, das

questões

socioeconômicas

ou

tecnológicas,

Procurar, selecionar e interpretar

divulgados por diferentes meios, de modo a

informações relevantes para a

contribuir para uma formação geral.

compreensão da situação-problema

2-Propor ou participar de ações para investigar

Não está no manual do vestibular.

desafios do mundo contemporâneo e tomar

decisões éticas e socialmente responsáveis, com

base na análise de problemas sociais, como os

voltados a situações de saúde, sustentabilidade,

das implicações da tecnologia no mundo do

trabalho, entre outros, mobilizando e articulando

conceitos, procedimentos e linguagens próprios da

Matemática.

3-Utilizar estratégias,

conceitos, definições e

Elaborar e apresentar argumentos

procedimentos matemáticos

para

interpretar,

consistentes nas resoluções.

construir modelos e resolver problemas em

diversos contextos, analisando a plausibilidade dos

resultados e a adequação das soluções propostas,

de modo a construir argumentação consistente.

4-Compreender e utilizar, com flexibilidade e

Transcrever mensagens matemáticas

precisão, diferentes registros de representação

da

linguagem corrente

para

a

matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico,

linguagem

simbólica

(equações,

computacional etc.), na busca de solução e

gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas)

comunicação de resultados de problemas.

e vice-versa.

39

Ler,

interpretar

e

utilizar

representações matemáticas (tabelas,

gráficos e expressões)

5-Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de

Selecionar e elaborar estratégias de

diferentes conceitos e propriedades matemáticas,

resolução de problemas.

empregando

estratégias

e

recursos,

como

observação

de

padrões,

experimentações e

diferentes tecnologias, identificando a necessidade,

ou não, de uma demonstração cada vez mais

formal na validação das referidas conjecturas.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Manual do Candidato UEL

Tendo em vista as competências e habilidades da BNCC, os TCTs e as

capacidades esperadas do candidato ao concurso vestibular da UEL , no próximo

capítulo, analisaremos algumas questões da primeira fase dos vestibulares UEL de

2020 e 2021.

40
5 -   A SEQUÊNCIA DIDÁTICA - QUESTÕES DE VESTIBULARES UEL

Neste capítulo apresentamos 6 questões selecionadas dos vestibulares de

2020 e 2021 da Universidade Estadual de Londrina. Para cada questão,

apresentamos:

● Gabarito,

resolução e conteúdo programático, conforme consta no site da

COPS - Coordenadoria de Processos Seletivos da UEL.

● Quando possível, uma resolução alternativa elaborada pelo autor deste

trabalho.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados a partir da questão. Bem como,

uma forma de desenvolvê-lo.

● Sugestão de trabalho transdisciplinar.

● Quadro demonstrativo que consta das Competências Específicas da

Matemática e suas Tecnologias e Habilidades da BNCC relativas à questão,

as Macroáreas dos TCTs e

capacidades esperadas do candidato ao

Vestibular UEL.

5.1 -

(UEL 2021) Simão Botelho e Teresa Albuquerque moram em casas vizinhas e

vivem um amor de perdição através de suas janelas em plena Portugal do século

XIX. Quando são proibidos de se ver, combinam uma fuga para além das fronteiras

de Portugal e precisam contabilizar suas economias. Teresa, com auxílio de uma

lanterna a óleo acesa, quer informar a Simão sua quantia por meio de um código

mutuamente combinado. Para isso, realiza de sua janela uma sequência de

movimentos que simbolizam 6 algarismos

,  𝑚
,  𝑚
𝑚
4
5

,  𝑚
3

 𝑒 𝑚
,  𝑚
1
2

0

, nesta ordem, de

forma que cada algarismo pertença ao conjunto

}
0, 1{

utilizando a seguinte

convenção:

i) Levar a lanterna ao seu lado esquerdo simboliza o número 0;

ii) Levar a lanterna ao seu lado direito simboliza o número 1.

A sequência transmitida por Teresa a Simão é transformada, por ele, em um número

natural

𝑁

através da seguinte regra:

5
2
𝑁 = 𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

2
2
+ 𝑚
2

1
2
+ 𝑚
1

0
2
+ 𝑚
0

Sabendo que

𝑁 = 42

41
é a quantia informada por Teresa a Simão, assinale a

alternativa

que

apresenta,

correta

e

ordenadamente,

a

sequência

,  𝑚
,  𝑚
𝑚
4
5

,  𝑚
3

,  𝑚
,  𝑚
0
1
2

de algarismos simbolizada  por ela.

a) 0,  0,  1,  1,  1,  1

b) 0,  1,  0,  1,  0,  1

c) 1,  0,  1,  0,  1,  0

d) 1,  0,  1,  1,  0,  0

e) 1,  1,  0,  0,  1,  0

Alternativa correta: c

Justificativa (Manual do candidato UEL)

Escrevendo

42

como

soma

de

potências

de

,
2

temos

que

42 = 32 + 8 + 2  =  2

5 

3 

+ 2

+  2  =  

4
5
  + 1 .  2
  + 0 .  2
=  1 .  2

3
  +  0 .  2

2 

1
  + 1 .  2

+  0 .  2

0
,

concluímos que a sequência

,  𝑚
,  𝑚
𝑚
4
5

,  𝑚
3

,  𝑚
,  𝑚
0
1
2

de algarismos simbolizada por

Teresa Albuquerque é

1,  0,  1,  0,  1,  0

.

Solução alternativa:(Manual do candidato UEL)

Observe que

0
2
𝑁 − 𝑚
0

5
2
= 𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

2
2
+ 𝑚
2

1
2
+ 𝑚
1

é divisível por

1
.
2

Como

𝑚
0

pertence ao conjunto

{

0,  1

} 𝑁  =  42

e

, então temos duas possibilidades

para

0
, a saber:
2
𝑁 − 𝑚
0

42 

ou

41

. Como

0
2
𝑁 − 𝑚
0

é divisível por

1
, então
2

𝑁 − 𝑚
0

0
2

= 42

. Ou seja:

𝑚
0

= 0

.

Logo

42  −  0 .  2

0 

5
2
  =   𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

2
2
+ 𝑚
2

1
.
2
+ 𝑚
1

Portanto

5
2
42  =  𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

2
2
+ 𝑚
2

1
.
2
+ 𝑚
1

Da mesma forma,

1
2
42  −  𝑚
1

=

5
2
𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

2
2
+ 𝑚
2

é divisível por

42
2
2

.

Como m1 pertence ao conjunto

{

,então temos duas possibilidades para
}
0,  1

1
, a saber:
2

42

ou

40

. Como é divisível por

2
, então
2

1
2
42  − 𝑚
1

= 40

.

42 − 𝑚
1

Ou

seja:

𝑚
1

= 1

.

Logo

5
1
2
  = 𝑚
42 − 1 .  2
5

+

4
2
𝑚
4

+

3
2
𝑚
3

+

2
2
𝑚
2

.

Portanto

5
2
40  = 𝑚
5

+

4
2
𝑚
4

+

3
2
𝑚
3

+

2
2
𝑚
2

.

Da mesma forma,

2
2
40 − 𝑚
2

5
2
= 𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

3
2
+ 𝑚
3

é divisível por

pertence ao conjunto

{

}
0,  1

, então temos duas possibilidades para

3
. Como
2

𝑚
2

2
, a
2
40 − 𝑚
2

saber:

40

ou

36

. Como é divisível por

3
, então
2

2
2
40 − 𝑚
2

= 40

. Ou seja:

𝑚
2

.
= 0

Logo

2
40 − 2

5
2
= 𝑚
5

+

4
2
𝑚
4

+

3
2
𝑚
3

.

Portanto

5
2
40 = 𝑚
5

+

4
2
𝑚
4

+

3
.
2
𝑚
3

Da mesma forma,

3
2
40 − 𝑚
3

5
2
= 𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

é divisível por

4
. Como m3 pertence ao
2

conjunto

{

}
0,  1

então temos duas possibilidades para

3
, a saber:
2
40 − 𝑚
3

40

ou

32

.

Como é divisível por

4
, então
2

3
  = 32
2
40 − 𝑚
3

. Ou seja:

𝑚
3

= 1

.

3
Logo 40  − 1 ,  2

5
2
= 𝑚
5

4
2
+ 𝑚
4

Portanto

5
2
32 = 𝑚
5

4
.
2
+ 𝑚
4

Da mesma forma,

4
2
32 − 𝑚
4

5
2
= 𝑚
5

é divisível por

5
. Como m4 pertence ao
2

conjunto

}
0, 1{

, então temos duas possibilidades para

4
, a saber:
2
32 − 𝑚
4

32

ou

16

.

Como é divisível por

5
, então
2

4
2
32 − 𝑚
4

=  32

. Ou seja:

𝑚
4

.
= 0

Logo

4
32 − 0 .  2

5
.
2
= 𝑚
5

Portanto

5
.
2
32  =  𝑚
5

43

Por fim, como

5 

32 = 2

5
, segue que
2
= 𝑚
5

𝑚
5

= 1

, o que nos permite concluir que a

sequência

,  𝑚
,  𝑚
𝑚
4
5

,  𝑚
3

,  𝑚
,  𝑚
0
1
2

de

algarismos

simbolizada

por Teresa

Albuquerque é

1,  0,  1,  0,  1,  0

.

Conteúdo programático:

Matemática: Conjuntos Numéricos: Números Naturais e Números Inteiros:

Operações e propriedades, divisibilidade, máximo divisor comum, mínimo múltiplo

comum, decomposição em fatores primos.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados

a) Sistema posicional. Definição.

Uma

sequência

de

números

naturais

formado

pelos

algarismos

0,  1,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  

formam o sistema decimal e esse sistema é posicional,

pois cada algarismo, além de seu valor, possui uma posição na sequência, essa

posição interfere em seu valor relativo. Por exemplo, no número

234

, o algarismo

2

significa duas centenas, o número

3

significa três dezenas e o

4

significa quatro

unidades, ou equivalentemente:

234  = 200 + 30 + 4 = 2 .  10

2 

3
+ 3 .  10

+ 4 .  10

0
. O professor pode solicitar ao

aluno pesquisar sobre sistema binário e a forma como computadores armazenam

informações. Por que  no sistema binário.

b) Base binária.

O sistema binário é um sistema de numeração formado por apenas dois algarismos:

0 (zero) e 1 (um). Semelhante ao sistema de numeração arábico que usamos (que,

quando se chega ao 9, retorna-se ao 0), no código binário quando se chega ao 1

volta-se ao 0, já que o conjunto só possui dois algarismos.

Então, temos:

Tabela 7 - Quadro comparativo Base Decimal e Base Binária

44

Decimal 0

Binário

0

1

1

Fonte: O autor

2

3

4

5

6

7

8

9

10

. . .

10

11

100

101 110

111 1000

1001 1010

. . .

c) Forma como o computador armazena informações.

Os microprocessadores percebem somente sinais elétricos, distinguindo-os em dois

níveis de voltagem: alto, "high", H , correspondente a tensão elétrica alta, e baixo,

"low", L,

tensão elétrica baixa. Portanto, qualquer

comunicação com o

microprocessador pode ser

reduzida exclusivamente a esses dois sinais,

associando-se H com o bit 1 e L com o bit 0.

Um byte unidade de medida em informática, frequentemente confundido com bit, é

um dos tipos de dados integrais em computação. É usado com frequência para

especificar o tamanho ou quantidade da memória ou da capacidade de

armazenamento de um computador,

independentemente do tipo de dados

armazenados.

Note que um byte nada tem de especial, é apenas um número binário de oito

algarismos. Sua importância na informática deriva apenas do fato do

código ASCII haver adotado números de oito bits, além de razões meramente

construtivas ou operacionais. Por exemplo: os códigos enviados a impressoras para

controlar a impressão têm oito bits, os valores trocados pelos modems entre

computadores também, assim como diversas outras operações elementares de

intercâmbio de informações.

Exprimem-se as quantidades em prefixo binário (e não no Sistema Internacional de

Unidades), que é uma forma de quantificação utilizada em Informática onde se torna

mais útil utilizar potências de dois do que potências de dez. Têm o mesmo nome das

unidades do SI, embora sejam múltiplos de 1024 (210) no lugar de 1000 (10³).

Tabela 8 - Quadro demonstrativo unidades de Informática

45

Byte (B)

Quilobyte (KB) Megabyte (MB)

Gigabyte (GB)

Terabyte (TB)

* 1 Byte = 8
bits (2³ bits).

* 1 024 (210)Bytes

* 1 024 KB

* 1 024 MB

* 1 024 GB

* 8 192 Bits

* 1 048 576 (220) Bytes

* 1 048 576 KB

* 1 048 576 MB

* 8 388 608 Bits

* 1 073 741 824 (230)
Bytes

* 1 073 741 824 KB

* 8 589 934 592 Bits

* 1 099 511 627 776
(240) Bytes

* 8 796 093 022 208
Bits

Fonte: O autor

d) Jogos cujo raciocínio se dá por meio da base binário (Jogo Nim). Mudança de

Base.

Sobre o jogo do Nim segundo Gardner (1961), são atribuídos ao matemático

Charles L. Bouton. Por sua vez, mesmo não se sabendo com certeza de onde se

origina o nome Nim, em inglês arcaico, significa apanhar. Além disso, NIM invertido

(win) significa vencer. Porém, além das raízes inglesas, também existe uma outra

suposição afirmando que essa palavra pode ser de origem chinesa.

O jogo do Nim é composto por um número qualquer de peças e suas

disposições podem ser feitas espalhadas sobre a mesa ou mesmo dispostas em

torres. Diante desta disposição caracterizam-se as duas versões do jogo Nim, a

versão 1 é aquela cuja a disposição é feita no plano e a variação 2 é quando as

peças estão dispostas no espaço.

A denominação de o Nim ter uma origem chinesa foi proposta em 1901 por

Charles L. Bouton, data em que apresentou uma teoria para a estratégia de vitória

do jogo. Esta teoria está ligada, de modo surpreendente, com a aritmética dos

números naturais no sistema binário de numeração.

Para maior entendimento sobre jogos binários, em especial o Nim, veja um

estudo completo e as relações e demonstrações com a matemática ver dissertação

de Tales Aparecido Sanches Macedo - UEM Jogos Combinatórios do Tipo NIM como

Estratégia Pedagógica.

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

46

01) Trabalhar com os alunos como eles fariam hoje para passar a informação de

forma segura. Whatsapp é seguro? Por quê?

02) Monte uma planilha de custo para o caso de você e um amigo planejarem uma

viagem de férias para além das fronteiras do Brasil? Qual país escolheria? Por quê?

03) Suponha que você não tivesse acesso a celular/computador/novas tecnologias.

Como faria para se comunicar com sua vizinha de forma secreta e segura?

Desenvolva uma estratégia.

4) É possível realizar um jogo em sala de aula, simulando o teatro de Simão Botelho

e Teresa Albuquerque. Como os alunos fariam? A lanterna foi um artifício utilizado

por Teresa Albuquerque e que era comum nas casas, portanto não levantaria

suspeitas. Como fazer um equivalente de maneira contemporânea. Cada grupo de

alunos realiza sua forma de passar alguma mensagem.

Língua Portuguesa: a importância da comunicação, formas de se comunicar -

comunicação criptografada. Formas simples de explicar ao aluno Estratégias de

codificação de mensagens

e sua importância. Sua relação com as novas

tecnologias.

História: Portugal do século XIX.

Geografia: Localização de Portugal e países limítrofes.

Artes: Teatro encenando o jogo de Simão Botelho e Teresa Albuquerque.

A questão analisada está em uma perspectiva transdisciplinar, abordando as

áreas do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos

verificar as Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no

manual do candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

47
Tabela 9 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do Candidato

UEL

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para interpretar,
construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando a
plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a construir
argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de outras
áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando técnicas
algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Competência 4

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de representação
matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na busca de solução
e comunicação de resultados de problemas.

Habilidade referente à competência 4

(EM13MAT405) Utilizar conceitos iniciais de uma linguagem de programação na
implementação de algoritmos escritos em linguagem corrente e/ou matemática.

Macroárea das TCTs

Ciência e Tecnologia; Economia; Cidadania e Civismo e Meio ambiente

Manual do candidato UEL

Utilizar os conceitos e os métodos matemáticos em outras áreas do conhecimento.

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem simbólica
(equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões)

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 9 podemos destacar alguns tópicos a
serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 1: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 1

48

Fonte: O autor

Ciência e tecnologia: Contemplado na resolução.

Economia: Ao planejar a fuga Simão e Teresa precisam pensar em custo de

vida, transporte, alimentação…, países com os quais Portugal faz fronteira. Cidades

com as quais sua atual moradia faz fronteira. Tudo isso com intuito de minimizar

custos. Em Matemática é possível

trabalhar

com tabelas,

interpretação,

representações sobretudo educação financeira e todas as suas especificidades.

Meio Ambiente: A partir do momento em que se forma uma família, e mesmo

cada indivíduo, deve-se pensar em formas de preservação e proteção do ambiente

em que vive, bem como ter conscientização ambiental. Avaliar e reavaliar seus

padrões de consumo, por exemplo, de água e luz. Sugestão de pesquisa: ver

como era o sistema de iluminação na época do romance em Portugal e no Brasil.

Analisar a poluição e lixo urbanos, na contemporaneidade e no século XIX . Naquela

época se falava em reciclagem? Quando foi o início desta prática? Havia leis de

proteção ao meio ambiente no século XIX?

Algumas destas questões,

provavelmente, estão abertas. Mas podem suscitar nos estudantes uma dúvida,

uma indagação, um fio condutor para pensarem na preservação da natureza, nas

consequências de sua falta. Em matemática é possível estudar, as consequências

de por exemplo consumo indevido de água, luz, lixo. Desenvolver estratégias para

coleta de lixo, para economia de luz e água.

Cidadania: condição de pessoa que, como membro de um Estado, se acha

no gozo de direitos que lhe permitem participar da vida política.

Civismo: dedicação e fidelidade ao interesse público, patriotismo, civismo.

49
A partir do momento em que Simão Botelho e Teresa Albuquerque têm uma

vida em comum e constituem uma família, carregam com eles as responsabilidades,

deveres e direitos de um casal. Isto pode ser trabalhado em sociologia, projeto de

vida (matéria nova do Ensino Médio).

Com essa questão do vestibular da UEL verificamos que não só a matemática

está presente, mas que, a partir dela, uma série de questionamentos podem ser

levantados, analisados, pesquisados e trabalhados, de forma contemporânea,

transversal e transdisciplinar, conforme sugere a BNCC.

50

5.2  (UEL 2021) Leia o texto e analise o gráfico a seguir.

Foi realizado um estudo para compreender as características de pacientes que

morreram de COVID-19. Os dados foram coletados a partir de 150 óbitos ocorridos

dentro das fronteiras de Wuhan na China entre os dias 21 e 30 de janeiro de 2020

decorrentes do Novo Coronavírus. A partir destes registros foi elaborado o gráfico a

seguir que exibe o percentual destes óbitos cujos pacientes sofriam de determinada

comorbidade.

Figura 2. Gráfico comorbidades

Adaptado de: //jamanetwork.com

Fonte: Vestibular UEL

Com base no texto e no gráfico, assinale a alternativa que apresenta, corretamente,

a probabilidade de se tomar, ao acaso, dentre os pacientes hipertensos deste

estudo, um paciente diabético.

a) 10%

b) 20%

c) 25%

d) 30%

e) 50%

Alternativa correta: b

Justificativa ( Manual Candidato UEL)

Inicialmente,note que o conectivo lógico ‘ou’, na Matemática, é utilizado de modo

inclusivo.

Isto é, a união de dois conjuntos A e B é denotada por

𝐴 ∪ 𝐵  =  {𝑥|𝑥 ∈ 𝐴 𝑜𝑢 𝑥 ∈ 𝐵} 

. Em outras palavras, a união de A com B, representada

pelo conectivo ‘ou’, é formada pelos elementos que pertencem a A, a B ou a ambos.

51
Quanto à solução da questão, denote por E o conjunto dos pacientes do estudo, D o

conjunto dos diabéticos do estudo, H o conjunto dos hipertensos do estudo. Se

escrevermos #A para representar a quantidade de elementos no conjunto A, então,

do enunciado,

têm-se que

#(𝐷 ∪ 𝐻)  =  70% 

de

150  = 105,  #𝐻  =  50% 

de

150 =  75 

e

# 𝐷  =  30% 

de

150  =  45.  

Observe

que

#(𝐷  ∪  )  =  #𝐷  +  #𝐻  −  #𝐷  ∩  𝐻.

Portanto,

150  = 45  +  75  −  #𝐷  ∩ 𝐻.

Consequentemente,

#𝐷 ∩ 𝐻  =  15

. Sabemos que a probabilidade P de se tomar,

ao acaso, dentre os pacientes hipertensos deste estudo, um paciente diabético, é,

na verdade, a probabilidade condicional de se escolher um paciente diabético

sabendo que ele é hipertenso. Isto é:

𝑃 =   #𝐷∩𝐻

#𝐻 = 15

75 = 1

5 = 20%

Solução alternativa: (resolução do autor)

Figura 3: Representação de conjuntos por diagrama            Figura 4: Representação de intersecção de conjuntos

𝐻      𝐻 ∩ 𝐷       𝐷 

Fonte: o autor

Fonte: o autor

Diabéticos ou Hipertensos

Diabéticos e Hipertensos

# (𝐷 ∪ 𝐻) 

# (𝐻 ∩ 𝐷)

Como não conhecemos a quantidade de diabéticos e hipertensos  (intersecção)

vamos chamá-la de , logo temos:

𝑥

#(𝐷 ∪ 𝐻) = 70

#(𝐻 ∩ 𝐷) = 𝑥

#𝐻 = 50 − 𝑥

#𝐷 = 30 − 𝑥

50 − 𝑥 + 𝑥 + 30 − 𝑥 = 70 

80 − 𝑥 = 70

𝑥 = 10

Então, #𝐻  =  50  −  𝑥    →  #𝐻  =  50 − 10  →  #𝐻  =  40

#𝐷  =  30  −  𝑥   →  #𝐷  =  30  −  10  →  #𝐷  =  20

52

Pela probabilidade temos:

)
𝑃 =   𝐸𝑣𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠  𝐸𝐹(
)
𝐸𝑣𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠  𝐸𝑃(

  =  

Eventos favoráveis (EF) #(𝐻 ∩ 𝐷)  =  10

Eventos possíveis  (EP) #𝐻  =  50

𝑃 = 10

50   =   0, 2   𝑜𝑢  20

100 = 20%

Conteúdo programático:

Matemática: Conjuntos Numéricos: Razão, Proporção, Regra de Três e

Porcentagem. Noções de Estatística e Probabilidade: Representações Gráficas.

Conceituação de probabilidade. Probabilidade condicional. Matrizes, Determinantes.

●

Tópicos adicionais de Matemática suscitados

1) Não fazer a questão de múltipla escolha, antes trabalhar várias possibilidades, por

exemplo:

Com base no texto e no gráfico, encontre a probabilidade de se tomar, ao acaso,

dentre os pacientes hipertensos deste estudo, um paciente diabético.

Quantos óbitos de diabéticos ocorreram em Wuhan entre os dias 21 e 30 de

janeiro de 2020?

150  →  100%

como queremos

30% 

dividimos

por 3

(10% .  3  =  30%)

, da mesma forma dividimos

100
10   = 10% 
150
10  =  15 

, multiplicamos

e multiplicamos

por 3 (

 3 . 15  =  45)

, isso corresponde a 45 óbitos de diabéticos em Wuhan.

Quantos óbitos de hipertensos ocorreram em Wuhan entre os dias 21 e 30 de

janeiro de 2020?

53

150  →  100%

como queremos

50% 

dividimos

(10% .  5  =  50%)

, da mesma forma dividimos

100
10   = 10% 
150
10  =  15 

, multiplicamos por 5

e multiplicamos por 5 (

 5 . 15  =  75)

, isso corresponde a 75 óbitos de hipertensos em Wuhan.

Discutir o que significa o conectivo “ou” na matemática.

Em matemática a palavra “ou” tem um significado específico um tanto diferente

daquele que lhe é atribuído na linguagem comum. No dia a dia, “ou” quase sempre

liga duas alternativas incompatíveis, em matemática a afirmação “P ou Q” significa

que pelo menos uma das alternativas P ou Q é válida, podendo perfeitamente

ocorrer que ambas sejam.

Discutir a definição de união e intersecção de conjuntos.

Dados dois conjuntos A e B, a reunião é o conjunto formado pelos elementos de A

mais os elementos de B, enquanto que a intersecção é o conjunto dos objetos que

são ao mesmo tempo elementos de A e de B. Portanto se considerarmos as

afirmações

𝑥 ∈ 𝐴,  𝑥 ∈ 𝐵

veremos que se, quando pelo menos uma dessas afirmações for verdadeira e, por

outro lado,  quando ambas as afirmações acima forem verdadeiras.

Discutir definição de probabilidade condicional. Por que utilizar probabilidade

condicional?

A probabilidade condicional é a chance de o evento A acontecer, dado que B já

aconteceu. O evento B é conhecido como condicionante, então, calculamos a

chance de o evento A acontecer na condição de o evento B ter acontecido.

A fórmula para calcular a probabilidade condicional é:

𝑃(𝐴|𝐵)  =   (𝐴∩𝐵)
𝑃(𝐵)

Com base no texto e no gráfico, qual a probabilidade de se tomar, ao acaso,

dentre os pacientes diabéticos deste estudo, um paciente hipertenso.

(resolução autor)

Figura 5: Representação de conjuntos por diagrama            Figura 6: Representação de intersecção de conjuntos

54

𝐻        𝐻 ∩ 𝐷       𝐷

Fonte: o autor

Fonte: o autor

Diabéticos ou Hipertensos

Diabéticos e Hipertensos

#(𝐷 ∪ 𝐻)

# ( 𝐻 ∩ 𝐷)

Como não conhecemos a quantidade de diabéticos e hipertensos  (intersecção)

vamos chamá-la de , logo temos:

𝑥

#(𝐷 ∪ 𝐻) = 70

#(𝐻 ∩ 𝐷) = 𝑥

#𝐻 = 50 − 𝑥

#𝐷 = 30 − 𝑥

50 − 𝑥 + 𝑥 + 30 − 𝑥 = 70 

80 − 𝑥 = 70

𝑥 = 10

Então, #𝐻  =  50  −  𝑥    →  #𝐻  =  50 − 10  →  #𝐻  =  40

#𝐷  =  30  −  𝑥   →  #𝐷  =  30  −  10  →  #𝐷  =  20

Pela probabilidade temos:

)
𝑃 =   𝐸𝑣𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑓𝑎𝑣𝑜𝑟á𝑣𝑒𝑖𝑠  𝐸𝐹(
)
𝐸𝑣𝑒𝑛𝑡𝑜𝑠 𝑝𝑜𝑠𝑠í𝑣𝑒𝑖𝑠  𝐸𝑃(

  =  

Eventos favoráveis (EF) #(𝐻 ∩ 𝐷)  =  10

Eventos possíveis  (EP) #𝐻  =  50

𝑃 = 10

50   =   0, 2   𝑜𝑢  20

100 = 20%

Eventos favoráveis (EF) #(𝐻 ∩ 𝐷)  =  10

Eventos possíveis  (EP) #𝐷  =  30

55

𝑃 = 10

30   =   0, 333...    𝑜𝑢  333...

100 ~33, 34%

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

1) O que significa adaptado em Adaptado de: //jamanetwork.com Pesquisar a

fonte original.  Ver o gráfico original.

A questão foi elaborada a partir de uma notícia do site JAMANETWORK.

A pandemia foi decretada no Brasil em fevereiro de 2020. A pesquisa foi feita

na China em janeiro de 2020. Notem como a tecnologia nos informa dos

acontecimentos quase no mesmo momento em que ele está acontecendo do outro

lado do mundo. Isto nos permite tomar as providências para amenizar ou mesmo

sanar determinados problemas.

Quais os impactos econômicos e ambientais da pandemia?

Quais os problemas de saúde desencadeados pela covid 19. Efeitos colaterais. Qual

a importância de se procurar fontes seguras para pesquisa?

O que é uma fonte de pesquisa segura? Daí nos vem até a pergunta: o que é fake

News?

Fazer um paralelo com outras crises sanitárias, por exemplo a Gripe espanhola e a

Peste Negra.

Dicas para o professor: Deixar questões em aberto. O que cada aluno pensa?

Quais suas questões a partir do problema? É possível responder todas as dúvidas?

Biologia: Comorbidades, Doenças, Vírus.
pandemia.

Início da pandemia. Conceito de

Geografia: China, localização de Wuhan

Inglês: Artigo original em inglês. A importância do idioma para ampliação do
conhecimento.

Novas Tecnologias.

56
A questão analisada está em uma perspectiva transdisciplinar, abordando as áreas
do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos verificar as
Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no manual do
candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

Tabela 10 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do

Candidato UEL, referentes à questão 2.

Competência 1

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações

em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da

Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por

diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

Habilidade referente à competência 1

(EM13MAT101) Interpretar criticamente situações econômicas, sociais e fatos relativos

às Ciências da Natureza que envolvam a variação de grandezas, pela análise dos

gráficos das funções representadas e das taxas de variação, com ou sem apoio de

tecnologias digitais.

(EM13MAT102) Analisar

tabelas, gráficos e amostras de pesquisas estatísticas

apresentadas em relatórios divulgados por diferentes meios de comunicação,

identificando, quando for o caso,

inadequações que possam induzir a erros de

interpretação, como escalas e amostras não apropriadas.

(EM13MAT106) Identificar situações da vida cotidiana nas quais seja necessário fazer

escolhas levando-se em conta os riscos probabilísticos (usar este ou aquele método

contraceptivo, optar por um tratamento médico em detrimento de outro etc.).

Competência 2

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e

tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas

sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da

tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,

procedimentos e linguagens próprias da Matemática.

Habilidade referente à competência 2

(EM13MAT202) Planejar e executar pesquisa amostral sobre questões relevantes,

usando dados coletados diretamente ou em diferentes fontes, e comunicar os

resultados por meio de relatório contendo gráficos e interpretação das medidas de

tendência central e das medidas de dispersão (amplitude e desvio padrão), utilizando

57

ou não recursos tecnológicos.

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para

interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando

a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a

construir argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT311)

Identificar e descrever o espaço amostral de eventos aleatórios,

realizando contagem das possibilidades, para resolver e elaborar problemas que

envolvem o cálculo da probabilidade.

Macroárea das TCTs

Saúde, Ciência e Tecnologia, Meio Ambiente, Economia, Cidadania e Civismo.

Manual do candidato UEL

Elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções.

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem

simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões).

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 10 podemos destacar alguns tópicos a
serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 7: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 2

58

Fonte: O autor

Nos TCTs temos:

Ciência e Tecnologia: O avanço da internet como meio de comunicação,

informação e pesquisa. Nos tempos de pandemia a comunicação foi muito

importante pois o contato não era possível só era possível através da internet desse

modo a tecnologia teve muitos avanços no quesito comunicação mas com essa

evolução surgiu muita notícia falsa “fake news", como podemos evitá-las? Com o

avanço da Ciência no que se diz respeito à saúde tivemos uma grande evolução

como no caso das vacinas que foram disponibilizadas em tempo recorde para que

pudesse conter a grande perda da população.

Economia: É possível versar sobre os impactos econômicos da pandemia

no Brasil. Sendo a China uma potência mundial estudar os impactos econômicos da

pandemia e suas consequências no mundo globalizado. Política interna e externa.

Como a China ficou depois da pandemia sendo ela uma potência mundial? Certos

que a pandemia trouxe uma crise na saúde e também na economia foi de altas

proporções, o governo decretou que somente serviços essenciais deveriam ficar em

funcionamento, dessa forma houve muitas demissões, cortes de salários por parte

dos trabalhadores e a falência de muitas empresas, por outro lado as indústrias de

tecidos tiveram uma alta nas suas produções pois foi necessário um aumento

significativo na confecção de máscaras, nas indústrias de plásticos com a fabricação

de Equipamentos de Proteção Individual (EPIs), laboratórios na fabricação de álcool

em gel, entre outras.

59
Cidadania e Civismo: Tendo em vista que em virtude da pandemia uma

parcela da população teve que procurar uma maneira de sobrevivência e até mesmo

contar com a solidariedade de outra parcela da população.

Saúde: Estudar, por exemplo, os prejuízos causados pela pandemia na

saúde mental e emocional , bem como, a diminuição drástica nas cirurgias eletivas

(SUS) as quais foram canceladas ou adiadas. Analisar as medidas propostas pela

Organização Mundial da Saúde (OMS) com intuito de amenizar os efeitos da

pandemia e ter uma vida mais saudável.

Meio Ambiente: A pandemia afetou o meio ambiente de que forma (na

China e no mundo)? Analisar o aumento na fabricação e no consumo de produtos

plásticos como acessórios de proteção contra o coronavírus e frascos para

armazenamento de álcool gel. Estudar a produção e descarte de lixo doméstico,

durante a pandemia.

60
5.3 (UEL 2021) Nos últimos 20 anos, três vírus foram responsáveis por síndromes

respiratórias agudas graves, como a SARS, MERS e a COVID-19. A previsão exata

do número de pessoas infectadas por um determinado vírus é impraticável. Todavia,

especialistas assumem que técnicas, como a descrita a seguir,

fornecem um

limitante para este número. Seja R uma região afetada por um vírus. Suponha que

vivam K pessoas em R, com K > 2 um número constante e inteiro. Denote por h(t) o

número de pessoas, em R, infectadas pelo vírus até o instante t ≥ 0, medido em

dias. Como dito anteriormente, prever h(t) é inexequível, entretanto pode ser

majorado pela função y : R+ → R de modo que:

h(t) ≤ y(t) onde 𝑦 𝑡( ) =

2𝐾

2+ 𝐾 − 2

(

)𝑒

−3𝑡

sendo e > 1 uma constante irracional. Com base na técnica apresentada e nos

conhecimentos sobre vírus, atribua verdadeiro (V) ou falso (F) às afirmativas a

seguir.

(    ) No instante

𝑡  =  0

, vale que

.
ℎ(0)  =  3

(

) Doenças emergentes, como a COVID-19, surgem por diferentes processos,

sendo um deles a própria mutação dos vírus.

(    ) Em todo instante de tempo t ≥ 0, vale que h(t) < K.

(

) O novo coronavírus é causador da síndrome respiratória aguda severa em

humanos, devido ao fato de ser constituído de dupla fita de DNA.

(    ) A função y é constante nos dias iniciais da pandemia.

Assinale a alternativa que contém, de cima para baixo, a sequência correta.

a) V, F, F, V, F.

b) V, F, V, F, V.

c) F, V, V, F, F

d) F, V, F, F, V.

e) F, F, V, V, V

Alternativa correta: c

2+ 𝐾 − 2

(

)𝑒

2

2𝐾

2+ 𝐾 − 2

(

)𝑒

Justificativa (Manual do candidato UEL)

61

I.

Falso.
𝑦 (0)  =  2
Logo

.

ℎ(0)  ≤  𝑦(0)  =  2

.

II. Verdadeiro. A mutação é um dos mecanismos que dá origem a novas cepas

virais, para as quais, por exemplo, os seres humanos não possuem imunidade.

III. Verdadeiro. Como

𝐾  >  2 

, temos que

𝐾  −  2  > 0

. Além disso, sabe-se que e−3t

> 0. Com isso,

(𝐾 − 2)𝑒

−3𝑡 

> 0

. O que implica que

2 + (𝐾 − 2)𝑒

−3𝑡

>  2

ou,

equivalentemente,

−3𝑡 <  1

. Multiplicando ambos os lados da desigualdade

por K obtemos que

−3𝑡 <  𝐾

. Em outras palavras,

𝑦(𝑡)  < 𝐾

, o que implica

em todo instante de tempo

𝑡 ≥ 0

, vale que

𝑦(𝑡) < 𝐾

. Como

ℎ(𝑡) ≤ 𝑦(𝑡) < 𝐾

,

segue que ℎ(𝑡) < 𝐾.

Outra forma de resolução para item III : ( resolução do autor)

𝑦 𝑡( ) =  

2𝑘

(
2+ 𝑘−2

)𝑒

−3𝑡

𝑡≥0         ℎ 𝑡( ) < 𝑘

podemos escrever da seguinte forma

𝑦 𝑡( ) =  

2𝑘
2+(𝑘−2)
3𝑡

𝑒

como

𝑒 

é uma função exponencial e

𝑒 

é maior que 1 temos uma

função crescente e o comportamento da divisão

(

𝑘−2
3𝑡
𝑒

)

conforme

𝑡

aumenta a

tendência dela é diminuir ficando muito próxima de zero, assim

E como

ℎ 𝑡( )≤𝑦 𝑡( ) 𝑦 𝑡( )≈𝑘

e

𝑦 𝑡( ) ≈ 2𝑘
2+0

𝑦 𝑡( )≈𝑘 

ℎ 𝑡( ) < 𝑘

IV. Falso. A classe dos coronavírus é constituída por genoma de fita simples de

RNA (ssRNA), sendo que não existe relação direta entre esta característica e o

desenvolvimento da síndrome respiratória aguda severa.

V. Falso. Note que

𝑦(0) = 2

. Todavia,

𝑦(1)  =

2𝐾

(
 2+ 𝐾 − 2

)𝑒

−3

. Se a função y fosse constante nos dias iniciais da pandemia,

62

teríamos que

𝑦(0)  = 𝑦(1)

, o que implicaria que

2  =

2𝐾

(
 2+ 𝐾 − 2

)𝑒

−3

. Com isso, seria

possível

concluir

que

4 + 2(𝐾 − 2)𝑒

−3 

=  2𝐾

ou,

equivalentemente,

(𝐾 − 2)𝑒

−3

  =  𝐾  −  2

. Como

𝐾 > 2

, podemos dividir a última equação por

𝐾 − 2

e

−3 

obter

𝑒

=  1

. Como

𝑒  >  1

, podemos aplicar o logaritmo de base e em ambos os

lados da equação para obter

𝑒

−3

  =  0

. Em outras palavras: se a função

𝑦

fosse

constante nos dias iniciais da pandemia, teríamos que

𝑒

−3

  =  0 

, o que implica que a

função

𝑦

não é constante nos dias iniciais da pandemia.

Solução alternativa:

Como

𝑦 0( ) = 2

; vamos calcular

𝑦(1)

𝑦 1( ) =  

2𝑘

(
2+ 𝑘−2

)𝑒

−3𝑡

como

𝑒≈2, 7

temos

2, 7

−3

≈0, 05

temos

𝑦 1( ) =  

2𝑘
(
2+ 𝑘−2

).0,05

𝑦 1( ) =  

2𝑘
2+0,05𝑘−0,1

𝑦 1( ) =  

2𝑘
1,9+0,05𝑘

𝐾 = 3

como k é o número de pessoas ele tem de ser um número inteiro,

𝑦 1( ) =  

2.3
1,9+0,05.3 

𝑦 1( ) = 6

2,05 ≈  3

Então a função não é constante, alternativa falsa.

Conteúdo programático:

Matemática:

Conjuntos numéricos: Números Naturais e Números Inteiros: Operações e

Propriedades, Divisibilidade, Máximo Divisor Comum e Mínimo Múltiplo Comum,

Decomposição em Fatores Primos. Números racionais e noções elementares de

63
números reais: Operações e Propriedades, Ordem, Valor Absoluto e Desigualdades.

Funções, Equações e Inequações: Relações e Funções: Domínio, Contradomínio,

Imagem e Gráficos, Crescimento e Decrescimento. Função Exponencial. Função

Logarítmica. Equações Exponenciais e Equações Logarítmicas.

Inequações.

Sequências Numéricas: Funções de variável discreta. Noção de sequência.

Progressão Geométrica,.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados

Suporemos que o leitor tenha alguma familiaridade com o conceito de função.

a) Conceito de função.

Dados dois conjuntos

𝑋,  𝑌 ≠  ∅,  

uma função é uma correspondência entre

𝑋 

e

,
 𝑌

tal que , a cada elemento de

𝑋

associa um único elemento de

 𝑌.  

Em outras palavras, dados dois conjuntos

𝑋,  𝑌 ≠  ∅,  

uma função

𝑓:  𝑋  → 𝑌

é uma lei

que associa a cada elemento de

𝑥 ∈ 𝑋 

,  um único elemento

𝑦 = 𝑓(𝑥)  ∈ 𝑌

.

No nosso caso,

e
𝑋 ⊆ 𝐼𝑅 𝑌 ⊆ 𝐼𝑅

b) domínio e imagem da função 𝑓

O conjunto

𝑋

chama-se domínio e é o contradomínio da função ⨍. Para cada

 𝑌 

,
𝑥 ∈ 𝑋

o elemento

𝑓(𝑥) ∈ 𝑌

chama-se a imagem de

𝑥

pela função ⨍, ou o valor assumido

pela função ⨍ no ponto

𝑥 ∈ 𝑋

. Escreve-se

𝑥  → 𝑓(𝑥)

para indicar que ⨍ transforma (ou

leva) x em 𝑓(𝑥).

c) Qual o significado da função ?ℎ

O número de pessoas de uma região infectada pelo vírus.

d) gráficos estatísticos

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

a)

b)

c)

d)

Explorar os conceitos e significados de SARS  MERS.

Explorar  conceito e significado COVID 19. O que significa “19”?

Existem  outros tipos de COVID?

Versar sobre outros casos de doenças respiratórias.

Biologia: Síndromes respiratórias, vírus.

Língua Portuguesa: interpretação de texto científico, argumentação.

História: Pandemias e endemias ocorridas na história.

64

A questão analisada está em uma perspectiva interdisciplinar, abordando as

áreas do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos

verificar as Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no

manual do candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

Tabela 11 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do

Candidato UEL referentes à questão 3

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT303) Interpretar e comparar situações que envolvam juros simples com as
que envolvem juros compostos, por meio de representações gráficas ou análise de
planilhas, destacando o crescimento linear ou exponencial de cada caso.

Macroárea das TCTs

Ciência e Tecnologia; Economia; Cidadania; Meio Ambiente e Civismo e Saúde.

Manual do candidato UEL

Elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções.

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões).

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 11 podemos destacar alguns

tópicos a serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 8: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 3

65

Fonte: O autor

Nos TCTs temos

Saúde: Explanar sobre as síndromes respiratórias existentes, explorar as

mutações de vírus, sejam eles respiratórios ou não. Dialogar sobre DNA. O Sistema

de Saúde pode mensurar todos casos de pessoas infectadas pelos vírus em uma

pandemia?

Economia: No Brasil o Sistema de Saúde, com os recursos disponíveis, têm

um desenvolvimento adequado no que  diz respeito aos vírus e doenças existentes?

Ciência e Tecnologia: Com o avanço da tecnologia os estudos sobre

doenças têm sido de grande desenvolvimento pois os cientistas podem se

comunicar de forma rápida e prática.

Cidadania e Civismo: Muitos casos de síndromes respiratórias podem ser

tratadas com medicamentos naturais, por isso a população deveria ter acesso aos

remédios naturais, mas a farmacologia põe em risco muitos desses medicamentos

naturais por não terem o conhecimento dos efeitos dos mesmos.

Meio Ambiente: O meio ambiente tem influência direta sobre os casos de

síndromes respiratórias pois passamos por uma variação de temperatura durante

um dia, com isso o corpo fica mais suscetível a doenças respiratórias.

66
5.4 (UEL 2021) Suponha que Cassi Jones, para se exibir e conquistar paixões,
estima o comprimento de uma estrada que marca a fronteira entre dois países. Para
isso, supõe que essa divisa esteja contida em um plano munido de um referencial de
coordenadas cartesianas de origem O. Na sequência, ele escolhe quatro pontos A,
B, C, D na fronteira, calcula suas coordenadas com base nesse sistema cartesiano e
os conecta por três segmentos de reta de modo a criar a poligonal de vértices A, B,
C, D, conforme imagem a seguir.

Figura 9: Vista superior estrada

Fonte: Vestibular UEL

Sabendo que Cassi calcula o comprimento da poligonal para estimar o comprimento

desejado, assinale a alternativa que apresenta o número obtido, corretamente, por

ele.

a) 30

b) 3 19

c) 122  +  1  + 137

d) 82  +   5 + 173

e) 34 + 65 + 73

Alternativa correta: e

Justificativa: (Manual do candidato UEL)

A distância

𝑑(𝑃, 𝑄)

entre um ponto

𝑃 = (𝑎, 𝑏) 𝑒 𝑄  =  (𝑐, 𝑑)

do plano cartesiano é

dada pela fórmula

𝑑(𝑃, 𝑄)  = (𝑎  −  𝑐)²  +  (𝑏  −  𝑑)

2. Como Cassi calculou

acertadamente

a

estimativa

do

comprimento,

ele

realizou

o

cálculo

𝑑(𝐴, 𝐵) + 𝑑(𝐵, 𝐶) + 𝑑(𝐶, 𝐷)

de maneira correta. Note que:

67

𝑑(𝐴, 𝐵) = (1  −  (− 2))²  +  (− 8  −  (− 3))²

𝑑(𝐴, 𝐵)  =   (3)²  +  (− 5)²

𝑑(𝐴, 𝐵)  = 9  +  25 

𝑑(𝐴, 𝐵)  = 34

𝑑(𝐵, 𝐶)  = ((− 2)  −  2)²  +  (− 3  −  4)² 

𝑑(𝐵, 𝐶)  = (− 4)²  + (− 7)² 

𝑑(𝐵, 𝐶)  = 16  +  49 

𝑑(𝐵, 𝐶)  = 65

e 𝑑(𝐶, 𝐷)  = (2  − (− 6))²  +  (4  −  7)² 

𝑑(𝐶, 𝐷)  = 8²  + (− 3)²

𝑑(𝐶, 𝐷)  = 64  + 9 

𝑑(𝐶, 𝐷)  =   73

Portanto 𝑑(𝐴, 𝐵) + 𝑑(𝐵, 𝐶) + 𝑑(𝐶, 𝐷)  = 34  + 65  +   73

Conteúdo programático:

Matemática:

Geometria Analítica: coordenadas cartesianas na reta e no plano, distância entre

dois pontos, operações com números inteiros, números irracionais, raízes exatas e

raízes aproximadas.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados

Matemática Financeira: Planilhas de custo, financiamentos.

Estatística: Tabelas e gráficos sobre fretes, acidentes nas estradas.

Razão e proporção: Velocidade média, custo benefício de caminhões.

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

a)

Estudar  formas  de como construir  uma estrada.

b)

Você conhece uma estrada mal planejada ou sem planejamento? Quais

impactos sociais, econômicos, ambientais podem trazer uma estrada mal planejada?

c)

Com a ligação entre duas ou mais cidades podemos ter um desenvolvimento

para a região de forma consciente para o crescimento das cidades.

d)

O desenvolvimento econômico dessas cidades a partir do escoamento e

distribuição  de mercadorias entre as cidades vizinhas.

68

Arte: Cinema.

Geografia: Relevo de uma região.

Língua Portuguesa: Literatura, interpretação de texto.

Tecnologia: Sistemas de tráfego.

A questão analisada está em uma perspectiva interdisciplinar, abordando as áreas

do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos verificar as

Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no manual do

candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

Tabela 12 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do

Candidato UEL, referentes à questão 4.

Competência 2

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprias da Matemática.

Habilidade referente à competência 2

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de
perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando

técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

69

Macroárea das TCTs

Ciência e Tecnologia; Economia e Meio Ambiente.

Manual do candidato UEL

Elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções.

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões).

Selecionar e elaborar estratégias de resolução de problemas.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 12 podemos destacar alguns tópicos a
serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 10: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 4

Fonte: O autor

Nos TCTs temos

Economia: Com o alto custo dos combustíveis o transporte por via terrestre

tem ficado cada dia mais caro, mas em diversas regiões esse é o único meio de

transporte de carga, com isso o governo deveria repensar o custo dos combustíveis

que por sua vez diminuiria o preço final das mercadorias. Sabemos que, com a

evolução dos veículos de transporte, poderiam facilitar e baratear os custos das

mercadorias para os consumidores finais.

70
Meio Ambiente: O meio ambiente precisa ser preservado, dessa forma os

motoristas têm de ter a consciência da preservação das rodovias, são feitas muitas

campanhas para essa finalidade mas mesmo assim isso não acontece.

Ciência e Tecnologia: Com o avanço da tecnologia temos os satélites de

localização que realizam qualquer medição que precisamos em tempo real, sendo

assim podemos medir distâncias em qualquer lugar do mundo sem sair de casa. E

também para a evolução dos veículos elétricos que não causam poluição.

5.5 (UEL 2021) Leia o texto a seguir.

Figura 11 : Princesa Dido

71

Em Eneida (Virgílio, I a.C.), a princesa Dido, tendo a

vida ameaçada numa disputa de poder, refugiou-se

na costa do Mar Mediterrâneo. A ela foi prometida a

extensão de terra que pudesse cercar com o couro

de um boi. Diz o poema que preparou com ele uma

longa e fina correia e que, estendendo-a como uma

porção de circunferência, delimitou terra ao longo da

Fonte:Vestibular UEL

costa de modo a obter a maior área possível, dentro da qual foi erigida a cidade de

Cartago.

Adaptado de: //estudogeral.uc.pt

Mesmo desconhecendo detalhes, um geômetra deseja calcular a área da porção de

terra que a princesa cercou. Para este fim, considera s a reta que representa o

litoral; R a circunferência de raio

𝑟 > 0

e centro O; M e N a intersecção de R com a

reta s;

α

o ângulo

𝑀Ô𝑁

(medido em radianos); e

𝑝

o comprimento da correia de

couro, conforme esboço a seguir.

Figura 12: Círculo para cálculo de área

Fonte: Vestibular UEL

O geômetra encontra a área A(α) da região hachurada, onde

𝐴 :   0, π[

]  →  𝑅

é dada

por

𝐴 α( ) =  

𝑝²
(2π−α)²

(

𝑠𝑒𝑛 α( )

2 − α

)
2 +  π

72

Em seguida, pesquisando mais detalhes, descobre que Dido delimitou terra de modo

a formar um semicírculo. Sabendo que o geômetra utiliza essa informação e a

função

𝐴

para calcular a área desse semicírculo, assinale a alternativa que

apresenta, corretamente, o número obtido por ele.

2

a) 𝑝
π

2

b) 𝑝
2π

2

c) 𝑝
3π

2

d) 𝑝
4π

2

e) 𝑝
5π

Alternativa correta: b

Justificativa (Manual do candidato UEL)

Como Dido estendeu a correia de couro delimitando um semicírculo, conclui-se que
para determinar a expressão que representa a área da
𝐴 
α  =  π
região hachurada, têm-se que:

. Utilizando a função

𝐴(α)  = 𝐴(π)  =

𝑝²

(2π − π)  ( 𝑠𝑒𝑛(π)

2

  −   π

2 + π)  =   

=   𝑝²

(π)²  (0  −   π

2   + π)  =

= 𝑝²

(π)²  ( π

2 )  =

=   𝑝²

π  ( 1

2 )  =

=   𝑝²
2π

Conteúdo programático:

Matemática

73
Funções, Equações e Inequações: Relações e funções: domínio, contra-domínio,

imagem e gráficos, crescimento e decrescimento. Trigonometria: Ângulos: medidas,

Funções trigonométricas. Geometria Plana: Figuras geométricas: reta, semirreta,

segmento, ângulo plano, polígonos planos, circunferência e círculo. Áreas de

polígonos, círculos, coroa e setor circular.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados

a) Deduzir

a

expressão

da

função

𝐴 α( ) =  

𝑝²
(2π−α)²

(

𝑠𝑒𝑛 α( )

2 − α

)
2 +  π

.

Questionar-se  sobre a origem de tal função. ( resolução do autor)

Temos que

(2π  −  α)𝑟  =  𝑝       ⇒   𝑟  =  

𝑝
2π−α

por outro lado a área do setor circular

Figura 13 : Área de setor circular

⇒    𝐴𝑠  =   𝑙 . 𝑟 
2

Fonte: o autor

Figura 14: Área do triângulo

e

Área do triângulo

𝐴△  =  𝑟² 𝑠𝑒𝑛α
2

,

ℎ
𝑟   =  𝑠𝑒𝑛α

ℎ  =  𝑟𝑠𝑒𝑛α

Fonte: o autor

𝐴△  =   𝑏 . ℎ 
2

Daí

Figura 15 : Área hachurada círculo

Ahachurada   =   𝑝 . 𝑟 
2

  + 𝑟²𝑠𝑒𝑛α

2

74

Ahachurada   =   (2π−α)𝑟 . 𝑟 

2

  + 𝑟²𝑠𝑒𝑛α

2

Ahachurada   =  𝑟²( 𝑠𝑒𝑛α 
2

  − α

2 + π) =

Ahachurada   =  (

𝑝 

2π−α) )²( 𝑠𝑒𝑛α

2 − α

2 + π) 

Fonte: Vestibular UEL

b) Como era o sistema de medidas usado na época da princesa Dido?

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

a) Pesquisar sobre  Eneida (Virgílio, I a.C.). Sua origem, época, história.

b) No poema  Eneida de Virgílio, quem foi a princesa Dido?

c) Qual a localização da cidade de Cartago e como foi erigida?

d) Como a princesa Dido fez para encontrar a maior correia de couro de boi?

e) Existe até hoje a cidade de Cartago?

Língua Portuguesa: Literatura, interpretação, poemas.

História: Cidadania dos povos antigos

Geografia: Coordenadas geográficas, fusos horários, Meio ambiente.

Arte: História da arte nos séculos  a.C.

A questão analisada está em uma perspectiva interdisciplinar, abordando as

áreas do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos

verificar as Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no

manual do candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

75
Tabela 13 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do

Candidato UEL, referentes à questão 5.

Competência 2

Propor ou participar de ações para investigar desafios do mundo contemporâneo e
tomar decisões éticas e socialmente responsáveis, com base na análise de problemas
sociais, como os voltados a situações de saúde, sustentabilidade, das implicações da
tecnologia no mundo do trabalho, entre outros, mobilizando e articulando conceitos,
procedimentos e linguagens próprias da Matemática.

Habilidade referente à competência 2

(EM13MAT201) Propor ou participar de ações adequadas às demandas da região,
preferencialmente para sua comunidade, envolvendo medições e cálculos de
perímetro, de área, de volume, de capacidade ou de massa.

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT307) Empregar diferentes métodos para a obtenção da medida da área de
uma superfície (reconfigurações, aproximação por cortes etc.) e deduzir expressões de
cálculo para aplicá-las em situações reais (como o remanejamento e a distribuição de
plantações, entre outros), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT309) Resolver e elaborar problemas que envolvem o cálculo de áreas totais
e de volumes de prismas, pirâmides e corpos redondos em situações reais (como o
cálculo do gasto de material para revestimento ou pinturas de objetos cujos formatos
sejam composições dos sólidos estudados), com ou sem apoio de tecnologias digitais.

Competência 4

Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na
busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

Habilidade referente à competência 4

(EM13MAT403) Analisar e estabelecer relações, com ou sem apoio de tecnologias
digitais, entre as representações de funções exponencial e logarítmica expressas em
tabelas e em plano cartesiano, para identificar as características fundamentais
(domínio, imagem, crescimento) de cada função.

Competência 5

Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e propriedades
matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de padrões,
experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou não, de
uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas conjecturas.

Habilidade referente à competência 5

(EM13MAT506) Representar graficamente a variação da área e do perímetro de um
polígono regular quando os comprimentos de seus lados variam, analisando e
classificando as funções envolvidas.

(EM13MAT509)
Investigar a deformação de ângulos e áreas provocada pelas
diferentes projeções usadas em cartografia (como a cilíndrica e a cônica), com ou sem
suporte de tecnologia digital.

76

Macroárea das TCTs

Ciência e Tecnologia; Economia; Cidadania e Civismo; Meio Ambiente.

Manual do candidato UEL

Elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções.

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões).

Procurar, selecionar e interpretar informações relevantes para a compreensão da
situação-problema.

Selecionar e elaborar estratégias de resolução de problemas.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 13 podemos destacar alguns tópicos a
serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 16: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 5

Fonte: O autor

Nos TCTs temos

77

Cidadania e Civismo: A cidadania surgiu na Grécia no século VIII a.C, os

cidadãos só eram considerados se ele possuía alguma riquezas materiais ou

propriedades. Versar sobre cidadania hoje.

Meio Ambiente: Nos séculos a.C a população era reduzida e eles se

preocupavam com meio ambiente? Como se deu a preservação do meio ambiente?

Economia: A economia foi marcada por duas atividades principais: a

agricultura e o comércio.

Ciência e Tecnologia: Nessa época a Ciência se desenvolvia de forma lenta

pois a comunicação era muito difícil.

5.6  (UEL 2020) Analise a figura a seguir.

Figura 17: Obra Moça com brinco de pérola

78

VERMEER, J. Moça com brinco de pérola. 1665.

Tinta a óleo, 44 cm x 39 cm. Museu Mauritshuis de Haia.    Fonte:Vestibular UEL

Utilizando duas retas graduadas e perpendiculares, um estudioso caracteriza cada

ponto da obra de Johannes Vermeer, como um par ordenado no plano cartesiano, de

forma que um ponto no brinco de pérola esteja associado à origem

. De acordo
)
0, 0(

com a associação feita, o estudioso constata que os pontos de coordenadas

(

− 10, 0

)
) 𝑒  − 8, 8

(

se localizam, respectivamente, na boca e no olho retratados.

Assinale a alternativa que apresenta, corretamente, uma propriedade da parábola

que passa pelos três pares ordenados presentes no texto.

a) Tem por equação 𝑦 + 𝑥

2

+ 5𝑥 = 0

b) Tem concavidade voltada para cima.

c) Tem por vértice um ponto na região do ombro retratado.

d) Tem por equação 2𝑦 + 𝑥² + 10𝑥 = 0

e) Admite três raízes reais distintas, todas localizadas no turbante.

Alternativa correta: d

Justificativa (Manual do candidato UEL)

𝑦  =   − 1

2 𝑥²  −  5𝑥
)
) 𝑒  − 8, 8

(

a) Como

é a equação da parábola que passa pelos pontos

0, 0(

), − 10, 0

(

, esta alternativa é incorreta, pois a expressão

− 1

2 𝑥²  − 5𝑥

é distinta de

2 

− 𝑥

−  5𝑥

.

b) Como

− 1

2 𝑥²  − 5𝑥

é a equação da parábola que passa pelos pontos

0, 0(

), − 10, 0

(

)
) 𝑒  − 8, 8

(

79
, obtemos que ela tem concavidade voltada para baixo pois

o coeficiente de

𝑥²

é negativo.

c) Observando que a parábola tem concavidade voltada para baixo, se seu vértice

estivesse no ombro, então o gráfico da parábola não interceptaria nada acima do

vértice. Em particular, a parábola não passaria pela boca, olhos e brinco, o que

contradiz o enunciado.

d)

Observe

que

2 .  0  +  0²  +  10 .  0  =  0 

.

Analogamente

2 .  0  +  (− 10)² + 10 . (− 10)   =  100  −  100  =  0

.

Por

fim,

2 .  8  + (− 8)² + 10 .  (− 8)  =  16  + 64 − 80 = 0

. Portanto,

2𝑦 + 𝑥² + 10𝑥 = 0

é a equação da parábola que passa pelos pontos

0, 0(

), − 10, 0

(

)
) 𝑒  − 8, 8

(

.

e) A equação de uma parábola não pode admitir três raízes reais distintas.

Solução alternativa: (resolução do autor)

Usando a forma fatorada da equação quadrática.

Sendo a forma fatorada da equação quadrática

𝑦 = 𝑎(𝑥  −  

x1

) .  (𝑥  −

x2)

, e as

raízes da equação x1 e x2 , temos que as raízes (-10, 0) e (0, 0), substituindo x1 por

-10 e x2 por 0 na equação temos:

𝑦  =  𝑎(𝑥 − (− 10)) .  (𝑥  −  0 )

e como temos também o ponto (-8, 8) podemos substituir

𝑦

por 8 e por -8, assim

𝑥

determinamos o valor de a

8 = 𝑎(− 8 + 10) .  (− 8  −  0)

logo teremos

8  =  2𝑎 .  (− 8)

8  =   − 16𝑎

𝑎 = 8
− 16

𝑎 =   −   1
2

𝑦 =   −   1

2  (𝑥  +  10) .  𝑥

2𝑦  =   − (𝑥²  + 10𝑥)

2𝑦 =   −  𝑥²  −  10𝑥

2𝑦 + 𝑥² + 10𝑥  =  0 

80

Conteúdo programático:

Matemática:

Funções, Equações e Inequações: produto cartesiano; relações e funções: domínio,

contra-domínio, imagem e gráficos, crescimento e decrescimento; função quadrática.

Geometria Plana: Figuras geométricas: reta, semirreta, ângulo plano, polígonos

planos, circunferência e círculo. Geometria Analítica: coordenadas cartesianas na

reta e no plano, cônicas.

● Tópicos adicionais de Matemática suscitados

a) Versar sobre parábola.

Denominamos parábola ao lugar geométrico dos pontos de um plano que são

equidistantes de uma reta dada r e de um ponto dado ,

𝐹 𝐹 ∉ 𝑑

, do plano.

Figura 18: Imagem parábola

Fonte : o autor

d

𝑃, 𝑑

= d para todo ponto P da parábola

𝑃𝐹

O ponto

𝐹

chama-se Foco e a reta

𝑑

chama-se diretriz da parábola. A distância entre

𝐹 𝑑

e , que vamos representar por

2𝑝

, chama-se parâmetro da parábola.

O ponto

𝑉

da parábola, tal que dVF =

𝑝 

é o vértice e a reta

é denominada eixo

da parábola (é o eixo de simetria).

A propriedade característica dos pontos P da curva é

d

𝑃, 𝑑

= d

𝑃𝐹

Equação da parábola

81

Para obter a equação da parábola de foco

𝐹(𝑥  𝑦 + 𝑝)
0

0,

e diretriz

   (𝑑) 𝑦  −  (

𝑦   − 𝑝)  =  0 

0

. Observe que o vértice é

0,
𝑉(𝑥 𝑦 )

0 e a parábola tem “concavidade

para cima”. Apliquemos a

𝑃(𝑥,  𝑦)

a propriedade dos pontos da parábola:

Figura 19: Imagem equação parábola

Fonte : o autor

d

𝑃, 𝑑

= d

𝑃𝐹

|
|
|

 − 𝑝 )
𝑦 − ( 𝑦
0

0² + 1²

|
|
|

= (𝑥 −  𝑥

)²  + (𝑦 − ( 𝑦
0

0

+ 𝑝))²

(|𝑦  −   𝑦

)²  + (𝑦 − ( 𝑦
  +  𝑝 |)²  = (𝑥 −  𝑥
0
0
0

− 𝑝))²  

(𝑦  −  𝑦

  +  𝑝 )²  = (𝑥 −  𝑥
0

)²  + (𝑦 − ( 𝑦
0

0

− 𝑝))²

(𝑦 − 𝑦

)²  + 2𝑝(𝑦 − 𝑦
0

) + 𝑝²  =  𝑥²  −  2𝑥
0

𝑥 +  𝑥
𝑜

2

0

)  + 𝑝²
)²  −  2𝑝(𝑦 −  𝑦
+ (𝑦 −  𝑦
0
0

4𝑝𝑦  −  4𝑝 𝑦

2
𝑥  +  𝑥
  =  𝑥²  −  2 𝑥
0
0
0

que podemos colocar na forma

𝑦  =  

1

4𝑝(

)𝑥²  +  

(

−𝑥
0
2𝑝

)𝑥  +  

2
𝑥
0

+4𝑝 𝑦
0

4𝑝

(

)

ou ainda

𝑦  =  𝑎𝑥²  +  𝑏𝑥  + 𝑐

onde

𝑎  =   1
4𝑝

(portanto

𝑎 >  0) ,  𝑏  =  

−𝑥
0
2𝑝  𝑒 𝑐  =  

2
𝑥
0

 +4𝑝 𝑦
0

4𝑝

82

Observações

1ª - Quando a parábola tem “ concavidade para baixo” também obtemos equação de

forma

𝑦 = 𝑎𝑥²  + 𝑏𝑥  + 𝑐

, mas com

𝑎 < 0

.

2ª - Toda equação da forma

𝑦 = 𝑎𝑥²  + 𝑏𝑥  + 𝑐

, com

𝑎 ≠ 0

, tem como gráfico uma

parábola de concavidade para cima (se

𝑎 > 0

) ou para baixo (se

𝑎 < 0

). As

coordenadas do vértice são dadas por

𝑥

𝑣

= −𝑏
2𝑎

e

𝑦

𝑣

= −𝑏² +4𝑎𝑐
4𝑎

(verifique no caso da

equação reduzida acima).

3ª - No caso de uma parábola com eixo de simetria paralelo ao eixo , obtemos uma

𝑥

equação da forma

𝑥  =  𝑎𝑦²  + 𝑏𝑦 + 𝑐

com

𝑎 ≠  0

. Neste caso, as coordenadas do vértice são

𝑦

= −𝑏
2𝑎

𝑣 

e

𝑥

𝑣

= −𝑏² +4𝑎𝑐
4𝑎

.

Figura 20: Gráfico equação parábola 𝑥  =  𝑎𝑦²  + 𝑏𝑦 + 𝑐

Fonte : o autor

 
4ª - Para obter a equação de uma parábola da qual conhecemos o foco

𝐹

83
e a diretriz

𝑑

empregamos o método dos lugares geométricos: aplicamos a um ponto genérico

𝑃(𝑥,  𝑦)

a propriedade dos pontos da parábola

(𝑑

= 𝑑

.
) 

𝑃𝐹

𝑃,𝑑

5ª - Quando o eixo de simetria não é paralelo a nenhum dos eixos coordenados, a

equação é “mais complicada”, mas também se enquadra na forma geral da equação

do 2º grau a duas incógnitas:

𝐴𝑥²  +  𝐵𝑦²  + 𝐶𝑥𝑦  + 𝐷𝑥 +  𝐸𝑦  +  𝐹 = 0

.

b) Representar a figura com a respectiva equação sobreposta.

Figura 21: Imagem Obra Moça com brinco de pérola com a equação da parábola

Fonte: o autor

● Sugestão de trabalho transdisciplinar

a) Quem foi Johannes Vermeer?

b) Onde se localiza o Museu Mauritshuis de Haia?

c) Quais são os tipos de tinta para pintar quadros?

Artes: Gravuras, pinturas em diferentes tipos de telas

Química: Composição das tintas.

Biologia: Moluscos

A questão analisada está em uma perspectiva interdisciplinar, abordando as

áreas do conhecimento desenvolvidas no Ensino Médio, dessa forma podemos

verificar as Competências e Habilidades (BNCC), na macroárea das TCTs e no

manual do candidato da UEL, desenvolvidas nessa questão:

84
Tabela 14 - Quadro demonstrativo Competências e Habilidades (BNCC), Macroárea TCTs e Manual do

Candidato UEL, referentes à questão 6.

Competência 1

Utilizar estratégias, conceitos e procedimentos matemáticos para interpretar situações
em diversos contextos, sejam atividades cotidianas, sejam fatos das Ciências da
Natureza e Humanas, das questões socioeconômicas ou tecnológicas, divulgados por
diferentes meios, de modo a contribuir para uma formação geral.

Habilidade referente à competência 1

(EM13MAT105) Utilizar as noções de transformações isométricas (translação, reflexão,
rotação e composições destas) e transformações homotéticas para construir figuras e
analisar elementos da natureza e diferentes produções humanas (fractais, construções
civis, obras de arte, entre outras).

Competência 3

Utilizar estratégias, conceitos, definições e procedimentos matemáticos para
interpretar, construir modelos e resolver problemas em diversos contextos, analisando
a plausibilidade dos resultados e a adequação das soluções propostas, de modo a
construir argumentação consistente.

Habilidade referente à competência 3

(EM13MAT301) Resolver e elaborar problemas do cotidiano, da Matemática e de
outras áreas do conhecimento, que envolvem equações lineares simultâneas, usando
técnicas algébricas e gráficas, com ou sem apoio de tecnologias digitais.

(EM13MAT302) Construir modelos empregando as funções polinomiais de 1º ou 2º
graus, para resolver problemas em contextos diversos, com ou sem apoio de
tecnologias digitais.

Competência 4

4- Compreender e utilizar, com flexibilidade e precisão, diferentes registros de
representação matemáticos (algébrico, geométrico, estatístico, computacional etc.), na
busca de solução e comunicação de resultados de problemas.

Habilidade referente à competência 4

(EM13MAT402) Converter representações algébricas de funções polinomiais de 2º
grau em representações geométricas no plano cartesiano, distinguindo os casos nos
quais uma variável for diretamente proporcional ao quadrado da outra, recorrendo ou
não a softwares ou aplicativos de álgebra e geometria dinâmica, entre outros materiais.

Competência 5

5-
Investigar e estabelecer conjecturas a respeito de diferentes conceitos e
propriedades matemáticas, empregando estratégias e recursos, como observação de
padrões, experimentações e diferentes tecnologias, identificando a necessidade, ou
não, de uma demonstração cada vez mais formal na validação das referidas
conjecturas.

Habilidade referente à competência 5

Investigar

(EM13MAT502)
relações entre números expressos em tabelas para
representá-los no plano cartesiano, identificando padrões e criando conjecturas para
generalizar e expressar algebricamente essa generalização, reconhecendo quando
essa representação é de função polinomial de 2º grau do tipo y = ax².

85

Macroárea das TCTs

Ciência e Tecnologia; Economia; Meio Ambiente.

Manual do candidato UEL

Elaborar e apresentar argumentos consistentes nas resoluções

Transcrever mensagens matemáticas da linguagem corrente para a linguagem
simbólica (equações, gráficos, diagramas, fórmulas, tabelas) e vice-versa.

Ler, interpretar e utilizar representações matemáticas (tabelas, gráficos e expressões)

Selecionar e elaborar estratégias de resolução de problemas.

Utilizar os conceitos e os métodos matemáticos em outras áreas do conhecimento.

Fonte: Base Nacional Comum Curricular, Temas Contemporâneos Transversais, Manual do

Candidato Uel

No caso das macroáreas citadas na tabela 14 podemos destacar alguns tópicos a
serem trabalhados de forma transdisciplinar.

Figura 22: Esquema macroáreas TCTs, referente questão 6

Fonte: O autor

Nos TCTs temos

Economia: As obras de Arte são objetos que não encontramos em qualquer

loja, mas sim em leilões onde são comercializadas e podem ser avaliadas em

notáveis fortunas. O mercado de artes se tornou um investimento muito caro que

nem todos podem pagar por esse tipo de artigo.

86
Ciência e Tecnologia: Hoje em dia a tecnologia está interligada com a Arte

pois nas exposições os visitantes interagem com a exposição, não ficando apenas

visualizando as telas ou objetos.

Meio Ambiente: O meio ambiente contribui para as obras de artes de

diversos artistas pois eles a retratam de forma natural, ou de forma distorcida, ou de

forma futurista, entre outras formas.

CONSIDERAÇÕES FINAIS

87

Como dito na introdução desta dissertação a angústia era grande com o

processo da implementação do Novo Ensino Médio, e todos os desdobramentos

advindos desta ação. Com os estudos aqui realizados foi possível conhecer,

aprender, apreender conhecimento,

tornar-me independente no que tange ao

trabalho com o novo Ensino Médio e suas decorrências. Ter autonomia para lidar

com as expressões e termos introduzidos na BNCC, tais como competências e

habilidades, Temas Contemporâneos Transversais TCTs, itinerário formativos, eixos

estruturantes, áreas de conhecimento, macroáreas, componentes curriculares e

outros.

Conhecendo melhor

estes termos, podemos pensar de forma mais

consciente sobre a Área de Matemática e suas Tecnologias em relação a outras

Áreas do Conhecimentos e realizar atividades contextualizadas contemplando as

competência e habilidades da BNCC e os Temas Contemporâneos Transversais.

Verificamos que as questões apresentadas e trabalhadas não trazem

somente conteúdo de matemática para análise, mas também a possibilidade de um

trabalho transdisciplinar. Percebemos que uma atividade como a posta neste

trabalho, pode desencadear uma série de questionamentos sobre a mesma. É

possível desenvolver a transdisciplinaridade descrita nos TCTs, por meio de

questões selecionadas de alguns concursos e exames, possibilitando ao aluno um

direcionamento profissional, ou pensamento crítico, ou pensamento científico, ou

interagir com seu cotidiano.

Conforme consta na BNCC, cabe aos sistemas e redes de ensino, assim

como às escolas, em suas respectivas esferas de autonomia e competência,

incorporar aos currículos e às propostas pedagógicas a abordagem de temas

contemporâneos que afetam a vida humana em escala local, regional e global,

preferencialmente de forma transversal , integradora e contextualizada.

Contudo, a realidade nos coloca diante de várias indagações, e ao nosso

entender, algumas dissonâncias entre expectativas postas na BNCC e a realidade

que presenciamos todos os dias nas escolas. Muitas questões, ainda não possuem

respostas, a seguir algumas delas expostas por nós professores e/ou estudantes :

88
● A forma como se coloca o material didático no Paraná - LRCO* -

contempla o disposto na BNCC? Será que não estaria engessando a

criatividade

dos

agentes

envolvidos

no

processo

ensino/aprendizagem? Como exercer a autonomia didática, abordar

os TCTs, contextualizar dentro da realidade regional? *LRCO - Livro

de Registro de Classe on-line - Módulo de planejamento - nele o

professor encontra planos de aulas específicos para sua disciplina com

sugestões pedagógicas e encaminhamentos metodológicos. É possível

encontrar

links para vídeo-aulas,

listas de exercícios e slides.

RCO+Aulas | Escola Digital - Professor

● O que acontecerá se ao concluir o Ensino Médio o estudante decidir

por outra área de conhecimento, oposta ao itinerário formativo já

efetuado?

● Como ficará o ENEM para o estudante, considerando que este

priorizará e estudará os conteúdos  do itinerário formativo escolhido?

● E os vestibulares? Sofrerão mudanças? Como o estudante deve se

preparar?

● Em cidades pequenas com poucas escolas, ou apenas uma com

Ensino Médio, como serão escolhidos os itinerários formativos e ensino

técnico profissional?

● Como recuperar conteúdos em que o aluno possui deficiência,

conforme é posto na BNCC que prevê o letramento matemático? Como

realizá-lo diante de uma carga horária restrita e limitada?

● Como proceder diante do descontentamento de estudantes frente ao

ensino técnico profissional efetuado na modalidade síncrona e

assíncrona.

É necessário um tempo da implementação deste documento de caráter

normativo para que haja, de fato, uma avaliação condizente e justa. Neste sentido, e

na tentativa de sempre privilegiar a Educação e o estudante fica aqui nossa

contribuição e reflexão.

89

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

Machado, Antônio dos Santos. Matemática Temas e Metas. São Paulo, SP. Editora
Atual, 1988

Carvalho, Paulo. Métodos de contagem e Probabilidade. Rio de Janeiro, RJ. IMPA.
2017.

Dutenhefner, Francisco.; Cadar, Luciana. Encontros de Geometria. Rio de Janeiro,
RJ. IMPA. 2017.

Malagutti, Pedro Luiz. Atividades de Contagem a partir da Criptografia. Rio de
Janeiro, RJ. IMPA. 2017.

Hefez, Abramo. Iniciação à Aritmética, Rio de Janeiro, RJ. IMPA. 2014.

Lima, Elon Lages.; Carvalho, Paulo Cezar Pinto.; Wagner, Eduardo.; Morgado,
Augusto César. A matemática do ensino médio - volume 1. Rio de Janeiro, RJ. SBM.
2012.

Facin, Gabriel Felipe. A MATEMÁTICA E O EXERCÍCIO DA CIDADANIA:
POSSIBILIDADES PARA O ENSINO VIA TEMAS
CONTEMPORÂNEOS
TRANSVERSAIS./ Gabriel Felipe Facin  - Londrina-Pr, 2021.

Macedo, Tales Aparecido Sanches. JOGOS COMBINATÓRIOS DO TIPO NIM
COMO ESTRATÉGIA PEDAGÓGICA. – Maringá-PR, 2022.

______. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, 2018.

Disponível em:
<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_s
ite.pdf>      Acesso em: 14 jan. 2022

______. Ministério da Educação. Temas Contemporâneos Transversais na

BNCC. Brasília, 2019. Disponível em:

<http://basenacionalcomum.mec.gov.br/images/implementacao/guia_pratico_temas_
contemporaneos.pdf>  Acesso em: 15 jan. 2022.

______. Manual do candidato UEL 2021
<https://www.cops.uel.br/v2/download.php?Acesso=YzlmNzU2YTBiMWIzYTM4MDZi
M2RmN2FiYWEzZDdkMWE2N2Y1M2UzYWIzMDVlMTEwMGViM2YwYzU3ZGQ1N
DVjZWQwNGVhNzA0ZDk2MzVjMzA2M2U0ZGEyYjk1YTYwZmJkNjQ4NzYxOGY1O
DE2MDkwNjk0ZGE4MTdmZTY1NDVhYTdhMzlmMmNjYzg5OTc2ZWY4Zjc0YWE4M
Dk2YmE2ODQzYjRlODg4M2Y4MjA5NDEyYzhhYTExNTUxMTE2NjVhZjNj >
Acesso em:  29 mar. 2022.

_____. Dicionário Online de Português.<https://www.dicio.com.br/interdisciplinar/ >

Acesso em: 29 mar. 2022.

_____.Como funciona o computador
<https://vestibular.uol.com.br/resumo-das-disciplinas/fisica/entenda-o-funcionamento
-do-computador.htm#:~:text=O%20computador%20%C3%A9%20uma%20m%C3%A
1quina%20capaz%20de%20armazenar,m%C3%A1quina%20capaz%20de%20arma

zenar%20e%20processar%20n%C3%BAmeros%2C%20te>
Acesso em: 03 mar. 2022

90

______.Unidade de medida em Informática – Byte, Quilobyte, Megabyte, Gigabyte…
<https://www.adassoft.com/unidade-de-medida-em-informatica-byte-quilobyte/>
Acesso em: 03 mar. 2022.

_____.Jogo nim  <http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/02/2MC06193102434.pdf>
Acesso em: 03 mar. 2022.

_____.Programa de Iniciação Científica da OBMEP 2007. Criptografia.

COPS - Coordenadoria de Processos Seletivos (uel.br)

Resolução CEPE nº 045/2021 - Normas do Processo Seletivo Vestibular 2022
Microsoft Word - Res_CEPE 045_2021_Vest2022 normas e vagas.doc (uel.br)

Resolução CEPE nº 041/2020 - Normas do Processo Seletivo Vestibular 2021
https://www.cops.uel.br/v2/Selecao/DetalharSelecao/Selecao/255

Resolução CEPE nº 021/2019 - Normas do Processo Seletivo Vestibular 2020
https://www.cops.uel.br/v2/Selecao/DetalharSelecao/Selecao/245

Resolução CEPE nº 075/2018 - Normas do Processo Seletivo Vestibular 2019
https://www.cops.uel.br/v2/Selecao/DetalharSelecao/Selecao/229

Resolução CEPE nº 044/2017 - Normas do Processo Seletivo Vestibular 2018
COPS - Coordenadoria de Processos Seletivos (uel.br)

 
 
 
ANEXOS

SUGESTÕES DE OUTRAS QUESTÕES DOS VESTIBULARES UEL PARA SALA
DE AULA

Questões Vestibular UEL 2018

91

92

Questões Vestibular UEL 2019

93

94

95

Questões Vestibular UEL 2020

96

97

Questões Vestibular UEL 2021

98

99

Questões Vestibular UEL 2022

100

101

102

