UFRRJ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 

NACIONAL – PROFMAT 

DISSERTAÇÃO 

Grafos: Uma Experiência no Ensino Médio 

Alessandro de Araujo Gomes 

2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 
INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE 
NACIONAL – PROFMAT 

GRAFOS: UMA EXPERIÊNCIA NO ENSINO MÉDIO 

ALESSANDRO DE ARAUJO GOMES 

Sob a Orientação do Professor 

Dr. Montauban Moreira de Oliveira Júnior 

Dissertação  submetida  como  requisito 
parcial  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre, no curso de Pós-Graduação em 
Mestrado  Profissional  em  Matemática 
em  Rede  Nacional  –  PROFMAT,  Área 
de Concentração em Matemática. 

Seropédica, RJ 

Fevereiro de 2015 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
À minha família, pela compreensão, aos meus 

amigos  de  mestrado,  pelo  companheirismo  e 

aos  meus  professores  de  toda  minha  vida 

escolar, pela paciência e sabedoria. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Ao professor Dr. Montauban Moreira de Oliveira Júnior, pela prodigiosa orientação e 

paciência. 

À  Universidade  Federal  Rural  do  Rio  de  Janeiro,  Instituto  de  Ciências  Exatas, 

Departamento de Matemática, Seropédica, RJ, pelo acolhimento e infra-estrutura fornecidos. 

À coordenação, professores e tutores do PROFMAT, pela organização e apoio. 

À minha esposa,  Rafaela,  que  suportou minhas  ausências neste  período  de estudos  e 

dedicação. 

À  minha  filha,  Manuela,  que  terei  que  recompensar  de  alguma  maneira  por  ter 

brincado pouco com ela neste tempo de dedicação. 

Aos companheiros de estudo, Helen, José Carlos e Victor que muito me ajudaram. 

À CAPES, pela bolsa de mestrado, fundamental  para que eu pudesse ter mais tempo 

livre para os estudos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

GOMES, Alessandro de Araujo. Grafos: Uma Experiência no Ensino Médio. 2015. 101 p. 
Dissertação  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  –  PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do 
Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

A  Matemática  se  destaca  como  base  para  a  maioria  das  ciências  e  das  tecnologias  atuais. 
Acredita-se  que  as  tecnologias  atuais  sejam  de  interesse  dos  estudantes  de  Ensino  Médio. 
Partindo do princípio que tópicos básicos em Teoria dos Grafos exigem poucos pré-requisitos 
para  serem  ensinados,  e  que  esses  tópicos  estão  diretamente  ligados  às  tecnologias  atuais 
(celulares, redes sociais, GPS, entre outras), uma experiência com os Grafos no Ensino Médio 
se encaixa perfeitamente no objetivo de uma pesquisa voltada para educação matemática. Este 
trabalho  tem  como  objetivo  principal  descrever,  através  de  um  estudo  de  caso,  uma 
experiência  de  ensino  de  Tópicos  em  Grafos  em  turmas  de  Ensino  Médio  de  uma  escola 
técnica  em  Cruzeiro/SP.  Foi  feita  uma  revisão  de  literatura  sobre  os  aspectos  históricos, 
conceitos e resultados básicos da Teoria dos Grafos. Em seguida foram ministradas 6 aulas de 
50  minutos  cada  para  duas  turmas  de  ensino  médio,  onde  foram  introduzidos  conceitos  e 
resultados básicos de Grafos. Dois testes semelhantes foram aplicados, um antes das aulas e 
outro depois, para que os alunos pudessem experimentar primeiramente técnicas presentes em 
seus  currículos  normais  e  depois  técnicas  de  Grafos.  Também,  ao  final,  foi  aplicado  um 
questionário para avaliar a motivação e o interesse dos alunos em Grafos após as aulas.  

Palavras-chave: Tópicos em Grafos. Contextualização. Interdisciplinaridade. Ensino Médio. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

GOMES,  Alessandro  de  Araujo.  Graphs:  An  Experience  in  High  School.  2015.  101  p. 
Dissertation  (Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -  PROFMAT). 
Instituto  de  Ciências  Exatas,  Departamento  de  Matemática,  Universidade  Federal  Rural  do 
Rio de Janeiro, Seropédica, RJ, 2015. 

Mathematics has been highlighted as the basis for most current science and technology. It is 
believed  that  current  technologies  (mobile,  social  networking,  GPS,  among  other)  are  of 
interest  to  students of high school.  Assuming that basic topics in  Graph Theory  require few 
prerequisites to be taught and that these topics are directly linked to current technologies, an 
experiment  with  graphs  in  high  school  fits  perfectly  on  the  goal  of  a  survey  focused  on 
mathematics  education.  This  work  aims  to  describe  a  Graph  teaching  experience  in  high 
school  classes  of  a  Technical  School  in  Cruzeiro  /  SP  through  an  investigation  study.  The 
instruments  used  to  collect  data  were  six  classes  with  fifty  minutes  each  one.  There  were 
introduced concepts  and basic results  from Graphs. Two tests  were also applied, one before 
and  the  other  after  the  classes.  The  students  could  preliminarily  experiment  high  school 
techniques; after the Graph classes, they could use what they learned. In the end of the work, 
after the classes, a questionnaire was also applied to diagnose the motivation and the interest 
of the students in Graphs. 

Keywords: Topics in Graph. Contextualization. Interdisciplinary. High School. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS 

TG 

Teoria dos Grafos. 

G(V,A) 

Grafo onde V é o conjunto de vértices do grafo G e A é o conjunto de 

arestas do grafo G. 

d(xi) 

Grau do vértice xi. 

PISA 

(Programme 

for 

International  Student  Assessment)  Programa 

Internacional de Avaliação de Alunos. 

OCDE             Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico. 

DCN 

Diretrizes Curriculares Nacionais. 

GPS 

Global Positioning System - (Sistema de Posicionamento Global). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Leonhard Euler................................................................................................... 17 

Figura 2 - Modelo das pontes de Königsberg..................................................................... 18 

Figura 3 - Primeiro grafo da história................................................................................... 18 

Figura 4 – Alguns exemplos básicos de grafos................................................................... 25 

Figura 5 -  Grafo do tipo K8................................................................................................ 26 

Figura 6 – Grafo do tipo K4................................................................................................. 27 

Figura 7 – Isomorfo do grafo da figura 6............................................................................ 27 

Figura 8 – Grafos conexos e desconexos............................................................................ 28 

Figura 9 – Exemplo de grau de um vértice......................................................................... 28 

Figura 10 – Exemplo de subgrafos...................................................................................... 29 

Figura 11 – Caminho em um Grafo..................................................................................... 30 

Figura 12 – Grafo em forma de árvore................................................................................ 31 

Figura 13 – Grafo com pesos numéricos nas arestas........................................................... 31 

Figura 14 – Grafo semieuleriano......................................................................................... 32 

Figura 15 – Grafo euleriano........................................................................................ 

33 

Figura 16 – Grafo hamiltoniano.......................................................................................... 33 

Figura 17 – Grafo bipartidos............................................................................................... 34 

Figura 18 – Grafo com pesos P........................................................................................... 35 

Figura 19a – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra..................................................... 36 

Figura 19b – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra.................................................... 36 

Figura 19c – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra..................................................... 37 

Figura 19d – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra.................................................... 38 

Figura 19e – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra..................................................... 38 

Figura 19f – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra..................................................... 39 

Figura 20 – Sólidos platônicos e seus respectivos grafos associados................................. 40 

Figura 21 – Grafos isomorfos.............................................................................................. 40 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22 – Modificação por vértices de grau 2.................................................................. 43 

Figura 23 – Mostrando que o Grafo de Petersen não é planar............................................ 43 

Figura 24 – Coloração de vértices....................................................................................... 44 

Figura 25 – Exemplos de aplicação do teorema das quatro cores....................................... 45 

Figura 26a – Mapa do Brasil no programa Paint Brush...................................................... 49 

Figura 26b – Mapa do Brasil em branco impresso no programa Paint Brush..................... 49 

Figura 26c – Mapa do Brasil colorido impresso no programa Paint Brush........................ 50 

Figura 27 – Jogo Icosien...................................................................................................... 52 

Figura 28 – Problema de ligar as 3 casas na água, luz e gás............................................... 55 

Figura 29 – Modelo das pontes de Königsberg................................................................... 56 

Figura 30 – Passarela elevada em Shangai – China............................................................ 56 

Figura 31 – Grafo K5........................................................................................................... 57 

Figura 32 – Exemplo de caminho no Google Maps............................................................ 58 

Figura 33 – Outro exemplo de caminho no Google Maps.................................................. 59 

Figura 34 – Molécula desenhada em forma planar............................................................. 59 

Figura 35 – Problema da OBMEP- Amigos que você pode contar!................................... 60 

Figura 36 – Solução de problema por coloração de vértices............................................... 61 

Figura 37 – Solução por Grafo K7...................................................................................... 62 

Figura 38 – Solução problema 4.......................................................................................... 62 

Figura 39 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 1 do questionário de pesquisa.....68 

Figura 40 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 1 do questionário de pesquisa.....68 

Figura 41 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 2 do questionário de pesquisa.....70 

Figura 42 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 2 do questionário de pesquisa.....70 

Figura 43 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 3 do questionário de pesquisa.....71 

Figura 44 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 3 do questionário de pesquisa.....71 

Figura 45 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 4 do questionário de pesquisa.....72 

Figura 46 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 4 do questionário de pesquisa.....73 

Figura 47 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 5 do questionário de pesquisa.....73 

Figura 48 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 5 do questionário de pesquisa.....74 

Figura 49 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 6 do questionário de pesquisa.....75 

Figura 50 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 6 do questionário de pesquisa.....76 

Figura 51 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 7 do questionário de pesquisa.....76 

 
 
 
Figura 52 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 7 do questionário de pesquisa.....77 

Figura 53 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 8 do questionário de pesquisa.....78 

Figura 54 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 8 do questionário de pesquisa.....78 

Figura 55 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 9 do questionário de pesquisa.....79 

Figura 56 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 9 do questionário de pesquisa.....79 

Figura 57 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 10 do questionário de pesquisa...80 

Figura 58 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 10 do questionário de pesquisa...80 

Figura 59 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 11 do questionário de pesquisa...81 

Figura 60 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 11 do questionário de pesquisa...82 

Figura 61 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 12 do questionário de pesquisa...83 

Figura 62 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 12 do questionário de pesquisa...83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO 

1 REVISÃO DE LITERATURA 
1.1 Como surgiu a Teoria dos Grafos 
1.2 Bases para a introdução dos Tópicos em Grafos                          
1.3 Inserção dos Grafos no Ensino Médio 

2 REVISÃO DE LITERATURA: CONCEITOS E RESULTADOS             
2.1 Introdução  
2.2 O que são Grafos                                
2.3 Grau de um Vértice 
2.4 Alguns tipos de Grafos 
2.5 O algoritmo de Djikstra 
2.6 Planaridade 
2.7 Coloração de Grafos 

3 MATERIAL E MÉTODOS 
3.1 Considerações sobre o Teste Diagnóstico Preliminar 
3.2 Considerações sobre a Metodologia das Aulas   
3.2.1 Metodologia das Aulas  
3.2.2 Aula 1 
3.2.3 Aula 2 
3.2.4 Aula 3 
3.2.5 Aula 4 
3.2.6 Aulas 5 e 6 
3.3 Considerações sobre o Teste Final 
3.4 Considerações sobre o Questionário de Pesquisa 

4 RESULTADOS E DISCUSSÕES 
4.1 Compilação dos Resultados 

CONCLUSÕES 

REFERÊNCIAS 

BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

APÊNDICES  
Apêndice A - Teste Diagnóstico Preliminar  
Apêndice B - Teste Final 
Apêndice C – Resolução dos exercícios dos testes inicial e final 
Apêndice D - Questionário de pesquisa 
Apêndice E - Tabela do Teste Inicial  
Apêndice F - Tabela do Teste Final   
ANEXOS 
Anexo A – Exercícios de Olimpíadas de Matemática 

13 

17 
17 
20 
22 

24 
24 
24 
28 
29 
34 
39 
44 

46 
46 
47 
48 
48 
51 
54 
57 
60 
63 
63 

64 
64 

84 

87 

89 

90 
90 
93 
96 
97 
99 
100 
101 
101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
INTRODUÇÃO 

No  atual  estágio  de  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  a  Matemática  ocupa 

lugar  de  destaque,  pois  a  maioria  das  ciências  precisa  das  bases  Matemáticas  para  suas 

implementações.  Se  for  observado  em  especial  o  desenvolvimento  da  informática  e  das 

telecomunicações, pode-se ver que ele depende fundamentalmente das teorias da Matemática. 

Por  exemplo,  o  desenvolvimento  de  algoritmos  para 

roteamento  de  sinais  de 

telecomunicações,  algoritmos  para  redes  sociais,  algoritmos  de  busca  em  bancos  de  dados 

(estes cada vez maiores e mais complexos), Pesquisa Operacional com uso de computador, e 

muitas  aplicações  envolvendo  todo  tipo  de  dispositivo  de  comunicação  e  com  poder 

computacional.  Acredita-se  que  todo  este  rol  de  novas  tecnologias  seja  de  interesse  dos 

estudantes de Ensino Médio que utilizam seus gadgets (equipamentos que têm um propósito 

específico,  são  úteis  no  cotidiano.  Por  exemplo,  chamam-se  de  gadgets  dispositivos 

eletrônicos portáteis como tablets, celulares, smartphones, GPS, entre outros).   

Neste  contexto,  uma  experiência  com  os  Grafos  no  Ensino  Médio  se  encaixa 

perfeitamente, pois além de exigir pouquíssimos pré-requisitos dos estudantes das escolas de 

Ensino  Médio,  a  sua  aplicabilidade  nas  atuais  tecnologias  é  muito  adequada.  Modelam-se 

problemas ou situação acima com o uso dos Grafos aproveitando-se do fato de que a maioria 

dos  estudantes  já  tem  familiaridade  com  as  tecnologias  de  internet  e  telecomunicações  em 

seus próprios gadgets.   

O presente trabalho introduz alguns tópicos sobre Grafos para alunos de nível médio, e 

descreve a experiência obtida através de um estudo de caso. 

O ensino de Grafos é importante porque serve de base para modelar de maneira muito 

simples problemas do cotidiano. Os exercícios exigem abstração e raciocínio lógico; portanto, 

também atendem a algumas necessidades de desenvolvimento cognitivo dos estudantes. 

Podem  ser  simuladas  através  dos  Grafos  situações-problema  que  motivem  nossos 

alunos a estudar, a modelar e a raciocinar em problemas do seu dia-a-dia. 

Os  objetivos  desta  pesquisa  incluem  a  realização  de  atividades  de  laboratório 

utilizando-se  de  jogos  online,  coloração  de  mapas,  problemas  de  menor  percurso,  percurso 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
ótimo,  lógica  e  outros  nestas  oficinas.  Tudo  isso  voltado  ao  uso,  aplicação  e  ao  ensino  de 

Grafos. 

Avançando-se um pouco mais, serão introduzidos conceitos para auxílio na resolução 

de  problemas  de  análise  combinatória,  auxílio  na  resolução  de  problemas  geométricos, 

resolução de problemas de otimização de percursos e rotas, sempre com o intuito de tornar a 

Matemática mais interessante e aplicável. E isto pode até ajudar a desmistificar a disciplina de 

Matemática nas escolas, que o senso comum julga difícil e sem aplicações práticas. 

É  possível  que  as  aulas  de  Matemática  chamem  mais  a  atenção  de  nossos  alunos. 

Apresentar uma fórmula pronta, em seguida utilizá-la em alguns exemplos e, por fim, passar 

uma  lista  de  exercícios  parecidos  com  os  exemplos  para  que  os  alunos  resolvam  está 

ultrapassado.  Esta  sequência  tradicional  parece  equivocada,  e  tem  o  efeito  consensual  de 

espantar e alienar boa parte dos aprendizes. Este trabalho tem a intenção de introduzir Grafos 

de uma forma mais dinâmica e interessante, fugindo da forma usual e conservadora de muitas 

escolas e professores. 

Uma pergunta a ser respondida é: como introduzir conceitos de Grafos para estudantes 

do  Ensino  Médio?  Uma  boa  resposta  seria  contando  a  história  de  que  a  Teoria  dos  Grafos 

começou com um problema de pontes de uma cidade, e é aplicável às mais variadas áreas do 

conhecimento; por isso, pode propiciar ao aluno a contextualização na resolução de problemas 

atuais e de  relevância para o seu dia a  dia.  Estes problemas  podem  começar com  a simples 

aplicação  de  conceitos  e  ir  até  a  compreensão  e  análise  de  fenômenos  científicos  mais 

elaborados. A resolução de problemas utilizando recursos da Teoria dos Grafos poderá ajudar 

o aluno a desenvolver suas habilidades Matemáticas e de raciocínio lógico.  

A relevância deste trabalho para a sociedade em geral e para os alunos em particular é: 

ajudar  a  criar  condições  para  que  os  alunos  do  Ensino  Médio  saibam  interpretar  e  resolver 

problemas de uma maneira mais contextualizada, num ambiente interdisciplinar. Além disso, 

os  alunos  poderão  aprender  conceitos  da  Matemática  usando  a  investigação  Matemática 

(modelagem Matemática simples) que os Grafos propiciam.  

Pode-se inferir que o uso de experimentos concretos que se utilizam de Grafos, como, 

por exemplo, a coloração de mapas, algoritmos para descobrir o melhor caminho, etc., podem 

despertar a curiosidade e o interesse dos alunos na Matemática em geral. Com isso, pode-se 

mostrar indiretamente para os estudantes do Ensino Médio a importância da Matemática para 

a construção do conhecimento e para solução de problemas. 

14 

 
 
 
A  pesquisa  também  pretende  contribuir  cientificamente  para  o  desenvolvimento  do 

ensino-aprendizagem  da  Matemática,  mostrando  a  diversidade  de  problemas  de  várias  áreas 

do  conhecimento  humano  que  podem  ser  analisados  do  ponto  de  vista  dos  Grafos  por  um 

aluno  do  Ensino  Médio.  Outra  possível  contribuição  científica  deve  advir  do  estímulo  em 

criar novas aplicações para os Grafos. 

O  objetivo  geral  é  descrever  uma  experiência  de  ensino  de  Grafos  em  turmas  de 

Ensino Médio de uma escola técnica em Cruzeiro/SP. 

Os objetivos específicos deste experimento são: 

Apresentar  problemas  que  levem  ao  encontro  dos  Grafos,  problemas  contextualizados  e 

interdisciplinares.  

Apresentar  os  rudimentos  dos  Grafos,  conceituando  o  que  são  Grafos  e  os  tipos  mais 

básicos de Grafos. 

Relacionar  Grafos  com  Jogos  mostrando  alguns  jogos  online  disponíveis,  fazendo  com 

que os alunos aprendam a jogar e consigam vencer todas as fases dos jogos. 

Propor problemas de contagem de Análise Combinatória que possam ser resolvidos tanto 

por contagem quanto por utilizando-se de Grafos. 

Usar experimentos concretos para o ensino-aprendizagem dos Grafos, tais como coloração 

de mapas, jogos, desenhos, maquetes de moléculas ou de estruturas geométricas. 

Interpretar  e  resolver  situações-problema  nas  mais  diversas  áreas  do  conhecimento 

humano  que  podem  ser 

resolvidas  com  o  uso  dos  Grafos,  possibilitando  a 

interdisciplinaridade  tão  buscada  nos  tempos  atuais.  Desta  forma  despertar  o  interesse  dos 

alunos pela Matemática em geral. 

Despertar  a  vontade  de  criar  novas  aplicações  para  a  Teoria  dos  Grafos,  pensando  e 

analisando as tecnologias atuais. 

Sugerir um exemplo de abordagem de tópicos de Grafos na educação de nível médio. 

O texto está organizado da seguinte forma: no capítulo 1 há uma revisão de literatura com 

aspectos históricos, as bases para a introdução da Teoria dos Grafos e a inserção dos Grafos 

no  Ensino  Médio.  No  capítulo  2  há  uma  revisão  de  literatura  com  conceitos  e  resultados 

básicos. Em seguida no capítulo 3 são apresentados os materiais e os métodos utilizados para 

a  experiência  com  Grafos  no  Ensino  Médio.  Ainda  são  apresentadas  formas  de  se 

contextualizar  o  assunto  procurando  sempre  a  resolução  de  problemas  usando  a 

interdisciplinaridade.  No  capítulo  4  discutem-se  os  resultados  dos  diagnósticos,  das  aulas  e 

dos questionários. Ao final tem-se as conclusões. 

15 

 
 
 
 
Para a compreensão do presente trabalho é suficiente que o leitor esteja familiarizado com 

as  bases  de  matemática  nos  assuntos  tratados  no  Ensino  Médio  das  escolas  públicas 

brasileiras. 

16 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REVISÃO DE LITERATURA 

Na  revisão  de  literatura  foram  procuradas  as  bases  para  a  introdução  à  Teoria  dos 

Grafos em  autores  consagrados.  Foram  investigadas  obras antigas e modernas.  Buscaram-se 

trabalhos  que  pudessem  corroborar  a  pesquisa.  Começou-se  pela  história  da  Teoria  dos 

Grafos,  em  seguida  partiu-se  para  as  bases  da  teoria  e  por  fim  nesta  revisão  de  literatura 

estudaram-se trabalhos sobre a inserção da Teoria dos Grafos no Ensino Médio.  

1.1 Como surgiu a Teoria Dos Grafos 

De 

acordo 

com 

a 

Enciclopédia 

Britânica 

(Disponível 

em: 

<http://www.britannica.com/EBchecked/topic/321794/Konigsberg-bridge-problem>.  Acesso 

em: 07 julho 2014.) a história documentada do início do desenvolvimento dos princípios da 

Teoria  dos  Grafos  começa  na  antiga  cidade  de  Königsberg.  O  problema  das  sete  pontes  de 

Königsberg,  cidade  da  antiga  Prússia  (atual  Kaliningrado)  ,  que  foi  resolvido  por  Leonhard 

Euler,  figura  1,  foi  possivelmente  a  primeira  abstração  registrada  na  forma  de  um  grafo, 

documentada em 1736. 

Figura 1 – Leonhard Euler - Retirada de www.famousscientis.org 

17 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Havia uma lenda entre os habitantes daquela cidade sobre a possibilidade de se cruzar 

as sete pontes, identificadas na figura 2, pelas letras a, b, c, d, e, f, g, passando somente uma 

vez em cada ponte, passando obrigatoriamente por todas as pontes e ainda conseguir retornar 

ao local de partida, seja ele qual for. 

Figura 2– Modelo das pontes de Königsberg. 

Euler,  em  toda  a  sua  genialidade  e  simplicidade,  teve  uma  capacidade  imensa  de 

abstração e representou as pontes como arestas (linhas) e as 4 áreas representadas pelas letras 

maiúsculas  A,B,C,D  delimitadas  pelas  duas  ilhas  e  pelo  continente  como  vértices  (pontos), 

que  eram  ligados  pelas  arestas.  Assim,  ele  conseguiu  mostrar  que  era  impossível  cruzar  as 

sete pontes nas condições do problema, e ainda esboçou o que parece ser o primeiro grafo da 

história, veja abaixo, representado na figura 3: 

Figura 3 – Primeiro grafo da história. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
Outro exemplo interessante segundo Malta (2008):  

Cerca  de  um  século  após  Euler  ter  resolvido  o  famoso  problema  das  Pontes  de 

Königsberg, Sir Willian Hamilton, em 1856, cria um jogo que não teve tanto sucesso 

quanto a sua representação. O jogo intitulado por Hamilton como Icosain Game era 

um mundo na forma de um dodecaedro. ( p. 22) 

No capítulo 3, item 3.2.3, Aula 2, há a explicação do jogo Icosain Game. 

A  Teoria  dos  Grafos  possui  um  caráter  interdisciplinar  e  multidisciplinar.  Por 

exemplo,  na  química  pode-se  imaginar  os  átomos  como  os  pontos  e  as  ligações  entre  eles 

como  as  arestas,  como  se  define  em  Teoria  dos  Grafos.  Logo,  desta  forma,  tem-se  cada 

molécula como um grafo, mesmo que a configuração da molécula seja espacial. 

Problemas envolvendo percurso (por exemplo, descobrir o menor trajeto ou o trajeto 

mais  econômico  entre  dois  locais  dados),  podem  ser  contextualizados  junto  com  a  física,  a 

economia, a logística.  

Diversas  áreas  da  Matemática  também  podem  e  devem  ser  exploradas,  tais  como: 

lógica,  contagem,  análise  combinatória,  Matemática  computacional  (através  de  algoritmos 

que percorram e descubram os melhores caminhos), geometria, matrizes, entre outras. 

Ainda conforme Malta (2008): 

A história de Grafos surge de uma forma bela e contextualizada. São os problemas 
que impulsionam o seu surgimento e a  sua sistematização. A abordagem escolhida 
foi  a  proposta  dos  problemas  históricos  que  motivaram  matemáticos  como  Euler  e 
Hamilton  a  criar  o  que  hoje  conhecemos  como  Teoria  de  Grafos.  Os  alunos  não 
precisavam  de  qualquer  conhecimento  prévio  para  compreender  os  problemas  que 
pensamos propor. (MALTA, 2008, p. 5) 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
É possível utilizar sim, a história, mas pode-se também complementar com as questões 

atuais.  É  preciso  que  se  evolua  do  contexto  histórico  para  um  contexto  atual,  utilizando  a 

tecnologia disponível, que se desenvolva e que se coloquem situações cotidianas atuais para 

que os estudantes se sintam mais motivados a pesquisarem, modelarem e buscarem soluções 

alternativas e simples para problemas que podem ser complexos sem o uso dos conceitos de 

Grafos. 

Fica  evidente  a  interdisciplinaridade  com  a  matéria  de  História  no  coxtexto  do 

problema das pontes de Königsberg. 

1.2 Bases para a introdução dos Tópicos em Grafos 

O  livro  texto  que  foi  considerado  mais  completo  sobre  as  bases  para  a  Teoria  dos 

Grafos foi o escrito por Bondy e Murty (1976). Livro escrito em inglês sem tradução para o 

português, mas de leitura obrigatória para o pesquisador interessado na TG. Este livro cobre 

os  assuntos  sobre  grafos  e  subgrafos,  árvores,  conectividade,  caminhos  eulerianos  e  ciclos 

hamiltonianos, correspondências, coloração de mapas, conjuntos independentes, coloração de 

vértices, grafos planares, grafos direcionados, redes, o espaço cíclico e o espaço vinculado.   

A obra mais recente de Bondy e Murty(2008), foi utilizada para as bases da TG, mas 

trata  também  de  questões  mais  profundas  da  referida  teoria,  que  fogem  do  escopo  deste 

trabalho. 

As  definições  e  os  conceitos  de  grafos,  são  mostrados  e  muito  bem  expostas  no 

excelente  trabalho  de  Jurkiewicz  (2009,  p.  5-12).  Considera-se  mais  didático  para  os 

estudiosos começar pela obra de Jurkiewicz. 

Jurkiewicz  (2009)  apresentou  em  seu  trabalho,  de  forma  bem  exposta,  noções, 

definições e teoremas importantes sobre Teoria de Grafos, bem como aplicações em questões 

de  olimpíadas  de  Matemática.  Entretanto,  ele  propõe  de  forma  incipiente  uma  motivação 

prévia  para  a  abordagem  do  tema  em  sala  de  aula,  como  pedir  para  os  alunos  encontrarem 

situações  atuais onde possíveis  problemas possam ser modelados usando pontos (vértices) e 

linhas  (arestas)  que  interliguem  estes  pontos,  com  arestas  orientadas  ou  não.  Por  exemplo, 

20 

 
 
 
 
 
 
Jurkiewicz  (2009)  propôs  que  se  pensasse  em  uma  pequena  cidade  com  um  pequeno 

orçamento,  e  que  o  serviço  de  recolhimento  de  lixo  seja  feito  por  um  pequeno  caminhão; 

quer-se  evitar  o  desperdício,  por  isso  uma  boa  ideia  seria  fazer  o  caminhão  passar  somente 

uma  vez  por  cada  rua  e  retornar  ao  ponto  de  partida.  Outro  exemplo  é  sobre  as  placas  de 

circuito integrado; como elas são construídas de trilhas metálicas por onde passa eletricidade, 

elas não podem se cruzar na maioria das vezes, e isso obriga os projetistas a desenvolver as 

placas  de  circuitos  eletrônicos  em  múltiplas  camadas,  o  que  é  equivalente  nos  grafos  na 

dificuldade de se tornar certas estruturas em desenhos planos sem cruzamentos.  

Pode-se  complementar  os  exemplos  de  Jurkiewicz  imaginando  alguns  exemplos 

atuais.  Por  exemplo,  as  redes  sociais  podem  ser  modeladas  usando-se  conceitos  de  Grafos, 

onde uma pessoa pode ser representada como um vértice que se liga através de arestas a até 

milhares de outras pessoas. Podem ser citados também autores de novelas ou séries, que usam 

a Teoria dos Grafos para representar as ligações entre personagens, essas ligações podem ser 

de cores diferentes mostrando qual a relação entre dois personagens. Pode-se falar do GPS (é 

um  elaborado sistema de satélites e outros dispositivos  que tem como  função básica prestar 

informações  precisas  sobre  o  posicionamento  individual  no  globo  terrestre)  e  do  Google 

MAPS, que muitos estudantes usam nos seus gadgets. 

Outra ilustração muito interessante sobre a ideia de grafo é: 

Muitas  situações  do  mundo  real  podem  convenientemente  serem  descritas  e 
entendidas como um diagrama, consistindo de um conjunto de pontos que junto com 
linhas  interligam  certos  pares  destes  pontos.  Por  exemplo,  os  pontos  poderiam 
representar pessoas, com as linhas ligando pares de amigos; ou os pontos podem ser 
centros de comunicação, com as linhas representando as ligações entre estes centros. 
(BONDY; MURTY, 1976, p. 1, tradução nossa).1 

Não se pode deixar de citar os conceitos de grafos eulerianos, trilhas eulerianas, ciclos 

hamiltonianos muito bem definidos e explicados em Diestel (2000). Estes conceitos também 

1 Many real-world situations can conveniently be described by means of a diagram consisting of a set 
of  points  together  with  lines  joining  certain  pairs  of  these  points.  For  example,  the  points  could 
represent  people,  with  lines  joining  pairs  of  friends;  or  the  points  might  be  communications  centres, 
with lines representing communications links. (BONDY; MURTY, 1976, p. 1). 

21 

 
 
 
 
 
 
                                                           
 
foram pensados e introduzidos por Leonard Euler para a resolução do famoso problema das 

sete pontes de Königsberg em 1736. 

Existe uma vasta lista de exercícios proposta por Feofiloff (2012), sempre tentando a 

modernização,  alterando  a  redação  para  situações  do  dia-a-dia  dos  adolescentes,  para  não 

correr o risco de cair em descrédito de estar apresentando questões antigas e desinteressantes. 

Em seu trabalho, Santos e outros (1995, p. 246-248) relacionam Grafos com Análise 

Combinatória, trabalho com exemplos e exercícios muito interessantes para serem usados em 

sala de aula.  

Outro trabalho que merece ser destacado é o de Netto (1996). Ele aborda uma parte da 

Teoria  dos  Jogos  onde  se  usa  grafos,  a  qual  pode  ser  usada  para  aplicações  em  aulas  de 

Matemática para alunos do Ensino Médio. 

1.3 Inserção dos Grafos no Ensino Médio 

Há  vários  trabalhos  que  abordam  o  uso  da  Teoria  dos  Grafos  nos  Ensinos  Médio  e 

Fundamental, pode-se citar, por exemplo, Malta (2008), Santos (1995, 2010), Rangel e Pires 

(2010),  Jurkiewicz  (2002,  2009)  e  Feofiloff  (2012),  alguns  mais  técnicos  e  outros  que  se 

resumem a uma ou mais aulas com alguma aplicação prática para se chegar aos princípios da 

teoria em questão. 

Interessante o uso de mapas para colorir como foi feito por Rangel e Pires (2010, p. 3). 

Vale  observar  também  a  utilização  de  computadores  com  o  Google  Earth  (aplicativo 

pertencente  a  Google  Inc.),  a  exemplo  da  aula  de  Santos  (2010),  de  forma  a  desenvolver  o 

raciocínio  lógico-matemático  e  para  a  resolução  de  problemas,  contextualizando  e 

interdisciplinarizando, pois mapas especificamente são objetos de estudo da geografia. 

Não se pode deixar de destacar o trabalho de Malta (2008), que discorre também sobre 

o  ensino  de  Grafos  no  Ensino  Médio  com  um  enfoque  mais  metodológico  de  resolução  de 

problemas, e ensino da  Matemática, diferindo da presente obra que procura contextualizar e 

interdisciplinarizar a Matemática como disciplina e utiliza Grafos para motivar e provocar os 

22 

 
 
 
 
 
 
 
alunos  para  a  pesquisa  e  aprendizado  da  Matemática,  partindo  do  princípio  de  que  para 

aprender Grafos precisa-se de pouco conhecimento prévio. Tudo com o objetivo de contribuir 

para o ensino da Matemática. 

Conhecimento  prévio  e  desempenho  no  PISA2  parecem  andar  juntos:  na  última 

classificação disponível o Brasil ficou em 58º. lugar  em Matemática (dados de 2012) de um 

total  de  65  países.  Segundo  o  site  do  OCDE (Organização  para  Cooperação  e  Desenvolvimento 

Econômico),  na  área  da  Matemática,  por  exemplo,  2  em  cada  3  alunos  brasileiros  de  15  anos  não 

conseguem interpretar situações que exigem apenas deduções diretas da informação dada, não são 

capazes 

de 

entender 

percentuais, 

frações 

ou 

gráficos. 

(Disponível 

em: 

http://www.oecd.org/pisa/keyfindings/pisa-2012-results.htm. Acesso em: 06 jan 2015.). Acredita-se 

que seja em função do desinteresse dos alunos pela Matemática, pelas aulas de Matemática e pelo 

conteúdo do currículo atual. 

 O § 2º , Art. 8º., da Resolução Nº 2, de 30 de janeiro 2012 do Ministério da Educação, 

que define Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Médio tem a seguinte redação:  

...organização  por  áreas  de  conhecimento  não  dilui  nem  exclui  componentes 

curriculares com especificidades e saberes próprios construídos e sistematizados, mas 

implica  o  fortalecimento  das  relações  entre  eles  e  a  sua  contextualização  para 

apreensão  e 
conjugados e cooperativos dos seus professores.  

intervenção  na  realidade,  requerendo  planejamento  e  execução 

Pode-se  inferir  que  as  Diretrizes  Curriculares  Nacionais,  DCN,  apontam  como 

responsabilidade  de  todos  os  componentes  curriculares  o  trabalho  com  a  solução  de 

problemas contextualizados e interdisciplinarizados. 

Nesta  proposta  de  resolução  de  problemas  não  se  pode  deixar  de  citar  o  trabalho  de 

Polya (1995), que  no início do século XX desenvolveu ferramentas para auxiliar a resolução 

de problemas. Muitos autores desenvolveram as bases  de Polya no livro “A arte de resolver 

problemas: um novo aspecto do método matemático.”.  

Registre-se  que  este  trabalho  de  introdução  de  Grafos  no  Ensino  Médio  pretende 

contribuir para o ensino-aprendizagem da Matemática em nosso país. 

2 (Programme for International Student Assessment (Pisa) - Programa Internacional de Avaliação de Estudantes 
- é uma iniciativa internacional de avaliação comparada, aplicada a estudantes na faixa dos 15 anos, idade em 
que se pressupõe o término da escolaridade básica obrigatória na maioria dos países.) 

23 

 
 
 
 
                                                           
2 REVISÃO DE LITERATURA: CONCEITOS E RESULTADOS  

O objetivo deste capítulo é introduzir rudimentos ao leitor pouco familiarizado com os 

Grafos.  Serão  resumidos  alguns  conceitos  e  teoremas  que  constam  nas  obras  de  Bondy  e 

Murty (1976, 2008), Jurkiewicz (2009), Diestel(2000), Feofiloff(2012). 

2.1 Introdução 

Os  conceitos  essenciais  são  os  conceitos  de  vértices  e  arestas.  Pode-se  dizer 

simplesmente  que  os  vértices  são  os  pontos  e  as  arestas  são  segmentos  de  retas  que  ligam 

estes pontos, orientados ou não. Supondo os vértices A e B, ou seja, os pontos A e B, há duas 

alternativas:  ou  A  e  B  estão  ligados  por  uma  ou  mais  linhas  (arestas)  ou  A  e  B  não  estão 

ligados.  Estas  ligações  podem  ter  uma  direção  ou  não.  A  simplicidade  e  o  poder  deste 

primeiro  conceito  chegam  a  viciar  os  usuários  da  referida  Teoria;  fala-se  até  em  graphs 

diseases, seria algo como a mania dos grafos. Esta simplicidade de abstração permite modelar 

muitos problemas em diversos contextos, principalmente de conjuntos de objetos e conjunto 

de  ligações  entre  objetos,  em  outras  palavras  qualquer  tipo  de  rede  ou  malha,  redes  de 

eletricidade,  redes  de  distribuição,  redes  de  computador,  redes  sociais,  malhas  rodoviárias, 

malhas ferroviárias, malhas hidroviárias, vias aéreas, entre outras. Por exemplo, para efeito de 

transportes em uma cidade, os cruzamentos das ruas podem ser chamados de vértices e as ruas 

de arestas, já que a cidade apresenta uma malha de ruas, uma rede de ruas. 

2.2 O que são Grafos 

Os Grafos são estruturas formadas por conjuntos de vértices e arestas. Seja um grafo 

G,  que  tenha  um  conjunto  de  vértices  V  e  um  conjunto  de  pares  não  ordenados  de  V 

chamados  de  arestas  A  que  representam  ligações  entre  os  vértices;  pode-se  escrever  a 

estrutura  como  G(V,A),  onde  V  é  o  conjunto  de  vértices  e  A  é  o  conjunto  de  arestas.  As 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
arestas podem ou não ter orientação, e podem ser permitidos laços (arestas ligando um vértice 

a ele mesmo) ou não, e vértices e/ou arestas podem ter um peso (um número) associado. Se as 

arestas  têm  uma  orientação  associada  (indicada  por  uma  seta)  há  um  grafo  direcionado,  ou 

digrafo. Um grafo com um único vértice e sem arestas é conhecido como o grafo trivial. Um 

multigrafo  é  um  grafo  que  apresenta  mais  de  uma  aresta  entre  um  mesmo  par  de  vértices, 

chamada aresta múltipla. 

Exemplo 2.2.1. Alguns exemplos básicos:  

Figura 4 – Alguns exemplos básicos de grafos. 

No  grafo  da  figura  4.a  há  três  arestas  e  dois  vértices,  v1  e  v2,  uma  aresta  ligando  os 

vértices v1 e v2, e dois laços, um em v1 e outro em v2. As arestas não são orientadas. No grafo 

da  figura  4.b  há  cinco  arestas  e  dois  vértices,  sendo  três  arestas  ligando  os  vértices  v1  e  v2 

(arestas  múltiplas),  um  laço  em  v1  e  outro  laço  em  v2.  Este  é  um  caso  de  multigrafo.  Já  no 

grafo da figura 4.c há três vértices v1,v2 e v3 e três arestas, e as arestas não estão orientadas. 

No grafo da figura 4.d há três vértices v1, v2 e v3 e três arestas; as três arestas estão orientadas, 

a aresta que faz a ligação entre v1 e v2 está no sentido de v1 para v2, a aresta que liga v2 a v3 

está no sentido de v2 para v3, e finalmente a aresta que liga v3 a v1 está orientada no sentido de 

v3 para v1. Este  é um  caso de  grafo direcionado, ou digrafo. O  exemplo da figura 4.e é um 

grafo trivial. Ele só tem um vértice v1, e não tem arestas. 

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
Para o próximo exemplo será preciso o conceito de grafos simples. 

Definição  2.2.2.  Grafos  simples  são  grafos  que  não  têm  laços,  só  têm  uma  aresta  ligando 

quaisquer dois vértices e não têm orientação. 

Figura 5 -  Grafo do tipo K8. 

Um  grafo  completo  Kn  é  um  grafo  simples  com  n  vértices  em  que  todos  os  vértices 

estão ligados entre si. Na figura 5 acima há um exemplo de grafo simples que também é do 

tipo K8. O próximo exemplo deixará mais claro este último conceito. 

Exemplo 2.2.3. Desconsiderando os possíveis laços e arestas múltiplas, ou seja, considerando 

um grafo simples, o número máximo de arestas para n vértices v1,v2,...,vn é uma combinação 

de n vértices tomados 2 a 2, formando um total de arestas de C(n,2) = n!/(2!(n-2)!). Isto fica 

claro quando se imagina que para se ter uma aresta é preciso de dois vértices.  

Quando um  vértice está ligado a outro vértice diz-se que eles são  adjacentes, e cada 

aresta que incide num vértice é uma aresta incidente a este vértice. 

A figura a seguir ilustra o exemplo 2.2.3 para o caso de quatro vértices. 

26 

 
 
 
 
 
 
Figura 6 – Grafo do tipo K4. 

A  combinação  de  4  vértices  tomadas  2  a  2  nos  dá  ,  C(4,2)  =  4!/(2!(4-2)!)  = 

4x3x2x1/(2x1x2x1) = 6.  Portanto, temos 6 arestas. 

Se  for  utilizado  o  exemplo  anterior,  pode-se  trasladar  o  vértice  v2  de  modo  que  ele 

fique dentro do triângulo formado pelos vértices v1, v4 e v3, e ainda assim tem-se as relações 

entre os vértices preservada; tais grafos são ditos grafos isomorfos. Existem várias formas de 

representar graficamente o mesmo grafo. O exemplo anterior ficaria assim: 

Figura 7 – Isomorfo do grafo da figura 6. 

Nesta  nova  figura  pode-se  observar  um  grafo  completo  com  4  vértices,  6  arestas, 

conexo  e  planar.  Quanto  ao  grafo  ser  planar,  diz-se  que  é  a  capacidade  de  ter  um  de  seus 

grafos isomorfos representado graficamente no plano de modo que as arestas não se cruzem. 

Mais à frente será dedicado um subitem deste trabalho à planaridade. 

Um  percurso  é  uma  sequência  e1e2...en  de  arestas  em  que  o  vértice  final  de  ei  é  o 

vértice  inicial  de  ei+1.  Se  as  arestas  não  se  repetem,  o  percurso  é  chamado  de  trilha.  Se  os 

27 

 
 
 
 
 
 
 
         
vértices não se repetem, o percurso é chamado  de  caminho. Um  percurso  fechado, também 

chamado de circuito, possui o vértice final igual ao inicial. Uma trilha fechada e um caminho 

fechado têm definição análoga. Um caminho fechado é chamado de ciclo. 

Um grafo é conexo se para quaisquer que sejam  dois vértices distintos sempre existe 

um caminho que os une. Quando tal fato não acontece o grafo diz-se desconexo.  

Figura 8 – Grafos conexos e desconexos. 

Pode-se olhar a figura 8.a como um único grafo, e então ele é desconexo; porém se a 

figura 8.a representa dois grafos distintos  haverá dois grafos conexos. Para o caso da figura 

8.b o grafo é conexo. 

2.3 Grau de um vértice 

O grau de um vértice é igual ao número de arestas que estão ligadas a este vértice. Por 

exemplo, no grafo P da figura 9 abaixo, o vértice x tem grau 3 e vértice y tem grau 4. 

Figura 9 – O vértice x tem grau 3, e o vértice y tem grau 4. 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Chamando o grau de um vértice de d(v), onde v é o vértice, há d(x) = 3 e d(y) = 4. Ao 
se somarem os graus de todos os vértices de um grafo, obtém-se o grau do grafo, para o grafo 
P  acima  obtém-se  d(P)  =  16.  O  número  de  arestas  de  P  é  igual  a  8  e  há  um  teorema 
interessante acerca dos graus do grafo e o número de arestas. 

Teorema 2.3.1. Para todo grafo G, com vértices v e número de arestas m, obtém-se d(G) = 
2m. 

Isto é: A soma dos graus dos vértices de um grafo é sempre o dobro do número de arestas. 

Demonstração: Ao se contarem os graus dos vértices, contam-se as extremidades das arestas 
uma vez. Como cada aresta tem duas extremidades, cada aresta foi contada duas vezes. 

Corolário 2.3.2. Todo grafo G conexo possui um número par de vértices de grau ímpar. 

Demonstração: Se houvesse um número ímpar de vértices de grau ímpar, a soma dos graus 
dos vértices seria ímpar, mas a soma de todos os graus dos vértices é o dobro do número de 
arestas, contradição. 

Lema 2.3.3. (Lema do aperto de mãos) Se os convidados de uma festa apertarem as mãos 
quando se encontrarem pela primeira  vez, o número de convidados que apertam a mão um 
número ímpar de vezes é par.  

Também em grafos não direcionados a soma dos graus de todos os vértices é igual ao 

dobro do número de arestas. 

2.4 Alguns tipos de grafos 

Não se pretende com este subcapítulo esgotar todas as classificações e tipos de grafos, 
serão vistos apenas os mais usuais. Um subgrafo de um grafo G é um grafo cujo conjunto dos 
vértices  é  um  subconjunto  do  conjunto  de  vértices  G,  cujo  conjunto  de  arestas  é  um 
subconjunto do conjunto de arestas de G. Por exemplo, veja a figura 10:  

Figura 10 – Exemplos de subgrafos de (a) em (b) e (c). 

29 

 
 
 
 
 
 
 
Partindo do grafo em 10.a, observam-se 10.b e 10.c subgrafos de 10.a. Para construir o 

grafo 10.b, basta retirar o vértice v3 de 10.a e retirar as arestas v1v3 e v3v4. Da mesma maneira 

para obter o segundo grafo 10.c retira-se as arestas v1v4 e v1v3. 

Observe  a  figura  11  abaixo.  No  caminho  hachurado  representado  como  subgrafo  do 

grafo a seguir parte-se de v1, passando por v2,v3,v4,v5 e chega-se em v6, pode-se escrever que 

o caminho  é v1v2v3v4v5v6. Um exemplo de percurso é v1v4v3v4v5. Note que a aresta v3v4  se 

repete. Um exemplo de circuito é v1v3v5v6v3v5v4v1, e a aresta v3v5 se repete. Uma trilha pode 

ser vista em v1v3v5v6v3v7, onde o vértice v3 se repete. Uma trilha fechada em v1v4v5v4v1, onde 

se repete o vértice v4 se repete. Um ciclo pode ser visto em v1v4v3v1. 

Figura 11 – Caminho em um Grafo. 

No caso específico deste grafo que não tem peso numérico nas arestas, o comprimento 

do  caminho  é  o  número  de  arestas  que  o  caminho  usa.  O  comprimento  de  caminho 

v1v2v3v4v5v6  é  de  5  arestas,  mas  o  menor  comprimento  possível  de  v1  até  v6  é  atingido  por 

v1v3v6 que tem somente 2 arestas. 

Um grafo chama-se acíclico se não contém ciclos ou circuitos. Uma árvore é um grafo 

acíclico e conexo, conforme a figura 12 a seguir. 

30 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 12 – Uma árvore. 

Para  o  caso  de  um  grafo  que  tem  pesos  numéricos  nas  arestas,  o  comprimento  ser 

maior  ou  menor  dependerá  destes  pesos  numéricos  e  não  da  quantidade  de  arestas.  Veja  o 

exemplo da figura 13 a seguir: 

Figura 13 – Grafo com pesos numéricos nas arestas. 

Há  diversos  caminhos  para  ir  do  vértice  0  ao  vértice  6.  Se  não  houvesse  pesos  nas 

arestas  haveria  vários  caminhos  de  menor  comprimento  que  seriam  de  três  arestas,  mas  o 

caminho  de  menor  comprimento  contando-se  os  pesos  é  o  caminho  0246,  que  tem 

comprimento 22; qualquer outro caminho tem comprimento maior que 22. Este comprimento 

pode significar qualquer variável que se quer, tais como, distâncias, custos, força de ligação, 

entre outros. 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Definição 2.4.1. Um grafo G com m arestas é semieuleriano se há uma trilha aberta em G de 

comprimento m. 

Figura 14 – Grafo semieuleriano. 

Na figura 14 acima pode-se percorrer todas as arestas exatamente uma vez começando 

pelos  pontos  C  ou  G.  Uma  possível  trilha  é  G-H-A-B-C-D-E-F-B-G-F-C.  Observe  que  é 

preciso passar pelos vértices B, C, F e G duas vezes. Há um teorema para este tipo de grafo: 

Teorema  2.4.2.  Um  grafo  G  conexo  é  um  grafo  semieuleriano  se  e  somente  se  ele  tem 

exatamente dois vértices de grau ímpar.  Bondy e Murty (1976). 

Observe também que o grafo acima não permite começar e terminar no mesmo 

vértice percorrendo todas as arestas do grafo exatamente uma única vez. Contudo, se o grafo 

conexo possui todos os vértices com grau par ele é dito um grafo euleriano: 

Definição  2.4.3.  Um  grafo  com  m  arestas  é  dito  euleriano  se  possui  uma  trilha  fechada  de 

comprimento m. 

 Tomando a figura 14 e acrescentando a aresta que liga os vértices C e G obtém-se um 

grafo  euleriano,  porque  agora  todos  os  vértices  têm  grau  par  e  isto  permite  percorrer  uma 

trilha que passe uma única vez por todas as arestas, comece e termine no mesmo vértice.  

Teorema  2.4.4.  Um  grafo  G  conexo  é  um  grafo  euleriano  se  e  somente  se  todos  os  seus 

vértices possuem grau par. Bondy e Murty (1976). 

Veja um grafo euleriano na figura 15, com a trilha fechada G-H-A-B-C-D-E-F-B-G-C-

F-G: 

32 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 – Grafo euleriano. 

Definição  2.4.5.  Um  grafo  G  com  n  vértices  é  dito  hamiltoniano  se  possui  um  ciclo  com  n 

vértices.  

Por  exemplo,  o  grafo  da  figura  16  com  dez  vértices  abaixo  é  hamiltoniano,  e  está 

destacado  o  ciclo  com  10  vértices.  Repare  que  não  há  a  necessidade  de  passar  por  todas  as 

arestas. 

Figura 16 – Grafo hamiltoniano. 

Observação  importante:  enquanto  determinar  se  um  dado  grafo  é  euleriano  ou 

semieuleriano é trivial, o mesmo problema para grafos hamiltonianos é extremamente árduo. 

Um grafo simples G é dito bipartido quando seu conjunto de vértices V(G) pode ser 

particionado em dois conjuntos A e B de maneira que V(G) = AB, onde cada aresta possua 

um vértice em A e outro em B. Um grafo bipartido completo é um grafo bipartido com todas 

33 

 
 
 
 
 
 
 
as arestas possíveis. Denota-se um grafo bipartido completo G em que A possui a elementos e 

B possui b elementos por Ka,b.  

Figura 17 – Grafo bipartidos. 

Veja  na  figura  19  acima  que  os  três  casos  são  grafos  bipartidos,  sendo  A  e  B  os 

conjuntos de vértices à direita e à esquerda de cada grafo. Em 19.a  A possui 2 elementos, e B 

possui 4 elementos. Em 19.b há A e B com mesmo números de elementos, igual a 5 cada um. 

Repare  que,  observando  um  pouco  melhor,  em  19.b  há  uma  árvore.  Em  19.c  há  um  grafo 

bipartido completo, o K3,3. 

2.5 O algoritmo de Dijkstra 

Para que se encontre de maneira sistemática o caminho de menor peso pode-se usar o 

algoritmo de Dijkstra. Para que se explique o algoritmo é útil fazer o seguinte raciocínio: 

Pode-se dizer que um subcaminho de um caminho mais curto, também é um caminho 

mais curto. Para demonstrar, supõe-se que o menor caminho para ir de um vértice A até uma 

vértice D é o caminho de peso P, onde precisa-se passar primeiro por B e depois por C, como 

34 

 
 
 
 
 
 
 
 
na figura  18 a seguir, onde há os pesos de A até B de B até C e de C até D, representados 

respectivamente por PAB ,  PBC e PCD. 

PAB                       PBC                        PCD 

A 

B 

C 

D 

Figura 18 – Grafo com pesos. 

Agora supõe-se que existe um caminho de B para C que tem peso menor que o peso 

PBC, chame este peso de P’BC, como o peso total de A até D é Peso (P) = PAB + PBC + PCD < Peso 

(P’) = PAB + P’BC + PCD segue que PBC < P’BC. Absurdo, pois foi suposto que P’BC < PBC. 

Descrição  do  Algoritmo  de  Dijkstra.    Partindo  do  princípio  que  um  subcaminho  de  um 

caminho  mais  curto,  também  é  o  caminho  mais  curto,  dá  para  se  construir  o  caminho  todo 

mais curto partindo-se dos subcaminhos mais curtos. O Algoritmo de Dijkstra (E.W. Dijkstra) 

é  um  dos  algoritmos  que  calcula  o  caminho  de  peso  mínimo  entre  vértices  de  um  grafo. 

Escolhido um vértice como raiz da busca, este algoritmo calcula o peso mínimo deste vértice 

para todos os demais vértices do grafo, considerando então o menor caminho de um vértice 

para outro. No entanto este algoritmo só funciona se as arestas tiverem peso positivo ou nulo. 

Este  algoritmo  parte  de  uma  estimativa  inicial  para  o  peso  mínimo  e  vai 

sucessivamente ajustando esta estimativa. Um passo a passo na busca do menor caminho do 

vértice c a todos os demais vértices do grafo no exemplo abaixo pode ser utilizado para que se 

observem os detalhes do algoritmo.  

Considere o grafo da figura 19a a seguir.  

35 

 
 
 
  
 
 
 
Figura 19a – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

Para encontrar o menor caminho do vértice c a cada um dos demais vértices, será feito 

o seguinte: as arestas incidentes a c são cb e cd. Elas devem ser marcadas em vermelho, e os 

vértices  finais,  rotulados  em  vermelho,  com  os  rótulos  respectivamente  (2,c)  e  (1,c), 

representando na primeira coordenada o comprimento do caminho total começando em c, e na 

segunda coordenada, o vértice antecessor no caminho. A próxima figura 19b representa o que 

foi descrito. 

Figura 19b – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

36 

 
 
 
 
 
 
 
 
Como o mais próximo de c é o vértice d, deve-se continuar o processo a partir de d. 

As novas arestas incidentes a d são de, dg e dh. Elas devem ser marcadas. Seus vértices finais 

são e, g e h, e devem ser rotulados por (2,d), (3,d) e (1.5,d), onde 2 = 1 + 1 é o comprimento 

do caminho total de c até e, 3 = 1 + 2 é o comprimento do caminho total de c até g e 1.5 = 1 + 

0.5 é o comprimento do caminho total  de  c  até  h. A figura 19c  abaixo representa o que foi 

descrito. 

Figura 19c – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

Como  agora  o  vértice  final  mais  próximo  de  c  é  o  vértice  h,  deve-se  continuar  o 

processo  a  partir  de  h.  A  nova  aresta  incidente  a  h  é  hg.  Já  há  um  caminho  de  c  até  g,  de 

comprimento  3.  Ao  marcarmos  a  aresta  hg,  o  caminho  passa  a  ser  1.5  +  0.5  =  2,  o  que 

melhora  o  caminho  que  já  existia.  Então  a  aresta  dg  deve  ser  desmarcada,  e  a  aresta  hg 

marcada. O vértice g deve ser rotulado agora por (2,h). A figura 19d abaixo descreve o que 

foi escrito. 

37 

 
 
 
 
 
 
Figura 19d – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

Como todos os vértices finais estão a uma distância 2 de c, tanto faz qual se escolhe 

para  o  próximo  passo;  pode-se  escolher  b.  As  novas  arestas  incidentes  a  b  são  bg  e  ba.  A 

aresta  bg  criaria  um  caminho  de  comprimento  3,  o  que  não  melhora  o  comprimento  do 

caminho de c até g, que é atualmente 2. Então bg não é marcada. A aresta ba é marcada, e é 

adicionado o rótulo (3,b) ao vértice a. A figura 19e abaixo representa o que foi descrito. 

Figura 19e – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

38 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Como  o  vértice  final  mais  próximo  de  c  agora  é  o  vértice  e,  deve-se  continuar  o 

processo a partir de e. As novas arestas incidentes a e são ea e ef. A aresta ea produziria um 

caminho de c até a de comprimento 4, e não melhora o caminho que já existe, que é igual a 3. 

Logo ea não é marcada. A aresta ef deve ser marcada e o rótulo de f deverá ser (4,e). A figura 

19f abaixo mostra o que foi escrito. 

Figura 19f – Grafo exemplo para algoritmo de Dijkstra. 

Repare  que  o  vértice  final  mais  próximo  agora  é  o  a,  e  a  aresta  af  não  deve  ser 

marcada, então o procedimento está concluído. O subgrafo em vermelho representa a árvore 

de menores caminhos partindo de c. 

2.6 Planaridade 

Definição 2.6.1. Grafo planar é aquele que admite uma representação no plano sem qualquer 
intersecção entre arestas.  

Os sólidos platônicos da figura 20 podem ser representados por grafos planares, como 

pode ser observado a seguir: 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Sólidos platônicos e seus respectivos grafos associados. 

Para  grafos  isomorfos,  podem  existir  representações  em  que  as  arestas  se  cruzem  e 

outras em que não se cruzem. Por isso, não se pode dizer se um grafo não é planar só porque 

numa determinada representação as arestas estão cruzadas. 

Veja  na  figura  21  grafos  isomorfos  a  um  grafo  K4.  Enquanto  que,  na  primeira 

representação, as arestas se cruzam, na outra tal situação não acontece. Deve-se notar que há 

outras representações possíveis para K4. 

Figura 21 – Grafos isomorfos. 

Conclui-se  graficamente  que  K4  é  um  grafo  planar.  Geralmente  não  é  fácil  decidir 

sobre a planaridade de um grafo. Os teoremas sobre grafos planares ajudam a descobrir se um 

grafo não é planar, mas não nos permitem afirmar se é planar. 

40 

 
 
 
 
 
  
 
 
Tomando um grafo simples não orientado, as arestas de sua representação determinam 

divisões do plano em que o grafo está representado. As  faces do grafo são cada uma dessas 

regiões  do  plano  do  grafo.  Existe  sempre  uma  região  ilimitada  para  além  do  contorno  de 

qualquer aresta. Esta região chama-se de face infinita do grafo. Cada face tem um grau, que 

chama-se  grau  da  face,  que  é  o    número  de  arestas  que  limita  uma  face.  Como  cada  aresta 

delimita exatamente duas faces, é imediato concluir que a soma dos graus das faces é igual ao 

dobro do número de arestas. 

Euler  descobriu  uma  fórmula  relacionando  o  número  de  vértices  V,  o  número  de 

arestas A e o número de faces F de um grafo conexo planar:  V + F - A = 2 . O infortúnio é 

que a fórmula também pode, eventualmente ser válida para algum grafo não planar, portanto 

não  permite  garantir  se  um  grafo  é  planar.  Entretanto,  se  a  fórmula  não  funcionar  então  o 

grafo não é planar. 

Teste feito para o caso do grafo K4, que é um grafo planar. Este grafo tem 4 vértices, 6 

arestas e 4 faces. Então: V + F – A = 2, fica 4 + 4 – 6 = 8 – 6 = 2.  

Teorema 2.6.2. Seja G um grafo conexo e planar com V vértices, A arestas e F faces. Então 

V + F - A = 2. Bondy e Murty (1976, p. 143) 

A partir da fórmula de Euler podem ser deduzidas outras relações entre o número de 

vértices e arestas de um grafo planar, que são bastante úteis para descobrir se um grafo não é 

planar. 

Teorema 2.6.3. Seja G um grafo conexo e planar com A arestas e F faces. Então F   A.  

Demonstração: Já se viu que a soma dos graus das faces é 2A. Mas, por outro lado, cada face 

é  limitada  pelo  menos  por  3  arestas.  Então  a  soma  dos  graus  das  faces  é,  no  mínimo  3F. 

Donde 2A  3F e, finalmente, F   A. 

Teorema  2.6.4.  Seja  G  um  grafo  conexo  e  planar  com  V  vértices  e  A  arestas.  Então 

3V - A  6. 

41 

3232 
 
 
Demonstração. Tem-se, por um  lado a fórmula de Euler  V - A +  F  = 2  e, por outro lado o 

resultado F   A .Comparando esse resultado com a fórmula de Euler vem V - A +  A  2. 

Ou seja 3V - A  6. 

Com  este  resultado  pode-se  concluir  que  K5  não  é  planar.  Com  efeito  neste  grafo  é 

V = 5 e A = 10, donde 3V - A = 3  5 - 10 = 5 < 6. 

Veja para que valores de n é que Kn é planar: 

3V - A = 

. 

Ora esta relação verifica-se como igualdade para n = 3 e para n = 4 e não se verifica 

para mais nenhum valor de n inteiro. Portanto todos os grafos completos Kn com n  5 não 

são planares. 

Veja mais um resultado interessante sobre planaridade: 

Teorema 2.6.5. Seja G um grafo conexo simples e planar com V vértices e A arestas. Então 

tem pelo menos um vértice com grau igual ou inferior a 5. Bondy e Murty (1976, p. 144) 

Mesmo com todos estes resultados, não é, muitas vezes, fácil determinar se um grafo é 

ou não planar. Um dos resultados que mais tem sido utilizado para decidir se um grafo é ou 

não planar é o teorema de Kuratowski. Para se enunciar o teorema de Kuratowski precisa-se 

de mais algumas definições. 

Definição  2.6.6.  Diz-se  que  um  grafo  sofreu  uma  modificação  por  vértices  de  grau  2  se 

retirou ou acrescentou um vértice de grau 2 entre dois outros vértices. Isto é se, sendo c um 

vértice de grau 2 adjacente a a e a b se retira c unindo a diretamente a  b, ou, ao contrário, 

se insere um vértice c numa aresta entre a e b. 

42 

32326272)1(32nnnnn 
 
 
 
Figura 22 – Modificação por vértices de grau 2. 

Na figura 22.a, passa-se de três vértices para dois vértices retirando um vértice de grau 

2. Na figura 22.b é feito o contrário, acrescentando uma vértice de grau 2. 

Definição  2.6.7.  Dois  grafos  são  homeomorfos  se  um  pode  ser  obtido  do  outro  por 

modificações de vértices de grau 2. 

Teorema  2.6.8.  (Teorema  de  Kuratowski)  Um  grafo  não  é  planar  se  e  só  se  contém  um 

subgrafo homeomorfo a K5 ou a K3,3. 

Um exemplo interessante  de  grafo não planar  é  o grafo de Petersen, que é  um  grafo 

não-orientado com 10 vértices e 15 arestas, ele contém um subgrafo que é homeomorfo a um 

grafo completo K3,3, que é obtido na sequência da figura abaixo: 

Figura 23 – Mostrando que o Grafo de Petersen não é planar. 

Este  teorema  foi  apresentado  pelo  matemático  polaco  Kuratowski  em  1930.  A  sua 

demonstração é bastante longa  e complexa e  encontra-se  em  Bondy  e Murty  (1976, p. 151-

156). Tem a virtude de fornecer uma condição necessária e suficiente para a planaridade de 

um grafo que não é dependente da sua representação gráfica.  

43 

 
 
 
 
 
 
 
Identificar  se  um  grafo  contém  um  subgrafo  homeomorfo  a  um  K5  ou  K3,3  pode  ser 

complicado,  mas  identificar  um  subgrafo  isomorfo  a  um  K5  ou  K3,3  é  bem  mais  simples,  e 

pode  ser  utilizado  como  estratégia  para  resolução  de  problemas  como,  por  exemplo,  o 

problema da luz, gás e telefone. 

2.7 Coloração de Grafos 

Pode-se colorir vértices, arestas e as áreas fechadas compreendidas entre as arestas, as 

faces. As cores podem significar restrições, pesos, ou outras características, ou ainda  podem 

diferenciar e resolver problemas que envolvam incompatibilidade.  

A  primeira  aplicação  consiste  numa  forma  de  colorir  os  vértices  de  um  grafo  de  tal 

maneira que não haja dois vértices adjacentes que utilizem a mesma cor; isso é chamado de 

uma coloração de vértices. Veja na figura 24. 

Figura 24 – Coloração de vértices. 

É  claro  que  o  número  máximo  de  cores  necessários  para  colorir  os  vértices  de  um 

grafo  G  que  possui  n  vértices  é  igual  a  n.  Obviamente  vértices  adjacentes  não  possuem  a 

mesma cor, pois todas as cores são distintas. Mas a questão real é: qual o menor número  de 

cores que pode ser utilizado para colorir os vértices de um  grafo G de maneira que vértices 

adjacentes não possuam a mesma cor? Este número é o chamado número cromático, de G, e é 

denotado por (G). No grafo acima, (G) = 4. 

44 

 
 
 
 
 
 
 
Num grafo planar, as faces (regiões limitadas pelas arestas) podem ser coloridas, e um 

problema análogo pode ser proposto: qual seria o mínimo de cores necessário para colorir um 

mapa, de maneira que as faces vizinhas não possuam a mesma cor? (faces que compartilham 

apenas  vértices  não  são  vizinhas.  São  vizinhas  faces  que  compartilham  arestas).  A  resposta 

também é 4, e este é um resultado relacionado à coloração de vértices. Por isso o enunciado 

geralmente é dado da seguinte forma: 

Teorema 2.7.1. (Teorema das Quatro Cores) Um grafo planar tem (G) = 4.  

Com  somente  quatro  cores  é  possível  colorir  regiões  (faces)  de  um  Grafo  sem  que 

faces adjacentes tenham a mesma cor. Veja a coloração das faces na próxima figura (o branco 

da página também deve ser considerado). 

Figura 25 – Exemplos de aplicação do teorema das quatro cores. 

45 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MATERIAL E MÉTODOS 

Uma  pergunta  a  ser  respondida  é:  como  ensinar  tópicos  em  Grafos  para  alunos  do 

Ensino  Médio?  Para  respondê-la,  procurou-se  fazer  um  estudo  de  caso,  para  verificar  a 

eficácia  ou  ineficácia  da  metodologia  de  aulas  a  serem  propostas,  além  da  viabilidade  de 

abordagem do tema no Ensino Médio.  

Com  o  desenrolar  dos  trabalhos  foi  criado  um  teste  diagnóstico  preliminar  às  aulas 

(disponível no apêndice A), uma sequência de seis aulas de 50 minutos de teoria e prática para 

a  introdução  de  alguns  tópicos  que  se  consideram  essenciais  dos  Grafos  (aulas  disponíveis 

neste capítulo), um teste final (disponível no apêndice B), um questionário de avaliação final 

das  aulas  práticas  e  teóricas  e  os  respectivos  resultados  compilados  estatisticamente 

(apresentados  no  capítulo  seguinte),  discutidos  sob  a  luz  da  TG  e  do  ensino  da  Matemática 

nas escolas brasileiras. 

3.1 Considerações sobre o Teste Diagnóstico Preliminar 

Os testes  e  as aulas ocorreram  em  novembro de  2014.  Inicialmente,  foi aplicado um 

teste  diagnóstico  preliminar;  este  teste  está  disponível  no  Apêndice  A  desta  dissertação. 

Foram  escolhidas  duas  turmas  de  Ensino  Médio  de  uma  Escola  Técnica  de  Cruzeiro  –  SP, 

uma de 1º ano e outra de 3º ano, num grupo de aproximadamente 80 estudantes. Escolheu-se 

uma  turma  de  1º  ano  e  outra  de  3º  ano  para  testar  a  hipótese  da  necessidade  de  pouco 

conhecimento  prévio.  O  teste diagnóstico preliminar foi composto  por questões retiradas da 

OBMEP  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas),  questões  de  outras 

olimpíadas de Matemática e questões presentes nos trabalhos de Jurkwevicz (2009), Feofiloff 

(2012),  Neto  (1996)  e  Diestel  (2000).  Houve  o  cuidado  de  selecionar  questões  que 

envolvessem grafos, mas que pudessem ser resolvidas com ou sem o conhecimento da TG, e 

que  ainda  fossem  adequadas  ao  nível  intelectual  (que  eles  pudessem  compreendê-las  e 

fizessem conjecturas sobre elas) dos nossos alunos.  

É importante dizer que os alunos de 1º. Ano, objetos do Estudo de Caso, já conheciam 

ferramentas suficientes para  a solução dos problemas propostos, ferramentas estas presentes 

nos  currículos  de  5º.  ao  9º.  ano  do  Ensino  Fundamental,  inclusive  rudimentos  de  Análise 

46 

 
 
 
 
 
 
Combinatória. Pode-se citar, por exemplo, que os alunos de 1º ano já conheciam o princípio 

fundamental da contagem. 

Cabe  ainda  ressaltar  que  cada  uma  das  6  questões  componentes  do  teste  valia 

exatamente  um  ponto  e  que,  durante  a  correção,  cada  uma  delas  foi  considerada  certa  ou 

errada, não sendo pontuada parcialmente. 

3.2 Considerações sobre a Metodologia das Aulas 

A  Metodologia contemplou  a colocação de problemas reais  trabalhando com  objetos 

concretos, 

tais  como:  mapas, 

jogos  e  situações-problema,  utilização  de 

recursos 

computacionais como o Google Earth (marca registrada da Google Inc.), jogos que exploram 

de forma direta ou indireta a TG, ensino da TG, ensino de aspectos da teoria dos jogos ligados 

à  TG,  e  desenvolvimento  de  toda  a  abstração  necessária  para  aprimoramento  intelectual 

compatível para o nível dos alunos, sem esquecer, nível médio. 

A  metodologia  utilizada  foi  uma  sequência  composta  de  seis  aulas  de  cinquenta 

minutos, totalizando trezentos minutos. 

Pretende-se  com  esta  Metodologia  disponibilizar  informações  compiladas  como 

resultado  do  trabalho  de  pesquisa  científica,  disponibilizar  modelos  de  aulas  que  podem  ser 

usados livremente por professores de escolas do Ensino Médio de todo o país. 

Os  docentes  que  porventura  fizerem  uso  destas  aulas  podem  e  devem  melhorá-las, 

atualizar as aulas pré-formatadas, resultado deste trabalho de pesquisa. O leitor encontrará o 

resultado da aplicação desta Metodologia de aulas em uma turma de 1ª ano e outra de 3ª ano 

de  Ensino  Médio  de  uma  escola  técnica  de  Cruzeiro,  no  capítulo  seguinte,  capítulo  4  – 

Resultados e Discussões, desta dissertação. Resultados obtidos comparando os testes iniciais, 

testes  finais  e  questionários  em  turmas  de  séries  diferentes.  Comparando  sua  experiência 

pessoal  com  o  resultado  deste  Estudo  de  Caso,  que  não  é  e  nem  pretende  ser  definitivo,  o 

professor experimentador poderá tirar suas próprias conclusões. 

As aulas na Escola Técnica, objeto de estudo, têm duração de 50 minutos, tempo que 

foi  suficiente  para  organizar  os  alunos  no  laboratório  de  informática,  passar  todas  as 

informações para a solução do problema nos computadores, fazer a chamada dos alunos, além 

47 

 
 
 
 
 
de ter sido suficiente para a conclusão dos alunos e para explanação do professor. É óbvio que 

cada futuro docente tem plena liberdade e direito de adaptar às condições de sua escola.  

3.2.1 Metodologia das Aulas 

Procurou-se  dividir  os  assuntos  iniciais  de  TG  em  6  aulas  de  forma  que  houvesse 

atividades lúdicas e práticas concomitantes com a introdução de Grafos. 

3.2.2 Aula 1 

O  motivo  pela  qual  se  resolveu  começar  com  uma  aula  de  coloração  de  mapas  foi 

lúdico e remonta às atividades que todos os estudantes faziam na mais tenra infância. Além de 

ser  agradável  colorir,  é  fácil  perceber,  por  tentativa  e  erro,  que  o  número  mínimo  de  cores 

para se colorir um mapa qualquer é 4. 

A  inspiração  veio  do  uso  de  mapas  para  colorir  como  foi  feito  por  Rangel  e  Pires 

(2010,  p.  3).  Vale  observar  também  a  utilização  de  computadores  com  o  Google  Earth 

(aplicativo gratuito pertencente a Google Inc.), a exemplo da aula de Santos (2010), de forma 

a  desenvolver  o  raciocínio 

lógico-matemático  e  para  a  resolução  de  problemas, 

contextualizando e interdisciplinarizando, pois mapas especificamente são objetos de estudo 

da geografia. O objetivo da aula era fazer com que os alunos tentassem responder à seguinte 

pergunta: “Qual o número mínimo possível de cores para colorir o Mapa do Brasil, de modo 

que Estados que façam divisa tenham cores diferentes?” 

Podem ser impressos mapas do Brasil em branco para colorir em sala de aula ou pode 

ser  utilizado  um  laboratório  de  informática;  por  exemplo,  pode-se  usar  o  programa  “Paint 

Brush” do Sistema Operacional Microsoft Windows, que o contém em todas as suas versões 

disponíveis  até  este  ano  de  2015,  a  ferramenta  “preencher  com  cor”;  o  ícone  é  um  balde 

derramando tinta, conforme figura 26a extraída do programa “Paint Brush” abaixo. Há ainda 

o mapa do Brasil disponível no site http://www.mapasparacolorir.com.br. 

48 

 
 
 
 
 
 
Figura 26a – Mapa do Brasil no programa Paint Brush. 

Poderia ficar como no exemplo seguinte: 

Figura 26b – Mapa do Brasil em branco impresso no programa Paint Brush. 

49 

 
 
 
 
 
 
Figura 26c – Mapa do Brasil colorido impresso no programa Paint Brush. 

Os  alunos  devem  concluir  por  tentativa  e  erro  que  4  cores  seriam  suficientes  para 

colorir o mapa sem  que  estados que  façam  divisa tenham  a mesma  cor.  Foi  comentado que  

este  é  um  resultado  importante  da  Teoria  dos  Grafos  (o  resultado  é  simples  mas  a 

demonstração  é  difícil)  e  uma  das  ligações  da  Matemática  com  a  Geografia.  Foi  dito  que  a 

Geografia faz extensas aplicações da Matemática: esferas, circunferências, distâncias (latitude 

e  longitude),  medidas  de  todos  os  tipos  (temperatura,  umidade  do  ar,  pressão,  entre  outras, 

vêm da física, mas a base da física é a Matemática!). Isto tudo configura como oportunidade 

para conectar conteúdos das disciplinas, construindo a desejada interdisciplinaridade.  

Foi explicado o que é um grafo, com a etimologia da palavra que vem do inglês graph 

e significa gráfico, mas, para o português, traduz-se para grafo; Foi dito que eles servem para 

representar, modelar situações entre conjuntos de objetos e as relações entre estes objetos. Foi 

dado o exemplo das redes sociais, onde uma pessoa pode ser representada por um ponto que 

se liga a vários outros pontos, outras pessoas, e foi dito como isto pode gerar uma rede ou um 

grafo.  Foram  feitos  desenhos  com  pontos  (vértices)  e  linhas  interligando  estes  pontos 

50 

 
 
 
 
 
(arestas). Foi explicado o conceito de grafo planar de uma forma bem simples, como a de um 

grafo onde as linhas não se cruzam quando desenhado no plano. 

Foram  discutidas  também  as  possibilidades  ou  não  de  tornar  um  grafo  planar. 

Introduziu-se neste ponto o conceito de planaridade. Para isto,  foram dados os exemplos do 

globo  terrestre planificado no mapa mundi e o  de uma molécula de CH4 (gás  metano), que 

tem a forma tridimensional de um tetraedro, mas que pode ser representada com um desenho 

plano, sem que as ligações se cruzem. No decorrer da aula, foi dada a explicação sobre o que 

são os vértices, as arestas e os graus dos vértices, foram feitos desenhos de grafos no quadro, 

foram indicados os vértices e arestas dos mesmos e foi explicado como contar o grau de cada 

vértice, como contar as arestas. Em seguida foram propostos exercícios para serem feitos no 

caderno, onde os alunos tinham que contar os graus de cada vértice do grafo dado, somar os 

graus  de  todos  os  vértices  e,  por  fim,  contar  o  número  de  arestas.  Acredita-se  nesta  base 

fundamental  para  a  introdução  dos  rudimentos  de  Grafos.  Ainda  foi  dito  na  aula  sobre  as 

placas de circuito integrado que dependem de trilhas por onde passa eletricidade e, em grande 

partes  das  trilhas,  não  pode  haver  cruzamentos.  Este  é  um  excelente  exemplo  citado  por 

Jurkiewicz (2009)  para  demonstrar  a planaridade de  grafos; a planaridade foi  comentada de 

maneira  informal,  nas  aulas  seguintes  ela  voltaria  a  ser  trabalhada  com  os  alunos,  com  o 

problema das ligações de água, luz e gás.   

3.2.3 Aula 2 

Objetivo: Retomar os conceitos de vértices e arestas e aprender os  grafos eulerianos, 

semieulerianos e hamiltonianos. 

Retomando a aula anterior, foram colocados no quadro novamente desenhos de grafos 

e foi pedido para os alunos contarem o grau de cada vértice e a soma dos graus dos vértices, e 

que os alunos contassem também o número de arestas do grafo. Fazendo alguns exemplos, foi 

perguntado aos alunos qual a relação entre a soma de todos os graus dos vértices e o número 

de arestas. Depois de induzir os alunos a descobrirem a relação, foi apresentado o teorema: “A 

soma dos graus dos vértices de um grafo é sempre o dobro do número de arestas”. Finalizou-

se esta parte da aula com a pergunta do porquê a soma dos graus dos vértices de um grafo é 

sempre o dobro do número de arestas. Este momento da aula foi um reforço para o despertar 

51 

 
 
 
 
 
da  curiosidade  e  a  provocação  para  a  pesquisa.  Entende-se  que  não  se  deve  demonstrar  o 

teorema neste ponto. 

Foram  conceituados  grafos  eulerianos,  semieulerianos  e  hamiltonianos,  usando-se 

desenhos no quadro e propondo percorrer caminhos que passassem por todas as arestas apenas 

uma única vez; propôs-se aos alunos exercícios para se passar por todos os vértices também 

uma única vez sem, no entanto, ser obrigado a passar por todas as arestas.  

Hamilton inventou o jogo chamado Icosien Game em 1859, segundo Lucas (1979, p. 

208 - 234); a versão original tinha como objetivo sair de Londres e percorrer todas as cidades 

do mundo, passando por cada cidade uma única vez. Existe uma versão online deste jogo em 

computador  e  celular  que  é  muito  mais  completa,  por  isso  foi  escolhida  para  utilização  em 

sala de aula. 

Foi  ensinado  aos  alunos  como  jogar  o  jogo  Icosien  Game  utilizando  um  datashow 

ligado a um computador com acesso a internet; os alunos foram desafiados e  estimulados a 

terminar de jogar todas as vinte fases até o final como tarefa de casa (também é possível jogar 

este  jogo  num  celular  smartphone).  Este  jogo  pode  ajudar  a  desenvolver  toda  a  abstração  e 

raciocínio necessários ao entendimento dos caminhos eulerianos e hamiltonianos, o jogo tem 

dez níveis de caminhos eulerianos e dez níveis de caminhos hamiltonianos. 

Vários  sites  disponibilizam  gratuitamente  o  jogo  para  jogar  online,  seguem  alguns 

links 

para 

este 

jogo: 

www.freewebarcade.com/game/icosien/ 

, 

play.escapegames24.com/2010/06/icosien.html 

,  games144.com/game/17183-icosien-game.php 

e  math-

fail.com/2010/08/icosien-game.html 

Abaixo uma imagem do Jogo Icosien, mostrando a fase 7 de 20 fases no total. 

Figura 27- Jogo Icosien Disponível em: 

<http://www.freewebarcade.com/game/icosien/>.  Acesso em: 5 maio 2014. 

52 

 
 
 
 
 
 
Não  existe  versão  deste  jogo  em  português,  portanto  foram  preparadas  a  seguir 

instruções básicas traduzidas, para auxiliar os alunos. O professor deve lembrar que os alunos 

estudam  inglês,  e  aí  há  mais  uma  oportunidade  para  a  interdisciplinaridade.  Foi  dito  aos 

alunos que a esmagadora maioria dos sites, jogos e informações relevantes estão escritos em 

língua inglesa, daí a importância de se estudar o inglês, que é a língua universal. A aula foi 

concluída  falando  um  pouco  dos  dois  tipos  de  Grafos  explorados  no  jogo,  eulerianos  e 

hamiltonianos. 

Foi  proposta  nesta  aula  como  tarefa  de  casa  tentar  jogar  o  jogo  Icosien  e  passar  por 

todos os níveis. 

Como já dito, foram usados recursos multimídia, a saber um datashow, para projetar 

alguns  dos  níveis  e  explicar  as  diferenças  entre  os  caminhos  eulerianos  e  hamiltonianos, 

utilizando a linguagem da TG. 

A fase 1 até a fase 10 do jogo o caminho é euleriano, então você tem que passar em 

cima de todas as linhas passando uma única vez em cada linha e em todos os vértices, que são 

as tachinhas pregadas no tabuleiro, você pode passar mais de uma vez em um vértice. Da fase 

11  em  diante  há  caminhos  hamiltonianos,  então  é  necessário  passar  por  todas  as  tachinhas, 

todos os vértices uma única vez, mas nestes níveis  é necessário passar por cima de todas as 

linhas.  Clique  sobre  o  ponto  que  deseja  começar  e  mova  o  mouse  pelos  pontos  restantes. 

Clique 2 vezes para recomeçar se necessário. Clicando com o botão contrário do mouse, você 

acessa o menu de propriedades, onde é possível começar a fase novamente, iniciar da 1ª fase, 

voltar à fase anterior ou ir para a próxima fase. 

Neste momento da aula um aluno sugeriu que se jogasse o jogo Parking Zone (“zona 

de  estacionamento”  em  tradução  livre),  cujo  objetivo  é  estacionar  os  veículos  coloridos  nas 

garagens  de  suas  respectivas  cores,  fazendo  corresponder  as  cores.  A  sugestão  foi  aceita 

porque  as  garagens  são  vistas  como  vértices  e  as  ligações  entre  elas  como  arestas,  o  jogo 

provou-se interessante e motivador para os alunos. Ele pode ser encontrado, por exemplo em: 

mrjogos.uol.com.br/jogo/parking-zone.jsp 

Para concluir esta 2ª aula, mesclou-se o jogo com a explanação da teoria.  

Depois  de  dar  exemplos  de  como  uma  empresa  usa  isto  no  mundo  de  hoje 

(contextualização), foi usado e complementado o exemplo de Jurkiewicz (2009, p.1-2), sobre 

um  caminhão  de  lixo  que  precisa  percorrer  várias  ruas  e  voltar  ao  ponto  de  partida,  sem 

evidentemente  repetir  as  ruas  (exemplo  de  circuito  euleriano).  Este  exemplo  ensina  como 

53 

 
 
 
fazer a coleta de lixo de forma econômica, já que o caminhão vai passar somente uma vez em 

cada rua, passando obrigatoriamente por todas as ruas, ele vai coletar o lixo gerado por todas 

as  residências  e  estabelecimentos  comerciais  gastando  a  menor  quantia  possível  de 

combustível e de tempo. O problema foi discutido de forma contextualizada com os alunos e 

foi  proveitoso,  porque  foi  possível  induzir  os  discentes  a  chegar  a  estas  conclusões.  Foram 

feitas indagações do tipo: Um caminhão de lixo deve passar por todas as ruas? Se ele passar 

por uma rua várias vezes não vai gastar mais combustível? Se o caminhão de lixo é obrigado a 

passar por todas as ruas, qual a melhor maneira de gastar menos dinheiro e voltar ao ponto de 

partida,  no  caso  o  estacionamento?  Mostrou-se  a  economia  de  combustível,  a  economia  do 

ponto  de  vista  ambiental,  das  horas  de  trabalho  e  os  benefícios  para  todos.  Ainda  foram 

discutidos os melhores horários para evitar o trânsito e atrapalhar menos os outros veículos, 

sem esquecer-se de dar oportunidade de renda aos catadores e recicladores do lixo seletivo. 

3.2.4 Aula 3 

Os estudantes foram apresentados ao clássico problema das três casas ligadas a água, 

luz e gás. O problema foi colocado no quadro e foi feito o esboço do desenho. Foi pedido para 

que os alunos copiassem nos cadernos, explicou-se que as linhas não podiam se cruzar e que 

as ligações deveriam ser feitas diretamente das centrais de água, luz e  gás para as casas, ou 

seja,  não  poderiam  ser  feitas  extensões,  e  que  ainda  não  poderiam  passar  por  baixo  ou  por 

cima, o desenho tinha que ser plano. Foi pedido aos alunos que tentassem resolver antes de 

dizer que era  impossível e explicar as razões;  aos  alunos  foi dado um tempo  de 20 minutos 

para que chegassem às respostas. Depois explicou-se que era impossível, pois configura um 

grafo não planar do tipo K3,3. Foi dado o exemplo de que uma empresa de placas de circuito 

integrado, precisa muitas vezes fazer as placas com mais de uma camada porque as ligações 

elétricas e eletrônicas entre os componentes não podem se cruzar.  

Durante esta aula foram introduzidos rapidamente alguns conceitos e tipos de grafos, 

laços,  grafos  simples,  isomorfismo.  Foram  feitos  desenhos  de  exemplos  de  Grafos  num 

quadro branco, utilizou-se canetas coloridas e foram pedidas opiniões aos alunos. 

Nesta  aula,  o  docente  pode  propor  o  desafio  no  quadro  ou  levar  os  alunos  em  um 

laboratório de informática e pedir para os alunos tentarem resolver esse problema online que 

está disponível e é gratuito em vários sites. Segue exemplo na figura abaixo: 

54 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 28 – Problema de ligar as 3 casas à água, à luz e ao gás. Disponível em: 

<http://jogos360.uol.com.br/supuzzle.html>.  Acesso em: 6 maio 2014. 

Foi apresentado nesta aula o problema das Pontes de Königsberg, e foi pedido para os 

alunos tentarem montar o modelo matemático correspondente em grupos de 3 a 5 estudantes, 

ou  seja,  quem  seriam  as  arestas  e  os  vértices?  Este  problema  retoma  o  assunto  de  grafos 

eulerianos que foi tratado na aula 2. 

Figura 29 – Modelo das pontes de Königsberg - Retirada de www.inf.ufsc.br 

55 

 
 
 
 
 
O professor perguntou o porquê da impossibilidade de resolução destes problemas, em 

seguida referendou a TG, que prova a impossibilidade. 

Para  motivar  e  despertar  ainda  mais  a  curiosidade  foi  sugerido  como  exercício  a 

modelagem  deste cruzamento  de  seis  avenidas  transformado  em  passarela  elevada  para 

pedestres  na  Cidade  de  Shangai, China.  A  passarela  elevada  é  acessada  por  meio  de  cinco 

escadas rolantes que interligam as cinco áreas onde circulam pedestres. Este é um exemplo de 

um problema muito atual e inovador. 

Figura 30 – Passarela elevada em Shangai – China. Disponível em: < https://encrypted-

tbn3.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcTeEdFfHBdqM6pcRd8f21jrdHH_oFbkMLllm7YwYNYLqwJr9VWcK

w >.  Acesso em: 6 junho 2014. 

Identificando as cinco áreas por onde circulam pedestres como vértices, as cinco escadas 

que levam até a passarela elevada seriam as arestas. Como todas as arestas estão interligadas pela 

passarela elevada circular, uma possível modelagem seria um grafo K5 da figura 31. 

56 

 
 
 
 
  
 
 
 
Figura 31 – Grafo K5. 

A  tarefa  proposta  para  casa  foi  listar  cinco  situações  do  cotidiano  em  que  os  Grafos 

surgem naturalmente, este exercício foi retirado de Bondy e Murthy (1976, p.4). 

Uma solução da tarefa para casa é: 1) redes de energia elétrica. 2) rede de telefonia fixa. 3) 
rede  de  telefonia  celular.  4)  Entrega  de  correspondência  e  encomendas  pelos  correios.  5)  Uma 
rede social.  

3.2.5 Aula 4 

Objetivo: Compreensão do Algoritmo de Dijkstra, que é o que o Google Maps ou um 
GPS faz para encontrar o menor caminho. Foi utilizada a ideia de que um subcaminho de um 
menor caminho, também é um menor caminho. 

Nesta aula  foi pedido  para os  alunos mostrarem  o caminho de sua casa até a escola, 
em 

o  Google  Maps 

da  Google 

(aplicativo 

disponível 

Inc.), 

utilizando 
http://www.google.com.br. 

Por exemplo: 

57 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 32 – Exemplo de caminho no Google Maps. 

Foram  marcados  ainda  vários  pontos  públicos  do  centro  da  cidade  de  Cruzeiro  –  SP 

com  letras  diferentes  e  feita  a  associação  destes  pontos  com  vértices.  Então,  mostrou-se  as 

ligações entre estes vértices. É possível também associar o problema do carteiro, marcando o 

prédio dos correios e traçando uma rota onde o carteiro passe somente uma vez em cada ponto 

marcado anteriormente para entregar as correspondências. 

Por exemplo: 

58 

 
 
 
 
 
 
Figura 33 – Outro exemplo de caminho no Google Maps. 

Para  reforçar  os  conceitos  básicos  de  vértice,  aresta,  ligação  entre  vértices 

contextualizou-se  novamente.  Foi  apresentada  a  ligação  com  a  química,  mostrando  que  as 

moléculas podem ser vistas como Grafos, conforme figura 34, onde os átomos são os vértices 

e as ligações entre eles as arestas. 

Figura 34 – Molécula desenhada em forma planar. 

59 

 
 
 
 
 
 
Apresentou-se o algoritmo de Dijkstra utilizando o material explicado no capítulo 2, 

seção 2.5.  

3.2.6 Aulas 5 e 6 

Foram aulas basicamente de resolução de exercícios. Nas últimas duas aulas foi dada 

mais ênfase na modelagem Matemática e na resolução e solução de problemas. Entre a quinta 

e  sexta  aulas  deixaram-se  os  dois  últimos  problemas  como  tarefa.  Foram  resolvidos  os 

seguintes problemas, começando com este da OBMEP: 

Problema 1: 

Figura 35 – Problema da OBMEP. Imagem disponível em: 

<http://www.obmep.org.br/banco_questoes.do>.  Acesso em: 25 maio 2014. 

60 

 
 
 
 
 
 
Problema  2:  (BRIA,  1998),  Num  congresso  cogita-se  oferecer  7  minicursos  a  serem 

confirmados ou não em função das seguintes condições impostas: (i) A cada dia deve haver 

sessões de todos os minicursos cada um em horário fixo; (ii) O horário de cada minicurso será 

8:00/9:30, 9:30/11:00, 11:00/12:30,14:30/16:00 ou 16:00/17:30; (iii) Sendo 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 7 

os minicursos, não podem ter mesmo horário: 1 com 3, 4, 6 e 7; 2 com 3, 5 e 7; 3 com 1, 2, 5, 

6 e 7; 4 com 1, 5, 6 e 7; 5 com 2, 3, 4 e 7; 6 com 1, 3 e 4; 7 com 1, 2, 3, 4 e 5. Pode-se dar os 

7 minicursos, isto é, há horários para eles sob as condições impostas? Se SIM, dê o número 

mínimo de horários (exemplifique-os) a se usarem. 

Solução: Usar a modelagem com as arestas representando a restrição de não poder ter curso 

no mesmo horário, aí basta achar o número mínimo de cores que será então o número mínimo 

de horários, segue a solução por coloração de vértices: 

1 

2 

7 

6 

3 

4 

5 

Figura 36 – Solução do problema 2 por coloração de vértices. 

Problema 3: - (ALDOUS, WILSON, 2000), Dispondo suas pedras como de costume, pode-se 

“fechar”  (não  sobrem  pedras)  o  jogo  de  dominó  de  modo  que  o  último  número  da  última 

pedra “encoste-se” no primeiro número da primeira pedra.  

Solução:  como  cada  vértice  de  um  grafo  pode  ser  um  número  de  0    a  6  tem-se  um  grafo 

completo K7, onde todos os graus são pares inclusive contando os laços de cada vértice, que 

são as pedras 00, 11, 22, 33, 44, 55, 66, logo existe um circuito euleriano e dá para “fechar” o 

61 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
jogo  de  dominó  de  modo  que  o  último  número  da  última  pedra  “encoste-se”  no  primeiro 

número da primeira pedra. 

Figura 37 – Solução por Grafo K7 com laços. 

Problema  4:  -  (BRIA,  2001):  Mostra  a  ligação  dos  Grafos  com  a  língua  portuguesa.  Do 

grande poeta brasileiro Carlos Drummond de Andrade são os versos “João amava Teresa, que 

amava  Raimundo,  que  amava  Maria,  que  amava  Joaquim,  que  amava  Lili,  que  não  amava 

ninguém”. Represente graficamente esta situação, só com bolinhas e linhas, com os nomes de 

cada pessoa numa bolinha. 

Figura 38 – Solução problema 4. 

Este  problema  4  relaciona  a  Matemática  com  a  língua  portuguesa.  O  professor  disse 

para os alunos na correção deste problema que é muito importante conhecer o idioma, pois se 

você  não  compreende  corretamente  a  linguagem  não  conseguirá  modelar  o  problema  para 

solucioná-lo. 

62 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Considerações Sobre o Teste Final 

Para o teste final (disponível no apêndice B), procurou-se formular e usar questões que 

fossem de mesmo nível do teste inicial. 

Após a sequência de 6 aulas de 50 minutos, foi aplicado um teste final para averiguar 

se  houve  evolução  ou  não  dos  estudantes  nos  Tópicos  em  Teoria  de  Grafos.  É  importante 

frisar  que  os  2  testes  da  presente  dissertação  procuraram  sempre  contextualizar  e 

interdisciplinarizar os conteúdos relevantes do Ensino Médio das escolas públicas do estado 

de São Paulo. 

Ressalta-se que cada uma das 6 questões componentes do teste final valia exatamente 

um ponto, assim como no teste diagnóstico inicial ou preliminar,  e que seriam consideradas 

certas ou erradas, não sendo pontuadas parcialmente. 

3.4 Considerações Sobre o Questionário de Pesquisa 

Por fim, foi aplicado um questionário sobre a prática das aulas (disponível no apêndice 

D),  sobre  ensino  da  Matemática  e  sobre  a  TG.  Os  resultados  foram  então  compilados  no 

capítulo Resultados e Discussões e muitas observações foram inferidas a respeito da eficácia 

ou não da Metodologia proposta. 

63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 RESULTADOS E DISCUSSÕES  

Procurou-se  seguir  o  cronograma  do  projeto  de  dissertação,  mas  nem  sempre  foi 

possível, já que a escola tem calendário próprio e situações inesperadas ocorreram; com isso 

adaptações  precisaram  ser  feitas.  Também  é  importante  observar  que  as  aulas  foram 

planejadas  de  um  jeito,  mas,  na  prática,  elas  evoluíram  e  tiveram  que  ser  adaptadas  no 

momento de seus desenvolvimentos. Todavia, acredita-se que os objetivos foram plenamente 

alcançados. 

Um problema inicial era: Como ensinar Tópicos de Grafos no Ensino Médio? Ele foi 

mantido e uma sequência de aulas realmente surgiu como resultado.  

Trabalhou-se com as hipóteses:  

1)  Como  Tópicos  de  Grafos  exigem  poucos  conhecimentos  prévios  pode  estimular 

alunos com deficiência em linguagem Matemática. 

2)  Como os problemas que podem ser solucionados utilizando-se Tópicos de Grafos 

são problemas do cotidiano, que são contextualizáveis, eles podem ser motivadores 

aos alunos do Ensino Médio. 

Por ser fácil construir a interdisciplinaridade com problemas do cotidiano envolvendo 

a solução através da TG, um resultado adicional esperado é que a TG ajuda no atendimento 

das Diretrizes Curriculares Nacionais, DCN. 

4.1 Compilação dos Resultados 

O primeiro resultado foi obtido com a aplicação do teste inicial com tempo disponível 

de  uma  aula.  Lembrando  que  esse  teste  continha  6  questões,  obteve-se  o  seguinte  resultado 

geral: média de 2,11 acertos com tempo médio de resolução de 38,19 minutos para o 1º ano e 

2,34  acertos  em  média,  com  tempo  médio  de  resolução  de  46,51  minutos  para  o  3º  ano. 

Observando  cada  prova  com  seu  respectivo  tempo  de  resolução  não  houve  correlação 

64 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
significativa entre o tempo de resolução da prova e o número de acertos por prova (-0,16 para 

o 1º ano e 0,10 para o 3º ano), isso em ambas as turmas. Neste primeiro teste, observou-se que 

os  alunos  do  3º  ano  usaram  mais  tempo  para  tentar  resolver  as  questões.  No  apêndice  E, 

apresenta-se uma tabela com a compilação dos dados do teste inicial. 

Depois  de  efetivamente  concluída  a  Metodologia  de  aulas,  aplicou-se  o  teste  final, 

durante  uma  aula,  nas  mesmas  duas  turmas  pesquisadas.  O  objetivo  era  verificar  se  tinha 

havido ou não evolução na aprendizagem sobre o tema abordado. O teste final também contou 

com 6 questões (procurou-se manter o mesmo nível de dificuldade nos testes) e resultou no 

seguinte: média de 4,54 acertos, com tempo de resolução médio de 28,79 minutos para o 1º 

ano  e  5,09  acertos,  com  tempo  de  resolução  médio  de  27,43  minutos  para  o  3º  ano. 

Observando-se  individualmente  as  provas  com  seus  respectivos  tempos  de  resolução  não 

houve  correlação  significativa  entre  o  tempo  de  resolução  e  o  número  de  acertos  de  cada 

prova  (0,38  para  o  1º  ano  e  -0,11  para  o  3º  ano).  No  apêndice  F  há  uma  tabela  com  a 

compilação dos dados do teste final. 

Em ambos os testes de seis questões cada, procurou-se, na 1ª questão, abordar o tema 

da  coloração  de  mapas.  Na  2ª  questão  o  objetivo  era  explorar  o  conceito  de  caminho 

euleriano. Explorou-se em  ambos os testes  o mesmo conceito na 6ª questão, o algoritmo  de 

Dijkstra. A 3ª questão foi diferente nos testes iniciais e finais,  explorou-se a planaridade no 

teste  inicial  e  caminhos  no  teste  final.  As  4ª  e  5ª  questões  foram  trocadas  nos  testes,  mas 

exploraram  os  mesmos  assuntos,  na  questão  4  do  teste  inicial  temos  problema  de 

combinatória  que  equivale  a  questão  5  do  teste  final,  e  por  fim  a  questão  5  do  teste  inicial 

equivale a 4 do teste final, com ambas tratando de representação em forma de gráfico mesmo. 

Comparando  os  dois  testes  constatou-se  uma  melhora  significativa  dos  resultados  e 

menor tempo de resolução dos testes em ambas as turmas, confirmando a hipótese de que a 

Metodologia específica para a introdução à TG teve bons resultados pelos menos nestas duas 

turmas  e  nas  condições  do  experimento.  Cumpre  observar  que  este  resultado  não  pode  ser 

considerado  definitivo,  pois  existem  muitas  variáveis  que  podem  interferir  neste  tipo  de 

experimento, já que aulas, mesmo preparadas e planejadas, são subjetivas e dependem muito 

do  trabalho  do  professor,  da  motivação  do  professor,  da  motivação  dos  alunos,  do  fato  dos 

alunos saberem que era um experimento, entre outras variáveis inerentes a esta condição. 

Houve evolução em quase todas as questões, com exceção da questão 5 do teste inicial 

que corresponde à questão 4 do teste final, houve diminuição percentual de acertos, em ambas 

65 

 
 
 
as turmas. Provavelmente deve-se ao nível mais elevado de dificuldade da questão 4 do teste 

final. 

A tabela a seguir ilustra estas considerações. 

Teste inicial 

Teste final 

1º 
Ano 
Q 1 
Q 2 
Q 3 
Q 4 
Q 5 
Q 6 

Acertos 
10 
16 
10 
0 
37 
5 

% 
27,03% 
43,24% 
27,03% 
0,00% 
100,00% 
13,51% 

37 testes 

Teste inicial 

3º 
Ano 
Q 1 
Q 2 
Q 3 
Q 4 
Q 5 
Q 6 

Acertos 
13 
22 
8 
3 
33 
2 

% 
37,14% 
62,86% 
22,86% 
8,57% 
94,29% 
5,71% 

1º 
Ano 
Q 1 
Q 2 
Q 3 
Q 4 
Q 5 
Q 6 

3º 
Ano 
Q 1 
Q 2 
Q 3 
Q 4 
Q 5 
Q 6 

Acertos 
28 
20 
37 
27 
32 
39 

% 
71,79% 
51,28% 
94,87% 
69,23% 
82,05% 
100,00% 

39 testes 

Teste final 

Acertos 
34 
29 
32 
26 
23 
34 

% 
97,14% 
82,86% 
91,43% 
74,29% 
65,71% 
97,14% 

35 testes 

35 testes 

Tabela 1 – Número de acertos por questões (Q) e por turma nos testes inicial e final. 

Aparentemente não houve diferença significativa de desempenho entre o 1º ano e o 3º 

ano,  apesar  do  3º  ano  ter  ido  ligeiramente  melhor  nos  dois  testes  em  número  de  acertos, 

indicando  que  os  dois  anos  a  mais  de  estudo  dos  alunos  dos  3º  ano  não  melhoraram 

significativamente  as  habilidades  de  resolução  de  problemas  ou  habilidades  de  modelagem 

Matemática, habilidades estas praticadas durante todo conteúdo programático de Matemática 

que é explorado no Ensino Médio.  

O tempo de resolução do teste por parte dos discentes foi um pouco diferente no teste 

inicial,  conforme  já  mencionado,  e  mais  próximo  no  teste  final,  isto  pode  significar  maior 

empenho  dos  alunos  do  3º  ano  no  teste  inicial  (eles  demoraram  mais  tempo),  mas  no  teste 

66 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
final  as  médias  ficaram  muito  próximas,  isto  pode  indicar  também  que  a  diferença  de  dois 

anos de estudos não foi uma grande vantagem para os alunos teoricamente mais experientes 

do 3º ano. 

Como  as  turmas tiveram o mesmo conteúdo era  de se esperar uma maior rapidez na 

resolução do teste diagnóstico final por parte dos alunos mais experientes do 3º ano, mas para  

surpresa não foi o que aconteceu. 

Claramente a hipótese de se exigir poucos conhecimentos prévios foi confirmada, os 

conhecimentos prévios se restringiam a abstrair objetos como pontos (vértices) e as ligações 

entre  objetos  como  linhas  (arestas),  direcionados  ou  não.  Os  dois  testes,  o  teste  inicial  e  o 

final,  bem  como  o  questionário  mostraram  que  houve  um  estímulo  muito  forte  nas  duas 

turmas  do  experimento.  As  turmas  de  1º  ano  e  3º  ano  do  Ensino  Médio  tiveram  resultados 

muito  próximos, o que reforça o argumento da necessidade de se ter poucos conhecimentos 

prévios para estudar alguns tópicos de introdução à TG. Já que era de se esperar que os alunos 

de 3º ano fossem melhor devido à maior carga de conhecimentos de Matemática de dois anos 

a mais.  

Uma boa surpresa foi constatar a motivação e a nova vontade dos alunos em estudar 

Matemática  com  um  tema  diferente  e  que  fugia  dos  assuntos  comuns  dos  conteúdos  de 

Matemática  do  Ensino  Médio.  Alunos  que  costumavam  desprezar  as  aulas  passaram  a  se 

interessar por elas, pelo menos aparentemente. 

Os questionários foram aplicados nos dias 20 e 21 de novembro de 2014, logo após o 

término  dos  testes  diagnósticos  finais.  Quanto  ao  questionário  de  pesquisa,  será  feita  a 

discussão de cada uma das questões. 

1)  Você ficou mais interessado em Matemática estudando a Teoria dos Grafos? 

(  ) sim  

(  ) não 

O objetivo desta pergunta foi sondar o aumento ou não do interesse geral dos alunos 

pela  Matemática.  Tradicionalmente  a  disciplina  de  Matemática  é  vista  como  difícil  e  pouco 

estimulante, por isso  foi testado se  a TG poderia  ajudar  a desmistificar estas  duas  ideias do 

senso  comum  dos  alunos.  O  resultado  foi  muito  melhor  do  que  o  esperado  observando  os 

gráficos a seguir. 

67 

 
 
 
Não

5% Turma do 1º ano

Sim 
95%

Figura 39 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 1 do questionário de pesquisa. 

Turma do 3º ano

Não
3%

Sim 
97%

Figura 40 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 1 do questionário de pesquisa. 

Pode-se  observar  que  a  grande  maioria  das  duas  turmas  acha  que  ficou  mais 

interessada em Matemática estudando a TG. 

Com relação à questão número dois que foi: 

2)  Qual a área mais interessante para você em Teoria dos Grafos? 

(  ) Coloração de Mapas 

68 

 
 
 
 
 
 
 
 
(  ) Caminhos de ligação entre vértices 

(  ) Descobrir o menor caminho 

(  ) Aplicação da Teoria dos Grafos em outras áreas do conhecimento 

(  ) Tipos de Grafos 

Foi explicado para os alunos que eles poderiam escolher somente uma das alternativas. 

O  objetivo  era  identificar  o  que  atraiu  mais  a  atenção  dos  alunos  para  que  futuros 

professores-pesquisadores  de  Matemática,  que  porventura  se  aventurem  nesta  área,  possam 

focar  melhor  a  introdução  à  TG,  de  modo  a  adequar  melhor  as  aulas  nos  assuntos  mais 

interessantes, pelo menos para os alunos em questão.  

O resultado mais expressivo para as duas turmas que foi “Caminhos de ligações entre 

vértices”  que  está  intimamente  ligado  aos  caminhos  e  circuitos  eulerianos  e  os  caminhos 

hamiltonianos. Este assunto foi explorado de forma direta e indireta em quase todas as 6 aulas 

da sequência e ainda é o cerne do jogo  Icosien. É curioso notar que jogos, de forma lúdica, 

podem  introduzir  conceitos  dos  mais  simples  aos  mais  sofisticados,  e  ainda  aprofundar  o 

entendimento e compreensão de conceitos.  

Já o segundo resultado para ambas as turmas foi “Descobrir o menor caminho”, que é 

um  problema  que  não  só  envolve  o  menor  caminho,  muitas  vezes  é  preciso  encontrar  o 

melhor caminho. Como foram dados vários exemplos durante as aulas, isto pode explicar esta 

segunda  preferência.  Foi  falado  sobre  o  Algoritmo  de  Dijkstra,  mas  este  assunto  não  foi 

aprofundado.  

No terceiro item de mais relevância para as turmas houve divergência, a turma de 1º 

ano  preferiu  coloração  de  mapas  e  a  de  3º  ano  aplicação  da  TG  em  outras  áreas,  esta 

divergência pode ser resultado da visão de mundo mais abrangente da turma mais avançada 

em  nível  escolar,  ou  até  mesmo  a  ênfase  nos  assuntos  que  o  professor  deu  de  maneira 

diferente para as turmas; esta última é uma variável difícil de controlar. Os resultados podem 

ser conferidos nos gráficos a seguir. 

69 

 
 
 
1º ano

Coloração de mapas

Caminhos de ligações entre vértices

Descobrir o menor caminho

Aplicação TG em outras áreas

Tipos de grafos

3%

33%

8%

20%

36%

Figura 41 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 2 do questionário de pesquisa. 

3 º ano

Coloração de mapas

Caminhos de ligações entre vértices

Descobrir o menor caminho

Aplicação TG em outras áreas

Tipos de grafos

3%

3%

11%

29%

54%

Figura 42 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 2 do questionário de pesquisa. 

3)  Você acredita que seu raciocínio lógico e abstrato tenha melhorado com o aprendizado 

da Teoria dos Grafos? 

(  ) sim  

(  ) não 

Esta  questão  teve  que  ser  explicada  para  os  alunos  da  turma  de  1º  ano.  Alguns 

questionaram o que era raciocínio lógico e abstrato. As duas turmas acreditaram na melhora, 

quase  todos  os  alunos  responderam  que  sim.  Verificar  se  houve  ou  não  melhora,  não  foi  a 

70 

 
 
 
 
 
 
 
 
intenção,  mas  o  objetivo  desta  pergunta  era  pelo  menos  captar  a  sensação  dos  alunos  e  o 

interesse, transmitindo a ideia de que estudar e pesquisar melhoraria a capacidade racional e 

abstrata deles. 

1º ano

Não
3%

Sim
97%

Figura 43 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 3 do questionário de pesquisa. 

3º ano

Não
0%

Sim
100%

Figura 44 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 3 do questionário de pesquisa. 

Examinando a quarta questão: 

4)  Os jogos de computador tipo Icosien Game e Parking Zone estimulam você a estudar 

mais a Matemática? 

71 

 
 
 
 
 
 
 
(  ) sim  

(  ) não 

O objetivo desta questão era fazer a ligação entre os jogos e a teoria. O jogo Parking 

Zone foi proposto por um dos alunos da turma de 1º ano, ele identificou uso da TG neste jogo, 

para encontrá-lo basta usar um motor de busca na internet, vários sites disponibilizam o jogo. 

O resultado para esta questão já  era esperado, os adolescentes deste começo de século  XXI 

adoram jogos computador e celular, ambos os jogos podem ser jogados pelo celular. 

Alguns alunos responderam não.Inferiu-se que foi porque não gostaram do jogo, não 

conseguiram fazer a ligação ou mesmo não gostaram da TG neste ponto. 

1º ano

Não
31%

Sim
69%

Figura 45 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 4 do questionário de pesquisa. 

72 

 
 
 
 
 
3º ano

Não
11%

Sim
89%

Figura 46 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 4 do questionário de pesquisa. 

5)  Você acha que outras áreas da Matemática também deveriam ser estudadas com jogos 

e atividades práticas? 

(  ) sim  

(  ) não 

O  objetivo  desta  questão  era  saber  se  o  uso  de  recursos  multimídia,  experiências 

práticas  e  jogos  de  computador  deveriam  ser  usados  em  outras  áreas  da  Matemática,  a 

resposta esperada era que sim. 

1º ano

Não
3%

Sim
97%

Figura 47 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 5 do questionário de pesquisa. 

73 

 
 
 
 
 
 
Não
3% 3º ano

Sim
97%

Figura 48 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 5 do questionário de pesquisa. 

Somente  um  aluno  de  cada  turma  respondeu  que  não,  pode-se  inferir  que  os  alunos 

preferem  atividades  práticas  ligadas  ao  cotidiano  e  contextualizadas,  ainda  mais  se  forem 

utilizados jogos como Icosien e Parking Zone. 

No  que  diz  respeito  à  sexta  pergunta  do  questionário,  o  objetivo  era  identificar,  nas 

turmas  em  questão,  aquilo  que  mais  chamava  a  atenção  e  que,  portanto,  poderia  ser  mais 

usado  em  futuras  aulas.  No  momento  de  preparar  as  aulas,  procurou-se  exemplos  de 

aplicações  de  TG  que  fossem  atuais  e  que  os  alunos  usassem  tais  tecnologias.  Ainda  na 

preparação das aulas, considerou-se sempre a contextualização e a interdisciplinaridade.  

Segue a sexta pergunta. 

6)  Qual aplicação você achou mais interessante em Teoria dos Grafos? 

(  ) Redes Sociais 

(  ) Sistemas de Telefonia Celular 

(  ) Planificação de moléculas na química 

(  ) Problema de transportes 

(  ) Uso pelo GPS e Google Maps 

74 

 
 
 
 
 
 
 
Curioso o fato dos alunos do 1º ano preferirem as aplicações de redes sociais.  

Olhando  para  o  resultado  da  turma  de  3º  ano  a  preferência  foi  pelo  uso  da  TG  em 

aparelhos de GPS e Google Maps, mas as preferências ficaram um tanto divididas. 

As  duas  turmas  tiveram  resultados  expressivos  em  sistemas  de  telefonia  celular,  era 

esperado, pois as gerações do início do século XXI fazem uso intensivo desta tecnologia.  

Deve-se compreender que sistemas de telefonia celular criam Grafos dinâmicos. 

Uso pelo GPS e 
Google MAPS
10%

Turma de 1º ano

Problema de 
transportes
10%

Planificação de 
moléculas na 
química
5%

Redes Sociais
54%

Sistemas de 
Telefonia 
Celular
21%

Figura 49 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 6 do questionário de pesquisa. 

75 

 
 
 
 
 
 
 
Turma de 3º ano

Redes 
Sociais
17%

Sistemas de 
Telefonia 
Celular
23%

Planificação de 
moléculas na 
química
12%

Uso pelo GPS e 
Google MAPS
34%

Problema de 
transportes
14%

Figura 50 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 6 do questionário de pesquisa. 

Com  a sétima pergunta  do questionário de  pesquisa  foi pretendido fazer com  que os 

alunos  pensassem  na  TG  enquanto  respondiam  o  questionário,  era  um  reforço  para  a  sexta 

questão  e  ao  mesmo  tempo  um  estímulo  para  algum  interesse  futuro.  Era  esperado  que  a 

maioria esmagadora dos alunos respondesse sim a esta pergunta. E a hipótese foi confirmada. 

7)  Para você as aplicações da Teoria dos Grafos são interessantes? 

(  ) sim  

(  ) não 

1º ano

40

35

30

25

20

15

10

5

0

38

Sim

1

Não

Figura 51 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 7 do questionário de pesquisa. 

76 

 
 
 
 
 
 
 
3º ano

40

35

30

25

20

15

10

5

0

35

Sim

0

Não

Figura 52 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 7 do questionário de pesquisa. 

Para a oitava questão foi investigado o efeito da Metodologia de aulas na possibilidade 

do aluno pesquisar mais sobre a TG por conta própria. Indiretamente, também era interessante 

saber se os jogos de computador e de celular bem como as tecnologias atuais despertariam o 

interesse para a pesquisa. A pergunta era somente sobre a vontade e não necessariamente que 

a  pesquisa  tenha  ocorrido  de  fato.  Isto  mostraria  também  o  efeito  das  aulas,  geralmente 

quando  as  aulas  são  boas  espera-se,  pelo  menos,  vontade  de  se  pesquisar  mais  sobre  o 

assunto. 

Nesta  questão  houve  diferença  de  resultados,  acredita-se  que  a  maior  vivência  dos 

alunos do 3º ano tenha contribuído para esta diferença. 

8)  Depois de ter apreendido parte da Teoria dos Grafos você sentiu vontade de pesquisar 

mais a fundo? 
(  ) não 

(  ) sim  

77 

 
 
 
 
 
 
1º ano

Não
33%

Sim
67%

Figura 53 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 8 do questionário de pesquisa. 

3º ano

Não
14%

Sim
86%

Figura 54 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 8 do questionário de pesquisa. 

Na  nona  pergunta,  era  interessante  saber  se  efetivamente  os  alunos  pesquisaram 

alguma  coisa  sobre  TG  na  internet,  acreditou-se  que  este  resultado  poderia  contribuir  em 

muito para os estudos de disciplinas em geral e em particular para o estudo da TG. Se o efeito 

da Metodologia tivesse sido bom, a resposta desta pergunta nos daria uma boa pista de como 

melhorar as aulas de Matemática. O resultado foi divergente, mas acredita-se mais na turma 

de  1º  ano  em  que  a  maioria  respondeu  que  não  chegou  efetivamente  a  fazer  pesquisa  na 

internet, 26 disseram não e somente 13 disseram sim.  

78 

 
 
 
 
 
 
 
9)  Você chegou a pesquisar algo na internet sobre Grafos? 

(  ) sim  

(  ) não 

1º ano

Sim
33%

Não
67%

Figura 55 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 9 do questionário de pesquisa. 

3º ano

Não
37%

Sim
63%

Figura 56 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 9 do questionário de pesquisa. 

Quanto  à  décima  pergunta,  a  preocupação  era  com  a  interdisciplinaridade  e  também 

com a contextualização. Queria-se saber se as tentativas de resolver problemas antigos pelos 

nossos antepassados de certa forma ajudavam e até mesmo motivavam nossos alunos de hoje. 

Fato relevante é que a maioria dos alunos acha importante a relação histórica das teorias da 

Matemática. No entanto, alguns alunos não acharam importante, isto pode ser devido a pouca 
79 

 
 
 
 
 
 
 
ênfase que se dá aos fatos históricos nas aulas de Matemática. Uma pesquisa específica sobre 

este fato poderia ser feita por algum pesquisador no futuro. 

10) Você acha interessante conhecer fatos históricos sobre as teorias da Matemática? 

(  ) sim  

(  ) não 

1º ano

Não
24%

Sim
76%

Figura 57 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 10 do questionário de pesquisa. 

3º ano

Não
11%

Sim
89%

Figura 58 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 10 do questionário de pesquisa. 

80 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Na penúltima pergunta, décima primeira, que complementa a anterior, foi investigado 

se realmente os fatos históricos ajudam no estudo da Matemática em geral. Houve neste caso 

duas  particularidades  relevantes  na  resposta  dos  alunos  tanto  do  1º  quanto  do  3º  anos,  24% 

dos alunos do 1º ano disseram que não acham os fatos históricos interessantes, mas somente 

17%  deles  não  acreditam  que  os  fatos  históricos  ajudam  a  estudar  Matemática.  No  3º  ano 

somente 11% não achavam os fatos históricos interessantes, mas 29% não acreditam que os 

fatos históricos ajudem no estudo da Matemática. 

11) Os fatos históricos ajudam você a estudar Matemática? 

(  ) sim  

(  ) não 

1º ano

Não
17%

Sim
83%

Figura 59 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 11 do questionário de pesquisa. 

81 

 
 
 
 
 
 
3º ano

Não
29%

Sim
71%

Figura 60 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 11 do questionário de pesquisa. 

Na  última  pergunta  do  questionário,  décima  segunda,  a  preocupação  era  com  a 

interdisciplinaridade,  indiretamente  se  queria  conhecer  as  respostas  para  as  perguntas:  será 

que os alunos de nível médio conseguem enxergar o conhecimento como um todo? E ainda, 

será que as 6 aulas contribuíram de alguma forma para a interdisciplinaridade? 

Somente dois alunos da turma de 1º ano não acharam a relação da Matemática com as 

outras  disciplinas  importante,  talvez  por  falta  de  maturidade  ou  por  não  terem  entendido  a 

pergunta. 

12) Para você a relação da Matemática com outras disciplinas é importante? 

(  ) sim  

(  ) não 

82 

 
 
 
 
 
 
1º ano

30

25

20

15

10

5

0

27

Sim

2

Não

Figura 61 – Gráfico das respostas do 1º ano da questão 12 do questionário de pesquisa. 

3º ano

40

35

30

25

20

15

10

5

0

35

Sim

0

Não

Figura 62 – Gráfico das respostas do 3º ano da questão 12 do questionário de pesquisa. 

83 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÕES 

A pergunta inicial era: Como introduzir Tópicos de Grafos para estudantes do Ensino 

Médio? 

Conclui-se  pelos  resultados  apurados  que  uma  possibilidade  de  ensinar  Tópicos  de 

Grafos no Ensino Médio pode ser uma sequência de aulas com atividades práticas mescladas 

com a introdução à TG, utilizando de recursos tecnológicos modernos desta época. Também 

ficou  implícito  que  uma  quantidade  maior  de  aulas  poderia  trazer  resultados  melhores, 

principalmente  para  alguns  estudantes  que  têm  uma  espécie  de  trauma  nas  aulas  de 

Matemática, claro que não se pode afirmar nada sobre os aspectos psicológicos que causam 

estes traumas, são apenas impressões que foram captadas e que fogem do escopo do presente 

estudo. 

A proposta de uma Metodologia de aulas que possibilitasse a introdução da Teoria dos 

Grafos  no  Ensino  Médio  logrou  êxito  pelo  menos  para  as  duas  turmas  pesquisadas,  mas 

evidentemente estes resultados não podem ser considerados definitivos, pois estatisticamente 

seria  preciso  uma  amostra  mais  significativa  que  representasse  o  padrão  das  escolas 

brasileiras, porém, acredita-se que sirva de base para futuras pesquisas neste sentido. 

Foi feita pesquisa bibliografica com profundidade compatível com o nível da pesquisa 

pretendida. Teve-se apoio irrestrito do orientador, que sempre estava disponível para auxiliar 

nas  dúvidas.  Ficou-se  com  a  sensação  de  que  o  embasamento  teórico  poderia  ser  mais 

explorado, mas há a consciência de que ele sempre será insuficiente. O embasamento teórico 

possibilitou um melhor entendimento da teoria ao nível que se queria. E, numa segunda etapa, 

foi realizada a aplicação da Metodologia conseguindo uma experiência com a compilação dos 

resultados.  Desta  maneira  conseguiu-se  uma  sugestão  de  uma  metodologia  que  melhorou  o 

resultado de um teste e pode ser um dos inícios possíveis para o ensino da Teoria dos Grafos 

para  alunos  da  educação  básica,  metodologia  esta  composta  pela  sequência  das  seis  aulas 

resultantes desta experiência. 

Quanto  aos  objetivos  específicos  a  maioria  deles  foi  atingida  com  bom  grau  de 

execução. 

84 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apresentar  problemas  que  levassem  ao  encontro  da  TG  se  mostrou  efetivo,  pois  os 

alunos em geral parecem gostar de serem desafiados e de tentar resolver situações-problema 

do  dia-a-dia,  para  então  serem  apresentados  à  teoria  que  dá  o  suporte  para  soluções  mais 

simples e mais efetivas.  

Neste  ponto  da  pesquisa  cabe  trazer  à  tona  a  reflexão  do  ensino  tradicional  que 

costuma expor a teoria e depois apresentar problemas que podem ser resolvidos à luz da teoria 

previamente  desenvolvida.  Julga-se  que  em  alguns  casos  a  abordagem  contrária  pode  ser 

muito  eficiente.  Pode-se  fazer  neste  caso  uma  analogia  com  um  adolescente  que  está 

aprendendo a andar de bicicleta: ele pode começar a ter aulas sobre como andar de bicicleta, 

sobre equilíbrio, sobre toda a mecânica de funcionamento da  bicicleta, sobre a fisiologia do 

corpo humano, pode ler diversos  livros e estudar todas as ciências relacionadas ao andar de 

bicicleta, para enfim tentar se equilibrar em cima de uma bicicleta. Mas acredita-se que se ele 

tentar se equilibrar primeiro e levar alguns tombos aprenderá a andar de bicicleta por si só, se 

quiser se tornar um ciclista um pouco melhor pode estudar o básico sobre andar de bicicleta, 

se  o  objetivo  for  se  tornar  um  exímio  ciclista,  aí  sim  deve  aprender  todas  as  ciências 

relacionadas  à  arte  de  andar  de  bicicleta,  pode-se,  neste  caso,  inferir  que  a  prática  é 

fundamental quando acompanhada da teoria e leva a resultados excepcionais. 

O objetivo de conceituar Grafos e tipos de Grafos no nível de introdução foi atingido, 

os  conceitos  foram  apresentados  e  exemplificados  em  todas  as  seis  aulas  apresentadas  na 

Metodologia. 

Provocando  e  direcionado  os  problemas  a  TG  foi  apresentada  de  forma  lúdica  e 

contextualizada. 

Relacionou-se  a  Teoria  dos  Grafos  com  a  Teoria  dos  Jogos  quando  apresentou-se  o 

jogo Icosien e quando um dos alunos sugeriu o jogo Parking Zone.   

Conseguiu-se  de  forma  incipiente  introduzir  a  ligação  entre  análise  combinatória  e 

Teoria  dos  Grafos.  Este  assunto  poderia  ter  sido  mais  bem  explorado,  mas  seria  necessário 

mais aulas. Este era um objetivo específico que não se concretizou plenamente. 

Quanto à utilização de experimentos concretos para o ensino-aprendizagem da Teoria 

dos  Grafos,  o  êxito  foi  logrado  devido  à  característica  prática  dos  jogos  e  dos  desafios 

propostos. Percebeu-se neste ponto que os estudantes gostam de ser provocados, instigados a 

superar obstáculos. Foi dito a eles que a Matemática muita vezes é a ciência dos padrões e das 

possibilidades,  mostrou-se  a  eles  que  quem  tentar  encontrar  padrões  e  esgotar  as 

possibilidades aumenta e muito as chances de resolver os problemas reais do cotidiano. 

85 

 
 
 
Foi  atingido parcialmente  o objetivo de  induzir os  estudantes a interpretar situações-

problema nas mais diversas áreas do conhecimento humano que poderiam ser resolvidas com 

o uso dos Grafos, possibilitando a interdisciplinaridade tão buscada nos tempos atuais. Desta 

forma despertou-se na grande maioria o interesse pela Matemática em geral, como mostra o 

resultado do questionário diagnóstico, questão número um. 

O  objetivo  específico  de  resolver  situações-problema  foi  parcialmente  alcançado, 

talvez uma maior quantidade de aulas somadas a uma rotina de resolver problemas desse um 

resultado melhor, além dos alunos não estarem acostumados a pensar exaustivamente acerca 

de um problema, o ritmo de aulas dificultou esta prática. 

Constatou-se  que  as  aulas  não  foram  suficientes  para  despertar  a  vontade  de  criar 

novas aplicações para a Teoria dos Grafos (isto foi perguntado durante as aulas), pelo menos 

não foi detectada essa vontade em nenhum discente. Falhou-se neste objetivo específico. 

Estabeleceram-se  sugestões  de  uma  sequência  de  aulas  para  o  ensino  de  Grafos  na 

educação de nível médio, pelo menos um começo, quem sabe um norte. 

Espera-se  que  TG  a  suas  aplicações  for  explorado  de  uma  maneira  investigativa, 

provocativa,  prática,  interdisciplinar,  contextualizada  e  que  utilize  recursos  que  atraiam  a 

atenção dos alunos tem grande chance de sucesso. A TG facilita este tipo de abordagem e de 

certa forma inspira os  alunos, isto fica  claro nas  repostas às perguntas do questionário final 

que foi aplicado como parte desta pesquisa.  

Sugere-se que trabalhos futuros possam ser abordados com o tema de metodologia de 

aulas de Grafos para o Ensino Médio. 

86 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS 

BONDY, J. A.; MURTY, U. S. R. Graphy Theory with Applications. Elsevier Science 
Publishing Co., Inc. 1976. 

______,______. Graphy Teory. Springer, 2008. 

DIRETRIZES CURRICULARES NACIONAIS. Disponível em: http://portal.mec.gov.br. 
Acesso em: 10 maio 2014. 

DIESTEL, Reinhard. Graph Theory. Springer, 2nd edition, 2000. Disponível em: 
<http://www.math.uni-hamburg. de /home/diestel/books/graph.theory/index.html.>.  Acesso 
em: 12 maio 2014. 

FEOFILOFF, Paulo. Exercícios de Teoria dos Grafos. Julho de 2012. Disponível em: 
<http://www.ime.usp.br/~pf/Grafos-exercicios/ >. Acesso em: 10 maio 2014.  

JURKIEWICZ, Samuel. Grafos – Uma Introdução. Apostila da OBMEP, 2009. 

______. Matemática Discreta em Sala de Aula in História e  Tecnologia no Ensino de 
Matemática, volume 1,p. 115-161, Carvalho L. M.; Guimarães, L. C. (org.) 2002, IME-
UERJ 

KÖNIGSBERG BRIDGE PROBLEM. In: Enciclopédia Britânica    Disponível em: 
<http://www.britannica.com/EBchecked/topic/321794/Konigsberg-bridge-problem>. Acesso 
em: 07 julho 2014. 

LUCAS, Édouard. Récréations Mathématiques. 1 ed. Librairie Scientifique Et Technique, 

1979. 

87 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MALTA, Gláucia Helena Sarmento. Grafos no Ensino Médio: uma inserção possível - 
Dissertação (mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-
Graduação em Ensino de Matemática, Porto Alegre, 2008. 

NETTO, Paulo Oswaldo Boaventura. O. Grafos: Teoria, Modelos ,Algoritmos. 2 ed. Edgard 
Blücher ,1996. 

POLYA, George. A arte de resolver problemas. 2ª reimpressão.Interciência. Rio de Janeiro, 

1995. 

RANGEL, D. L. S.;PIRES, Célia. Apostila - Uma proposta de oficina de coloração de 
mapas e Grafos para o ensino fundamental e médio. UNESP - São José do Rio Preto-SP. 
Dia 13/04/2014, disponível em: <http://www.podesenvolvimento.org.br/inicio/index.php? 
journal=podesenvolvimento&page=article&op=view&path%5B%5D=67> 2010. Acesso em: 
01 maio 2014. p. 3-7 

SANTOS, P. et al. Introdução à Análise Combinatória. Campinas, Editora da 
UNICAMP,1995, p. 246-248. 

SANTOS, Victor Cesar Paixão. Aula de Grafos. Disponível em: <http://portaldoprofessor. 
mec.gov.br/fichaTecnicaAula.html?aula=25811>. 2010. Acesso em: 19 maio 2014. 

88 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBLIOGRAFIA CONSULTADA 

D’AMBROSIO, Ubiratan. Da realidade à ação – Reflexos sobre Educação e Matemática. 
São Paulo/Campinas, Summus/Ed. Da UECampinas,1986. 

SMOLE, K. S. (org.) Ler, escrever e resolver problemas. Porto Alegre: Artes Médicas 
(Artmed), 2001. 

TOSCANA, David. As Pontes de Königsberg. 1 ed. Casa da Palavra, 2012. 

89 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICES 

Apêndice A - Teste diagnóstico preliminar 

Escola Técnica ___________________________________________ 

Data: ___/___/2014 

Nome do aluno: 

Turma: 

Questões de Matemática antes das aulas de Teoria dos Grafos: 

Número de acertos: 

Tempo de Teste: 

1)  De quantas cores, no mínimo, você precisa para colorir o mapa do Brasil sem que 

estados que façam divisa tenham a mesma cor?  

a (  ) 3 cores 

b (  ) 7 cores 

c (  ) 26 cores 

d (  ) 4 cores 

e (  ) 5 cores 

90 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2)  Em quais dos desenhos abaixo é possível passar o lápis por todos os pontos da figura 
sem tirar o lápis do papel e sem passar duas vezes pelo mesmo caminho, passando por 
todos os  caminhos?   (Observação:  pode passar mais de uma vez pelo  mesmo  ponto) 

a)  (  ) Somente em i 
b)  (  ) Somente em ii 
c)  (  ) Em i, ii e iii 
d)  (  ) Em ii e iii 
e)  (  ) Em i e iv 

3)  Tente ligar a eletricidade, a água e o telefone nas três casas sem cruzar as ligações. É 

possível?  (   ) sim     (  ) não       (  ) talvez 

4)  (OBMEP) Amigos que você pode contar! 

Considere um grupo de 15 pessoas. É possível que cada uma delas conheça exatamente: 

a)  4 pessoas no grupo? 
b)  3 pessoas no grupo? 

(admita que se A conhece B então B conhece A.) 

91 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5)  (BRIA, 2001) Do grande poeta brasileiro Carlos Drummond de Andrade são os versos 
“João amava Teresa, que amava Raimundo, que amava Maria, que amava Joaquim, 
que amava Lili, que não amava ninguém”. Represente graficamente esta situação, só 
com bolinhas e linhas, com a inicial do nome de cada pessoa numa bolinha. 

6)  Qual o menor caminho até a escola? 

Casa do 
João 

10 

Quitanda 

6 

3 

5 

Armazém 

Pracinha 

11 

6 

6 

4 

Cancela 

Escola 

8 

13 

Banca de 
Jornal 

3 

92 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice B - Teste final 

Segue o teste final que foi aplicado aos alunos. 

Escola Técnica ___________________________________________ 

Data: ___/___/2014 

Nome do aluno: 

Turma: 

Questões de Matemática depois das aulas de Teoria dos Grafos: 

Número de acertos: 

Tempo de Teste: 

1)  De quantas cores, no mínimo, você precisa para colorir qualquer mapa de um país sem 

que estados que façam divisa tenham a mesma cor?  

a (  ) 3 cores 

b (  ) 4 cores 

c (  ) 5 cores 

d (  ) 6 cores 

e (  ) 7 cores 

2)  Em quais dos desenhos abaixo é possível passar o lápis por todos os pontos da figura 

sem tirar o lápis do papel e sem passar duas vezes pelo mesmo caminho, mas passando 
por todos os caminhos?  (Observação: pode passar mais de uma vez pelo mesmo 
ponto) 

93 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a)  (  ) Somente em i 
b)  (  ) Somente em ii 
c)  (  ) Em i, ii e iii 
d)  (  ) Em iii e iv 
e)  (  ) Em todos 

3)   O Caso Count Van 

Diamond 

O cenário ao lado é a residência do 
bilionário  Count  Van  Diamond, 
que  acaba  de  ser  assassinado. 
Sherlock  Gomes  (um  conhecido 
detetive que nas horas vagas é um 
estudioso  da  Teoria  dos  Grafos) 
foi  chamado  para  investigar  o 
caso. O mordomo alega ter visto o 
jardineiro entrar na sala da piscina 
(lugar onde ocorreu o assassinato) 
e  logo  em  seguida  sair  daquela 
sala pela mesma porta que havia entrado. O jardineiro, contudo, afirma que   ele não poderia 
ser a pessoa vista pelo mordomo, pois ele havia entrado na casa, passado por todas as portas 
uma única vez e, em seguida, deixado a casa. Sherlock Gomes avaliou a planta da residência 
(conforme  figura  abaixo)  e  em  poucos  minutos declarou  solucionado  o  caso.  Quem  poderia 
ser  o  suspeito  indicado  por  Sherlock  Gomes?  Qual  o  raciocínio  utilizado  pelo  detetive  para 
apontar o suspeito? 

94 

 
 
 
 
 
 
 
4)  Uma molécula de Gás metano, CH4 possui um átomo de carbono e 4 átomos de 
hidrogênio, represente esta molécula como se os átomos fossem os vértices e as 
ligações entre os átomo arestas, sabendo que cada átomo de hidrogênio precisa de uma 
ligação e cada átomo de carbono precisa de quatro ligações. 

5)  (ALDOUS, WILSON, 2000), Dispondo suas pedras como de costume, pode-se 

“fechar” (não sobrem pedras) o jogo de dominó de modo que o último número da 
última pedra “encoste-se” no primeiro número da primeira pedra? (   ) Sim      (   ) Não 

6)  Qual o menor caminho do vértice D até o vértice E? 

95 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice C – Resolução dos exercícios dos testes inicial e final 

Respostas do teste inicial 

1) d 

2) c 

3) não 

4) solução na página 37 

5) João Teresa RaimundoMariaJoaquimLili 

6) 18 

Resposta do teste final 

1) b 

2) e 

3) o suspeito é o jardineiro, pois ele mentiu não dá para passar por todas as portas. 

                              H 

4)                   H----C----H 

                              H 

5) sim 

6) DFE 

96 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice D - Questionário de pesquisa 

Escola Técnica ___________________________________________ 

Data: ___/___/2014 

Nome do aluno: 

Turma: 

1)  Você ficou mais interessado em Matemática estudando a Teoria dos Grafos? 

(  ) sim  

(  ) não 

2)  Qual a área mais interessante para você em Teoria dos Grafos? 

(  ) Coloração de Mapas 

(  ) Caminhos de ligação entre vértices 

(  ) Descobrir o menor caminho 

(  ) Aplicação da Teoria dos Grafos em outras áreas do conhecimento 

(  ) Tipos de Grafos 

3)  Você acredita que seu raciocínio lógico e abstrato tenha melhorado com o aprendizado 

da Teoria dos Grafos? 
(  ) não 

(  ) sim  

4)  Os jogos de computador tipo Icosien Game e Parking Zone estimulam você a estudar 

mais a Matemática? 
(  ) não 

(  ) sim  

5)  Você acha que outras áreas da Matemática também deveriam ser estudadas com jogos 

e atividades práticas? 
(  ) não 

(  ) sim  

6)  Qual aplicação você achou mais interessante em Teoria dos Grafos? 

(  ) Redes Sociais 

(  ) Sistemas de Telefonia Celular 

97 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(  ) Planificação de moléculas na química 

(  ) Problema de transportes 

(  ) Uso pelo GPS e Google Maps 

7)  Para você as aplicações da Teoria dos Grafos são interessantes? 

(  ) sim  

(  ) não 

8)  Depois de ter apreendido parte da Teoria dos Grafos você sentiu vontade de pesquisar 

mais a fundo? 
(  ) não 

(  ) sim  

9)  Você chegou a pesquisar algo na internet sobre Grafos? 

(  ) sim  

(  ) não 

10) Você acha interessante conhecer fatos históricos sobre as teorias da Matemática? 

(  ) sim  

(  ) não 

11) Os fatos históricos ajudam você a estudar Matemática? 

(  ) sim  

(  ) não 

12) Para você a relação da Matemática com outras disciplinas é importante? 

(  ) sim  

(  ) não 

98 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Apêndice E - Tabela do Teste Inicial 

99 

nº de testesAcertosTemponº de testesAcertosTempo 1427104723342149334031454341414453295250633162507331725083338248933892471034010247113411124712342122471335013247142341424715235152471624016247172281724718231182471923219246202502024421238212402223422236232502335024245243492524525349262452634827244273472813228347291402934730140303413113931340321333245033131334503413034447351483544436147Médias=2,3446,5137145Desvio padrão =0,913,19Médias=2,1138,19Correlação = 0,10Desvio padrão =0,846,75Correlação = -0,16Obs 1: Desvio padrão de PearsonObs 2: Correlação entre o número de acertos e tempo de provaTeste com 6 questõesTeste com 6 questões1º ano B3º ano B 
 
 
 
Apêndice F - Tabela do Teste Final 

100 

nº de testesAcertosTemponº de testesAcertosTempo1220153225192332341834324520453254205631642165317222763186228531932295311052410630114251143012425125301352613530144261462915426156291632616429175271732918327186291952719627205282062721428216272262922526236292342624529245252553025625265302652427630275242823228623294322962330533305223163431422325373252133338335193463834519354393553236639Médias=5,0927,4337541Desvio padrão =0,853,9438642Correlação = -0,1139642Médias=4,5428,79Desvio padrão =1,196,79Correlação = 0,38Obs 1: Desvio padrão de PearsonObs 2: Correlação entre o número de acertos e tempo de provaTeste realizado em 21/11/20141º ano BTeste com 6 questõesTeste realizado em 20/11/2014Teste com 6 questões3º ano B 
 
 
 
ANEXOS 

Anexo A - Exercícios de Olimpíadas de Matemática 

Exemplos de questões que envolvem Teoria dos Grafos que podem a vir ser utilizadas em sala de aula. 

1.  (Torneio das Cidades 1982) Em certo país existem mais do que 101 cidades. A capital 

deste  país  é  conectada  por  linhas  aéreas  a  outras  100  cidades,  e  cada  cidade,  exceto 

pela  capital,  é  conectada  a  outras  10  cidades  (se  A  está  conectado  a  B,  B  está 

conectado a A). Além disso, todas as linhas aéreas são de uma única direção. Sabe-se 

que de qualquer cidade é possível  chegar a qualquer outra usando essas  rotas. Prove 

que  é  possível  fechar  metade  das  linhas  aéreas  conectadas  à  capital,  e  preservar  a 

capacidade de viajar de uma cidade a qualquer outra. 

2.  (Rússia 2000) Em um grafo G cada vértice possui grau pelo menos 3. Prove que nesse 

grafo há um ciclo com o número de arestas não divisível por 3. 

3.  (IMO  1964)  Em  um  grafo  de  17  vértices  todas  as  arestas  são  traçadas  e  pintadas  de 

uma de três cores. Prove que existe um triângulo com as três arestas da mesma cor. 

4.  (Proposto  IMO  1977)  Em  uma  sala  estão  nove  homens.  Sabe-se  que  em  qualquer 

grupo de três deles existem dois que se conhecem. Prove que pode-se escolher quatro 

deles que se conhecem mutuamente. 

5.  (Rússia  2003)  Existem  N  cidades  em  um  país.  Entre  quaisquer  duas  cidades  existe 

uma estrada ou uma linha de trem. Um turista deseja viajar pelo país, visitando cada 

cidade uma única vez, e retornando à cidade inicial. Prove que ele pode escolher uma 

cidade, e percurso da viagem de tal forma que ele não irá trocar de meio de transporte 

não mais do que uma vez. 

101 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.  (São  Petersburgo  2001)  Um  país  possui  2000  cidades.  Mostre  que  é  possível  unir 

pares de cidades usando estradas (duas-mãos) tal que para n = 1, 2, ... , 1000, existem 

exatamente duas cidades com exatamente n estradas. 

7.  (Rússia  1974)  Em  um  grupo  de  n  pessoas  sabe-se  que  se  duas  possuem  mesmo 

número de amigos, então elas não possuem amigos em comum. Prove que existe uma 

pessoa com exatamente um amigo. 

102 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
