Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
P(cid:243)s Gradua(cid:231)ªo em MatemÆtica
Mestrado Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica - PROFMAT

Teodolito: Uma anÆlise do Ensino de
MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica e Aplica(cid:231)ıes

Francisco Teixeira EstŒves

Relat(cid:243)rio para o Exame Geral de Quali(cid:28)ca(cid:231)ªo apre-
sentado ao Programa de P(cid:243)s-Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado
Pro(cid:28)ssional em MatemÆtica em Rede Nacional

Orientadora
Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares

2015

Universidade Federal do Piau(cid:237)

Centro de CiŒncias da Natureza
Departamento de MatemÆtica

Teodolito: Uma anÆlise do Ensino de
MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica e Aplica(cid:231)ıes

Francisco Teixeira EstŒves

Disserta(cid:231)ªo apresentada ao Programa de P(cid:243)s-
Gradua(cid:231)ªo (cid:21) Mestrado Pro(cid:28)ssional em Mate-
mÆtica em Rede Nacional como requisito par-
cial para a obten(cid:231)ªo do grau de Mestre

Orientadora
Profa. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares

2015

 1                           FICHA CATALOGRÁFICA Serviço de Processamento Técnico da Universidade Federal do Piauí Biblioteca Setorial do CCN                              E81t     Estêves, Francisco Teixeira.       Teodolito: uma análise do ensino de matemática na educação básica e aplicações / Francisco Teixeira Estêves. – Teresina, 2015.          64f. il.: color  Dissertação (Mestrado Profissional) – Pós-Graduação em Matemática, Universidade Federal do Piauí, 2015. Orientadora: Prof. Dra. Liane Mendes Feitosa Soares   1. Geometria. 2. Trigonometria Plana. 3. Matemática – Estudo e Ensino. I. Título     CDD  516.242 3

A minha fam(cid:237)lia e esposa, pelo apoio incondicional; aos meus amigos e a todos que
ajudaram nesta etapa da minha vida.

Agradecimentos

Agrade(cid:231)o a todos os meus familiares, principalmente meus pais pelo apoio que
sempre me deram e por acreditarem que, apesar de todas as di(cid:28)culdades, conseguiria
completar mais uma etapa nos meus estudos. Agrade(cid:231)o tambØm a minha esposa que
sempre esteve ao meu lado todos estes anos e que vÆrias vezes nªo pode contar com
minha presen(cid:231)a em momentos importantes. Agrade(cid:231)o tambØm a todos meus amigos,
que me auxiliaram nos estudos e que sempre estavam dispostos a ajudar no que fosse
necessÆrio. Aos meus colegas de estudos, que foram de crucial import(cid:226)ncia para a
(cid:28)naliza(cid:231)ªo desta etapa, sem eles eu nªo conseguiria jamais chegar onde estou hoje.
Aos mestres que deram todo o apoio necessÆrio e que por vÆrias vezes tiverem que
compartilhar de nossos problemas nos estudos, como na vida.

Qualquer um que nunca tenha cometido um erro nunca tentou algo novo.

Albert Einstein

Resumo

O presente trabalho tem por objetivo apresentar algumas formas mais e(cid:28)cazes do
ensino de matemÆtica para alunos do ensino bÆsico. Para isso, o trabalho apresenta
uma pesquisa que busca comparar didÆticas de ensino de matemÆtica e apresentar al-
ternativas que visam melhor aprendizado. A pesquisa foi baseado em livros que tratam
de tal (cid:28)m, de observa(cid:231)ıes feita em sala de aula em trŒs escolas diferentes, como tambØm
conversas com professores que estªo hÆ tempos em sala de aula e convivem diariamente
com problemas de aprendizado. As observa(cid:231)ıes foram realizadas no interst(cid:237)cio 2013 e
2015, enquanto a pesquisa usando livros dedicados ao ensino foi realizada no ano de
2015.

Consta no trabalho, ainda uma aplica(cid:231)ªo didÆtica com alunos do 9o ano do ensino
fundamental da Unidade Escola Desembargador Odilo Costa Filho, situada na cidade
de Timon, Maranhªo; onde Ø usado metodologias alternativas para transmitir conheci-
mento didÆtico. TambØm Ø apresentado no presente trabalho uma aplica(cid:231)ªo com alunos
do 9o ano do ensino mØdio da Unidade Integrada Municipal "Lu(cid:237)s Falcªo", localizada
em Caxias - Maranhªo; onde Ø usado o conhecimento adquirido em sala de aula na
medi(cid:231)ªo de objetos inalcan(cid:231)Æveis. Por (cid:28)m, Ø apresentado as conclusıes, levando em
considera(cid:231)ªo tudo que foi apresentado. O trabalho visa servir como base para futuras
aplica(cid:231)ıes em sala de aula para todo e qualquer educador.

Palavras-chave: Geometria, Trigonometria, Educa(cid:231)ªo em MatemÆtica, MØtodos Ma-
temÆticos.

Abstract

This paper aims to present some more e(cid:27)ective ways of teaching math to elementary
school students. For this, the paper presents a survey that seeks to compare teaching of
math and present alternatives that aim to better learning. The research was based on
books dealing with this purpose, observations made in class in three di(cid:27)erent schools,
as well as conversations with teachers who have been times in the classroom and face
daily with learning problems. The observations were made in the interstitial space
between 2013 and 2015, while the research books devoted to teaching was carried out
in 2015.

In this work there is a didactic application with students from 9th grade of ele-
mentary school Unit School Judge Odilo Costa Filho, in the city of Timon, Maranhao;
where it is used alternative methods to convey didactic knowledge. It is also presented
in this work a program with students from 9th grade of high school of the Municipal
Integrated Unit "Luis Falcªo", located in Caxias - Maranhªo; where it is used the kno-
wledge gained in the classroom in the measurement of unreachable objects. Finally, it
is presented the (cid:28)ndings, taking into account all that has been presented. The work
aims to serve as a basis for future applications in the classroom for each and every
educator.

Keywords: Geometry, Trigonometry, Education in Mathematics, Mathematical Methods.

Lista de Figuras

1.1 Estudar x Facebook .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

3.1 Unidade Escolar Desembargador Odilo Costa Filho .

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
4.1 Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos Tri(cid:226)ngulos .
.
4.2 Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo .
.
.
.
4.3 Tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo com ´ngulo agudo θ .
.
.
.
.
4.4 Tri(cid:226)ngulo EquilÆtero .
4.5 Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo de ´ngulos agudos 30o e 60o .
.
.
4.6 Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo Is(cid:243)celes .
.
4.7 Tabela TrigonomØtrica de ´ngulos NotÆveis .
.
.
4.8 Tabela TrigonomØtrica .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.
Ilustra(cid:231)ªo de uso do Teodolito .

5.1 UIM Lu(cid:237)s Falcªo .
.
5.2 Teodolito Pro(cid:28)ssional
.
5.3 Teodolito Caseiro .
.
.
5.4
5.5 MØdia Bimestral Alunos 9o Ano .
.
5.6 Prova de Trigonometria .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

6.1 Quadrado MÆgico 3 × 3 .
6.2 Quadrado MÆgico 5 × 5 .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

.

.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.

19

25

31
33
33
35
36
36
37
38

40
41
42
44
45
46

47
48

SumÆrio

1 Introdu(cid:231)ªo

2 Ensino de MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica
.
.

2.1 Em sala de aula .
.
2.2 Educa(cid:231)ªo na Zona Rural .

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

Introdu(cid:231)ªo .
.

3 Aplica(cid:231)ªo DidÆtica
.
.

.
3.1
3.2 A Escola .
.
3.3 Din(cid:226)mica do Jogo .
.
3.4 Justi(cid:28)cativa .
.
.
3.5 Conclus(cid:231)ªo

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

4 A Trigonometria
.

.

.

.
.

Introdu(cid:231)ªo .

.
4.1
.
.
.
.
4.2 Contexto Hist(cid:243)rico .
4.3 De(cid:28)ni(cid:231)ıes Preliminares
.
4.4 Fun(cid:231)ıes TrigonomØtrica no Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo .
.
.
4.5 Rela(cid:231)ªo TrigonomØtrica Fundamental
.
4.6 Seno, Cosseno e Tangente de ´ngulos NotÆveis

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.

.

.

.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

Introdu(cid:231)ªo .
.
.

5 Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria
.
.
.

5.1
.
.
5.2 A Escola .
.
.
.
.
5.3 Teodolito
5.4 Construindo um Teodolito Caseiro .
.
.
5.5 Aplica(cid:231)ªo .
.
.
.
5.6 Justi(cid:28)cativa .
.
.
.
5.7 Resultados .

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

6 Quadrado MÆgico

7 Conclusªo

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

.
.

.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.

19

21
21
22

25
25
25
26
27
27

29
29
29
31
33
34
35

39
39
39
41
42
43
44
44

47

51

ReferŒncias

53

1 Introdu(cid:231)ªo

Neste mundo moderno, cada vez (cid:28)ca dif(cid:237)cil para o professor, seja de qual for a
disciplina, conseguir repassar o conteœdo para o seu alunado. Os jovens e adolescentes
possuem inœmeras atividades que podem tirar sua aten(cid:231)ªo durante as aulas, sejam elas
computadores, celulares, tablets, revistas, etc. Na maioria das escolas Ø proibido o
uso de aparelhos eletr(cid:244)nicos nas dependŒncias da escola, porØm (cid:28)ca dif(cid:237)cil de (cid:28)scalizar,
jÆ que para isso seria necessÆrio uma revista em cada aluno. O professor tem que se
virar em 10 para chamar a aten(cid:231)ªo do aluno, ajudar aquele que tem mais di(cid:28)culdades,
incentivar aquele que consegue pegar o conteœdo fÆcil e ainda (cid:28)ca responsÆvel pelo
registro de aula, faltas, entre outros; (cid:28)scalizar o uso de aparelhos eletr(cid:244)nicos pelos
alunos Ø uma tarefa a mais, que na maioria das vezes Ø ignorada pelo docente. (cid:201)
uma carga muito pesada para uma pessoa s(cid:243), ainda mais quando se tem mais de 30
adolescentes em sala de aula, onde a maioria conta os minutos para sair. O ideal seria
colocar mais uma pessoa para ajudar o professor dentro de sala de aula? Colocar
aparelhos que bloqueiam sinais eletr(cid:244)nicos, como em prisıes?

Figura 1.1: Estudar x Facebook

Para contornar essa situa(cid:231)ªo o pro(cid:28)ssional de educa(cid:231)ªo possui vÆrios artif(cid:237)cios,
porØm todos eles depende de um esfor(cid:231)o extra dele, seja na prepara(cid:231)ªo ou na execu(cid:231)ªo
da tarefa proposta. O docente tem que usar seu tempo livre para elaborar e organizar
exerc(cid:237)cios que possibilitem o melhor aprendizado de seu alunado, alØm do grande esfor(cid:231)o

19

20

Introdu(cid:231)ªo

em sala de aula. Claro que tambØm Ø necessÆria a ajuda da dire(cid:231)ªo da escola, seja
com materiais ou com pessoal. Algumas atividades sªo muito interessantes, porØm
depende de mais de uma pessoa em sala de aula para ser executadas, o que geralmente
Ø complicado de se ter, jÆ que cada um em uma escola tem uma tarefa espec(cid:237)(cid:28)ca e
nªo pode largÆ-la quando quiser. AlØm disso, Ø necessÆrio materiais para realizar as
atividades. Algumas escolas possuem materiais em seus dep(cid:243)sitos para ser usado por
seus professores, o que ajuda muito; porØm, quando se precisa de um material que
a escola nªo possui, o professor tem que tirar do pr(cid:243)prio bolso para poder realizar a
tarefa com seu alunado.

Qual seria entªo a solu(cid:231)ªo para todos estes problemas? Como fazer com que o
alunado interesse-se mais pelos estudos, que eles entendam que estudar Ø a œnica forma
de ter uma boa pro(cid:28)ssªo no futuro? Onde o professor deve procurar atividades que
visem prender a aten(cid:231)ªo do seu aluno e como eles devem executar essa tarefa? O
objetivo deste trabalho Ø tentar responder algumas perguntas destas, apresentar tarefas
que possam ser aplicadas em sala de aula e mostrar ao docente como driblar todas as
di(cid:28)culdades enfrentadas em sala de aula nos dias atuais.

O presente trabalho estÆ dividido em trŒs partes principais. Na primeira Ø apre-
sentado metodologias e estudos que possibilitem o docente aperfei(cid:231)oar o ensinamento
em sala de aula. Sªo apresentadas atividades que podem ser aplicadas em sala de aula
para ajudar no aprendizado e sªo apresentadas em detalhes nos livros que serviram
de base para a constru(cid:231)ªo deste trabalho. O objetivo desta primeira parte Ø fazer o
docente adotar mØtodos prÆticos em sala de aula e assim transmitir o conteœdo di-
dÆtico mais facilmente. A segunda parte do trabalho Ø uma nova abordagem sobre
trigonometria, mais especi(cid:28)camente, a trigonometria que Ø repassada para alunos do
9o ano do ensino fundamental. (cid:201) uma nova abordagem de como lecionar ao alunado
do ensino fundamental este conteœdo que parece tªo complicado para eles. O objetivo
Ø oferecer uma alternativa para o docente alØm da encontrada nos livros didÆticos, que
geralmente Ø mais complicado e nªo faz uma liga(cid:231)ªo como o cotidiano do aluno, o que
Ø indispensÆvel para um melhor aprendizado. Por (cid:28)m, a terceira parte Ø uma aplica(cid:231)ªo
de trigonometria com alunos do 9o ano de ensino fundamental. (cid:201) mostrado como usar
o Teodolito com o intuito de fazer a medi(cid:231)ªo de alturas inalcan(cid:231)Æveis. O objetivo desta
etapa Ø apresentar uma aplica(cid:231)ªo da Trigonometria que prende a aten(cid:231)ªo do aluno,
alØm de despertar para a beleza da matemÆtica.

Ao (cid:28)nal, Ø feito uma re(cid:29)exªo sobre tudo que foi apresentado no trabalho na forma
de conclusªo, visando enfatizar os objetivos tra(cid:231)ados e analisar os resultados. (cid:201) apre-
sentada tambØm uma alternativa para solu(cid:231)ªo dos problemas apresentados durante o
trabalho e outros problemas cotidianos encarados pelos docentes em sala de aula.

2 Ensino de MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo
BÆsica

2.1 Em sala de aula

Os problemas enfrentados diariamente pelos docentes do ensino bÆsico sªo inœ-
meros, vªo desde a chegada a escola atØ o momento que estªo em suas residŒncias
corrigindo trabalhos e avalia(cid:231)ıes. O docente Ø responsÆvel pela elabora(cid:231)ªo das aulas,
das avalia(cid:231)ıes, do comportamento do aluno em sala de aula, da (cid:28)scaliza(cid:231)ªo de materi-
ais proibidos, entre outros; alØm disso, tem que se adequar as normas de cada escola e
fazer com que as metas da secretaria de educa(cid:231)ªo sejam alcan(cid:231)adas. Em sala de aula
com mais de 30 adolescentes, o docente torna-se quase inœtil se nªo tiver tra(cid:231)ado uma
metodologia e(cid:28)ciente e adotado mØtodos que tornem poss(cid:237)veis suas aulas. Para um do-
cente inexperiente pode ser complicado transmitir ao seu alunado o conteœdo didÆtico
do ano letivo, mesmo que tenha feito um bom planejamento prØvio. (cid:201) necessÆrio que
o docente domine completamente o conteœdo, que tenha planejado passo a passo sua
aula e, alØm disso, procurar formas de prender a aten(cid:231)ªo de seu aluno. MoysØs (1997)
fala em seu livro Aplica(cid:231)ıes de Vygotsky (cid:224) educa(cid:231)ªo matemÆtica:

(cid:16)Imprescind(cid:237)vel Ø a forma(cid:231)ªo do professor.
Sem um embasamento
te(cid:243)rico consistente, creio que di(cid:28)cilmente saberÆ p(cid:244)r em prÆtica a teoria.
Embora a pesquisa tivesse demonstrado que esse embasamento pode
ser feito por alguØm que vÆ orientando muito de perto o trabalho do
professor, o ideal Ø que ele se aproprie desse conhecimento. E mais, que,
nesse apropriar-se, ele reconstrua o pr(cid:243)prio conhecimento. Igualmente
imprescind(cid:237)vel Ø que ele queira adotar esse nova base te(cid:243)rica para sua
atividade pedag(cid:243)gica, uma vez convencido de sua riqueza.(cid:17)

Para um pro(cid:28)ssional de educa(cid:231)ªo que nªo tenha sido capacitado corretamente para
a docŒncia, transmitir conhecimento pode ser uma tarefa complicada e traumÆtica,
poucos sªo capazes de suportar a tensªo em uma sala de aula lotada de adolescentes,
onde a maioria preferia estÆ em sua casa assistindo TV ou usando a internet. Muitos

21

22

Ensino de MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica

deles o fazem em sala de aula, usando de aparelhos digitais que a cada dia estªo menores
e tecnol(cid:243)gicos. Fica dif(cid:237)cil para o professor competir com um campo tªo grande que Ø
a internet, cheio de curiosidades e entretenimentos. O docente deve usar este campo
a seu favor, utilizando a internet em sua casa para encontrar mØtodos alternativos aos
tradicionais de ensino, seja estes com uso de cartazes, retroprojetores ou material para
leitura. Com uma boa pesquisa e sabendo bem o que estÆ procurando, todo professor
Ø capaz de achar algo que possa entreter o aluno e ao mesmo tempo fazer com que este
aprenda. (cid:201) surpreendente a diferen(cid:231)a que o uso de um simples retroprojetor faz em
sala de aula, o aluno procura algo novo, algo que chame sua aten(cid:231)ªo e, cabe a professor,
levar para classe algo que eles ainda nªo tinham conhecimento.

2.2 Educa(cid:231)ªo na Zona Rural

Se Ø problemÆtico transmitir conteœdo para alunos da zona urbana, quando se trata
de uma escola pœblica da zona rural o problema Ø maior ainda. A maioria das escolas
da zona rural possui apenas o fundamental I e II, onde alunos que deveriam estar na
modalidade EJA se junta com outros que estªo na idade certa. As escolas nªo possuem
o apoio necessÆrio da secretaria de educa(cid:231)ªo, jÆ que estªo afastadas da cidade. Falta
merenda escolar, carteiras, pinceis ou giz, etc. Poucas possuem mÆquinas de Xerox
e, quando as possui, nªo hÆ manuten(cid:231)ªo, papel ou tinta. Tudo isto atrapalha ainda
mais a vida do docente que, alØm de lidar com todos estes problemas, ainda terªo que
lecionar para alunos que nªo tiveram uma boa base e nªo possui um apoio em casa.
Professores desta zona escutam com frequŒncia do seu alunado que estes preferiam
estÆ em algum trabalho bra(cid:231)al com seus pais ou parentes. Salvo uma pequena minoria,
estes discentes nªo possuem uma ambi(cid:231)ªo para melhorar de vida, terminar o ensino
mØdio e conseguir um trabalho que pague um salÆrio m(cid:237)nimo, ou atØ menos que isso,
jÆ Ø su(cid:28)ciente para eles.

Tentar mudar a ideia que alunos da zona rural possui Ø um trabalho Ærduo para
o docente, poss(cid:237)vel somente com uma boa metodologia, uma administra(cid:231)ªo que ajude
bastante e muita paciŒncia. Os desa(cid:28)os sªo enormes e antes de tentar repassar conhe-
cimento, Ø necessÆrio mexer com as perspectiva destes alunos. AlØm disso, o professor
ainda enfrentarÆ o fato de que estes alunos nªo se expressam como alunos de zona
urbana, pra eles sªo natural nªo entender um determinado conteœdo. Alguns preferem
(cid:28)car em silŒncio que perguntar algo que teve dœvida, seja por medo do professor, medo
do que os colegas irªo pensar ou simplesmente timidez.

Os livros didÆticos custam a chegar ou nem chegam nestas regiıes. Quando che-
gam, vem em quantidades reduzidas, obrigando o professor a trabalhar em grupos,
tornando, assim, o processo ensino-aprendizado defeituoso. Alunos atrasados tambØm
atrapalham muito este processo. Por serem mais velhos, eles sempre arrumam uma
forma de chamar a aten(cid:231)ªo, atrapalhando as aulas. O docente tambØm Ø obrigado a

Educa(cid:231)ªo na Zona Rural

23

baixar o n(cid:237)vel das aulas, para que estes possam acompanhar. Para eles, alguØm que
consegue dominar a matemÆtica Ø muito inteligente, sendo imposs(cid:237)vel tal fa(cid:231)anha. Car-
valho (1994) em seu livro Metodologia do Ensino da MatemÆtica fala:

(cid:16) Outra consequŒncia e, talvez, a de resultados mais nefastos, Ø a de que
o sucesso em MatemÆtica representa critØrio avaliador da inteligŒncia
dos alunos, na medida em que uma ciŒncia tªo nobre e perfeita s(cid:243)
pode ser acess(cid:237)vel a mentes privilegiadas, os conteœdos matemÆticos sªo
abstratos e nem todos tŒm condi(cid:231)ıes de possu(cid:237)-los.(cid:17)

Os alunos acham as questıes muito dif(cid:237)ceis e se por acaso o professor falar que Ø
fÆcil, que eles s(cid:243) precisam treinar um pouco mais, a resposta deles Ø sempre a mesma:
"FÆcil para o senhor, que sabe de tudo."Mandar deveres para casa tambØm Ø quase
inœtil, poucos tŒm a tendŒncia de estudar em casa, seja por ter obriga(cid:231)ıes a fazer ou
por pregui(cid:231)a. AlØm disso, sªo poucos os pais que se preocupam em saber como estÆ o
rendimento do seu (cid:28)lho, em olhar o caderno destes para saber se tem algo a ser feito
ou mesmo visitar a escola para conversar com a dire(cid:231)ªo e os professores. Nas reuniıes
com os pais, aparecem poucas pessoas e as que aparecem sªo pais daqueles melhores
alunos.

(cid:201) necessÆria uma conscientiza(cid:231)ªo destas fam(cid:237)lias da zona rural, fazer com que eles
entendam que somente uma boa educa(cid:231)ªo melhorarÆ a qualidade de vidas dos seus
(cid:28)lhos. Mostrar a eles a diferen(cid:231)a entre uma crian(cid:231)a que tem total interesse na escola
e outra que vai sem nenhuma ambi(cid:231)ªo, mostrar que na vida adulta este interesse na
escola farÆ toda a diferen(cid:231)a. Mesmo com o acesso a informa(cid:231)ªo tªo fÆcil ainda existe
fam(cid:237)lias na zona rural com pensamentos atrasados, acham que suas crian(cid:231)as devem
continuar a vida de seus pais, sendo trabalhadores bra(cid:231)ais ou trabalhar para algum
grande fazendeiro. Quanto a isso, atividades como estas que serªo mostradas neste
trabalho Ø essencial para mudar esses pensamentos, o aluno chegando em casa com
algo para mostrar a sua fam(cid:237)lia poderÆ convencŒ-los da import(cid:226)ncia de uma boa edu-
ca(cid:231)ªo. Quando a esse feedback, MoysØs (1997) fala:

(cid:16)Ao que parece, nªo hÆ muita continuidade entre o que se aprende na
escola e o conhecimento que existe fora dela. HÆ crescente evidŒncia de
que a escolariza(cid:231)ªo estÆ contribuindo muito pouco para o desempenho
fora dela escola. Di(cid:28)cilmente se mostra para o aluno a rela(cid:231)ªo direta e
(cid:243)bvia que hÆ entre a escola e a vida.(cid:17)

(cid:201) necessÆrio mostrar ao aluno e sua fam(cid:237)lia a import(cid:226)ncia da educa(cid:231)ªo, convencŒ-
los que somente assim melhorarªo com dignidade de vida. (cid:201) mais evidente este tipo de
problema na zona rural, porØm problemas parecidos tambØm sªo evidenciados na zona
urbana. Por morarem na cidade, alguns alunos pensam que sem precisar estudar con-
seguirªo um emprego fÆcil na vida adulta, muitos deles comentam que seus pais, tios,

24

Ensino de MatemÆtica na Educa(cid:231)ªo BÆsica

primos, etc.; conseguirªo um trabalho para eles, sem pensar que estudando poderªo
conseguir empregos melhores, ganhando mais e trabalhando menos. Esse Ø o grande
problema da sociedade atual, seja ela rural ou urbana. Alunos acomodados, que nªo
tem acompanhamento em casa, que tratam professores com uma grande falta de res-
peito, achando-se dono da razªo sempre. Cada atitude destes alunos desestimula ainda
mais o docente que, depois de algum tempo perdido tentando fazer algo diferente sem
sucesso, tambØm se acomoda e faz somente o que lhe Ø pedido e dessa forma lecionar
passa a ser uma tortura.

3 Aplica(cid:231)ªo DidÆtica

3.1

Introdu(cid:231)ªo

Como dito anteriormente, uma aula diferente Ø capaz de fazer milagres no que se
refere a prender aten(cid:231)ªo dos alunos. Uma simples brincadeira entre eles pode resultar
em um enorme aprendizado, que nªo seria poss(cid:237)vel em uma aula tradicional. A apli-
ca(cid:231)ªo descrita aqui foi baseada na explanada no livro Meu professor de MatemÆtica e
outras Hist(cid:243)rias, de Elon Lages Lima. (cid:201) uma brincadeira que visa a competi(cid:231)ªo entre
dois grupos em uma mesma sala de aula. Foi feito pequenas adapta(cid:231)ıes, mas o objetivo
principal Ø o mesmo. Utilizando-se desse jogo, os alunos terªo uma motiva(cid:231)ªo a mais
para estudar, pois casos contrÆrios prejudicarªo o time a qual participam, e estarªo
atentos a resolu(cid:231)ªo dos exerc(cid:237)cios, pois s(cid:243) assim saberªo quem foi o vencedor em cada
etapa.

3.2 A Escola

Figura 3.1: Unidade Escolar Desembargador Odilo Costa Filho

25

26

Aplica(cid:231)ªo DidÆtica

A atividade foi desenvolvida na Unidade Escolar Desembargador Odilo Costa Fi-
lho, escola do munic(cid:237)pio de Timon, Maranhªo, situada no bairro Sªo Benedito, Rua
Sªo Joªo, s/n. Esta escola foi inaugurada no dia 02 de abril de 1974, na gestªo do
prefeito Napoleªo Guimarªes. Formada apenas por quatro salas e possuindo poucos
funcionÆrios, a escola era pequena, porØm em 1977 a escola passou a pertencer ao
estado, passando assim por uma grande reforma que resultou na constru(cid:231)ªo de mais
cinco salas, um pÆtio amplo, uma sala para professores e mais banheiros.

No decorrer dos anos o prØdio cresceu ainda mais com a implanta(cid:231)ªo da prØ-escola no
sistema educacional do estado, ganhou dois galpıes equipados de banheiros masculinos
e femininos, cantina; espa(cid:231)o este que conforme autoriza(cid:231)ªo do Conselho Estadual de
Educa(cid:231)ªo recebeu o nome de "Jardim de Inf(cid:226)ncia Moranguinho", funcionando do 1o
ao 3o per(cid:237)odo nos turnos matutino e vespertino atØ hoje; s(cid:243) que aos poucos estÆ sendo
eliminado, pois nªo Ø mais da al(cid:231)ada do Estado esta modalidade de ensino, tanto que
um dos galpıes foi transformado em refeit(cid:243)rio agora no ano de 2000.

A escola possui um espa(cid:231)o f(cid:237)sico muito bom, pois possui s(cid:243) de Ærea coberta mais de
mil metros quadrados, sendo assim distribu(cid:237)dos: 11 salas de aula, 01 sala de professores,
01 sala de v(cid:237)deo, 01 sala de leitura, 05 banheiros, 01 diretoria, 01 refeit(cid:243)rio ou cantina,
01 pÆtio, 01 terra(cid:231)o onde funciona a secretaria e a recep(cid:231)ªo, 01 quadra de esportes.

No ano 2014 essa escola passou ser de responsabilidade do Munic(cid:237)pio de Timon,
em que o quadro de funcionÆrios Ø da rede municipal. Recentemente passou por uma
reforma na qual foi climatizada para melhor atender os alunos. A escola possui hoje um
total de 572 alunos, distribu(cid:237)dos nos turnos manhª, tarde e noite com as modalidades
de Ensino Fundamental Regular e EJA.

3.3 Din(cid:226)mica do Jogo

A classe Ø dividida em dois grupos, de critØrio do professor. Cada grupo (cid:28)ca de
um lado da sala e entªo Ø proposto um problema, que estÆ relacionado com o conteœdo
didÆtico trabalhado pelo professor. O professor entªo escolhe um aluno de cada grupo
para responder ao problema, esta escolha pode ser por ordem alfabØtica, posicional; ou
cada grupo escolhe o seu representante, (cid:28)ca a critØrio do professor. Ele deve explicar
que ele Ø autoridade, ele toma as decisıes e uma decisªo tomada por ele nªo deve ser
questionada. Cada aluno vem atØ uma carteira previamente colocada para este (cid:28)m e
tenta resolver o problema, em um tempo prØ-estipulado pelo professor, novamente a
decisªo de quanto tempo terÆ cada aluno Ø do docente. Terminado o tempo, o professor
deve responder ao problema proposto para que todas vejam, em seguida analisa as
respostas dos dois alunos para saber a pontua(cid:231)ªo de cada grupo. Os critØrios de
pontua(cid:231)ªo tambØm podem variar, na aplica(cid:231)ªo esplanada aqui foram dados 03 (trŒs)
pontos para resposta correta. Caso o aluno nªo saiba responder a questªo, ele pode
pedir pra ser substitu(cid:237)do, porØm se o novo aluno responder corretamente a questªo,

Justi(cid:28)cativa

27

a pontua(cid:231)ªo nªo deve ser a mesma, na aplica(cid:231)ªo foi dado pontua(cid:231)ªo 01 (um). Nªo
deve haver limite do nœmero de vezes que um mesmo aluno substitui o colega de
grupo, porØm em cada rodada s(cid:243) deve haver uma substitui(cid:231)ªo em cada grupo. Se o
aluno responder errado, pontua(cid:231)ªo 00 (zero). Se algum integrante dos grupos falar a
resposta para o aluno escolhido para responder o problema, o grupo (cid:28)ca com pontua(cid:231)ªo
00 (zero). Vence o jogo a equipe que tiver a maior pontua(cid:231)ªo no (cid:28)nal da disputa. Caso
deseje, seria uma boa ideia presentear os vencedores, para dar uma motiva(cid:231)ªo a mais,
mesmo que seja com coisas bem simples.

3.4 Justi(cid:28)cativa

Quando o professor prepara algo como o jogo acima mencionado, alØm de repassar
de forma mais fÆcil o conteœdo didÆtico onde consegue uma maior aten(cid:231)ªo do aluno, o
professor consegue uma maior admira(cid:231)ªo do aluno, eles respeitam mais a metodologia
do professor, mesmo que ele volte (cid:224)s aulas tradicionais. Algo deste tipo pode ser crucial
para o aprendizado do aluno e eles vªo querer sempre algo parecido.

Em uma turma com mais de 30 alunos, caso nªo seja adotadas metodologias alter-
nativas, o controle dos alunos (cid:28)ca praticamente imposs(cid:237)vel, ainda mais se se tratar de
uma escola pœblica, onde nªo sªo tªo cobrados como alunos em escolas particulares ou
escolas pœblicas com uma boa administra(cid:231)ªo.

3.5 Conclus(cid:231)ªo

Na experiŒncia explanada acima, foram formado dois grupos: um formado pelos
meninos e outro pelas meninas. O tempo para cada resposta era de 02 (dois) minutos
e a pontua(cid:231)ªo foi como a descrita anteriormente. Ao (cid:28)nal de 90 (noventa) minutos
de disputa, os meninos da sala sa(cid:237)ram vitoriosos, com certa vantagem em rela(cid:231)ªo (cid:224)s
meninas. Foi notÆvel a timidez de algumas meninas em ir atØ a frente responder
as questıes, enquanto que os meninos nªo tiveram a menor di(cid:28)culdade. Depois de
encerrados os trabalhos, os alunos foram liberados para o lanche.

Ap(cid:243)s esse dia, os alunos da classe sempre pedem para que seja feita uma nova
disputa: as meninas da classe querem uma revanche enquanto que os meninos querem
provar sua superioridade. Fica um clima de disputa por conhecimento na classe e
eles aceitam uma nova disputa, mesmo que a classe seja separada de outra forma. (cid:201)
not(cid:243)rio o interesse, mesmo que em apenas algumas aulas ap(cid:243)s a experiŒncia, a aten(cid:231)ªo
dos alunos, principalmente dos que sa(cid:237)ram perdedores da disputa. Jogos como estes
prendem a aten(cid:231)ªo do aluno, fazendo com que ele aprenda mais fÆcil e rÆpido.

4 A Trigonometria

4.1

Introdu(cid:231)ªo

A palavra Trigonometria Ø formada por trŒs radicais gregos (tri → trŒs, gonos →
(cid:226)ngulos, metron → medir), da(cid:237) seu signi(cid:28)cado: medidas dos tri(cid:226)ngulos. A trigonome-
tria Ø o ramo da MatemÆtica que estuda a rela(cid:231)ªo entre os (cid:226)ngulos internos e os lados
de um tri(cid:226)ngulo. Neste trabalho, estudaremos a Trigonometria no tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo
e suas aplica(cid:231)ıes, jÆ que o todo o trabalho foi desenvolvido em uma turma de 9o ano do
ensino bÆsico. Antes de come(cid:231)armos nosso trabalho em se, faz-se necessÆrio conhecer
um pouco da hist(cid:243)ria da trigonometria.

4.2 Contexto Hist(cid:243)rico

A trigonometria nªo Ø obra de um s(cid:243) homem ou na(cid:231)ªo. A sua hist(cid:243)ria tem mi-
lhares de anos e faz parte de todas as grandes civiliza(cid:231)ıes. Deve ser notado que,
desde os tempos de Hiparco atØ os tempos modernos, nªo havia tal coisa como "ra-
zªo"trigonomØtrica. Ao invØs disso, os gregos e depois os hindus e os mu(cid:231)ulmanos usa-
ram linhas trigonomØtricas. Essas linhas primeiro tomaram a forma de cordas e mais
tarde meias cordas, ou senos. Essas cordas e linhas de senos entªo seriam associadas a
valores numØricos, possivelmente aproxima(cid:231)ıes e listados em tabelas trigonomØtricas.
A origem da trigonometria Ø incerta. Entretanto, pode-se dizer que o in(cid:237)cio do
desenvolvimento da trigonometria se deu principalmente devido aos problemas gerados
pela Astronomia, Agrimensura e Navega(cid:231)ıes, por volta do sØculo IV ou V a.C., com os
eg(cid:237)pcios e babil(cid:244)nios. (cid:201) poss(cid:237)vel encontrar problemas envolvendo a cotangente no Pa-
piro Rhind e tambØm uma notÆvel tÆbua de secantes na tÆbula cuneiforme babil(cid:244)nica
Plimpton 322. Nªo se sabe ao certo se o conceito da medida de (cid:226)ngulo surgiu com os
gregos ou se eles, por contato com a civiliza(cid:231)ªo babil(cid:244)nica, adotaram suas fra(cid:231)ıes sexa-
gesimais. Mas os gregos (cid:28)zeram um estudo sistemÆtico das rela(cid:231)ıes entre (cid:226)ngulos - ou
arcos - numa circunferŒncia e os comprimentos de suas cordas. Nas obras de Euclides jÆ
existiam teoremas equivalentes a leis ou f(cid:243)rmulas trigonomØtricas. Em Os elementos,
uma das obras mais conhecidas da hist(cid:243)ria da matemÆtica, Ø poss(cid:237)vel encontrar as leis

29

30

A Trigonometria

do cosseno para (cid:226)ngulos obtusos e agudos, respectivamente, nas Proposi(cid:231)ıes II.12 e
II.13, porØm enunciadas em linguagem geomØtrica. PorØm, foi o astr(cid:244)nomo Hiparco de
NicØia (190 a.C. - 125 a.C.) quem ganhou o direito de ser chamado o pai da Trigonome-
tria pois, na segunda metade do sØculo II a.C., fez um tratado em doze livros em que se
ocupou da constru(cid:231)ªo do que deve ter sido a primeira tabela trigonomØtrica, incluindo
uma tÆbua de cordas. Ptolomeu (90 d.C. - 168 d.C.), na mesma Øpoca, apresentou sua
tÆbua de cordas contendo o cÆlculo do seno dos (cid:226)ngulos de 0o a 90o, (cid:226)ngulos que seriam
utilizados nos estudos astron(cid:244)micos em que ele estava engajado.

Hiparco foi o primeiro a calcular a medida do Seno de alguns (cid:226)ngulos, sem usar
essa nomenclatura, jÆ palavra cosseno surgiu somente no sØculo XVII, como sendo o
seno do complemento de um (cid:226)ngulo. Os conceitos de seno e cosseno foram originados
pelos problemas relativos (cid:224) Astronomia, enquanto que o conceito de tangente, ao que
parece, surgiu da necessidade de calcular alturas e dist(cid:226)ncias. Outro matemÆtico grego,
Menelau de Alexandria (70 d.C. - 130 d.C.) produziu um tratado sobre cordas num
c(cid:237)rculo, em seis livros, porØm vÆrios deles se perderam. Felizmente o seu tratado
Sphaerica , em trŒs livros, se preservou numa versªo Ærabe e Ø o trabalho mais antigo
conhecido sobre trigonometria esfØrica. Mais tarde, Claudius Ptolomeu expandiu as
Cordas em um C(cid:237)rculo de Hiparco no seu Almagesto, ou a Sintaxe MatemÆtica. Os treze
livros do Almagesto sªo os mais in(cid:29)uentes e signi(cid:28)cativos trabalhos sobre trigonometria
de toda a antiguidade. Um teorema central para o cÆlculo das cordas de Ptolomeu Ø
conhecido ainda hoje como teorema de Ptolomeu e diz que a soma dos produtos dos
lados opostos de um quadrilÆtero c(cid:237)clico Ø igual ao produto das diagonais. Um caso
especial do teorema de Ptolomeu apareceu como a proposi(cid:231)ªo 93 na obra Data, de
Euclides.

O pr(cid:243)ximo desenvolvimento da trigonometria foi realizado na ˝ndia. O matemÆtico-
astr(cid:244)nomo Aryabhata (476 d.c. - 550 d.c.), na sua obra Aryabhata-Siddhanta, primeiro
de(cid:28)niu o seno como a rela(cid:231)ªo moderna entre a metade de um (cid:226)ngulo e a metade de
uma corda e entªo de(cid:28)niu o cosseno, verseno e o seno inverso. Seus trabalhos tambØm
contŒm as tabelas de valores de seno e verseno mais antigas que sobreviveram atØ n(cid:243)s,
em intervalos de 3.75◦ de 0◦ atØ 90◦, com uma precisªo de 4 casas decimais. Ele usou
as palavras jya para seno, kojya para cosseno, ukramajya para verseno e otkram jya
para seno inverso. As palavras jya e kojya eventualmente se transformaram em seno e
cosseno, respectivamente, depois de tradu(cid:231)ıes equivocadas.

Os trabalhos dos matemÆticos hindus foram mais tarde traduzidos e expandidos
no mundo isl(cid:226)mico por matemÆticos Ærabes e persas. Foram eles os responsÆveis pela
produ(cid:231)ªo de tabelas precisas de senos e cossenos, como tambØm a primeira tabela de
tangente, tudo isso ainda no sØculo IX. Mais tarde, vÆrios estudiosos chineses usaram
os conhecimentos jÆ adquiridos de trigonometria no aperfei(cid:231)oamento do seu sistema de
calendÆrio e astronomia. Somente anos depois, Georg Joachim Rheticus (1514 - 1574)
de(cid:28)niu as fun(cid:231)ıes trigonomØtricas diretamente em termos de tri(cid:226)ngulos ret(cid:226)ngulos ao

De(cid:28)ni(cid:231)ıes Preliminares

31

invØs de c(cid:237)rculos, com tabelas para as seis fun(cid:231)ıes trigonomØtricas.

Depois desse grande processo de descobrimento do uso de trigonometria, a maioria
dos grandes matemÆticos in(cid:29)uenciou, de alguma forma, no seu desenvolvimento. Como
dito anteriormente, o desenvolvimento da trigonometria como a temos dos dias atuais
nªo Ø responsabilidade de uma s(cid:243) pessoa ou por uma sociedade. Tudo aconteceu como
um processo, com contribui(cid:231)ªo de vÆrios povos de toda parte do mundo. Cada povo
participou de alguma forma, alguns deles mais na parte da trigonometria esfØrica e,
devido (cid:224) antiguidade de que foi desenvolvido essa Ærea da matemÆtica, Ø um pouco
dif(cid:237)cil saber a exatidªo dos estudos.

4.3 De(cid:28)ni(cid:231)ıes Preliminares

Antes de come(cid:231)armos nosso estudo sobre trigonometria, faz se necessÆrio adquirir
alguns conhecimentos que servirªo de base para nosso trabalho. Nossos conceitos estªo
relacionados ao plano, nosso objeto de estudo. Primeiramente devemos conceituar
tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo: seus elementos, propriedades, rela(cid:231)ıes, etc.

Um tri(cid:226)ngulo Ø um pol(cid:237)gono de trŒs lados, nªo possui nenhuma diagonal, a soma
dos seus (cid:226)ngulos internos Ø igual a 180o e a soma dos (cid:226)ngulos externos Ø 360o (360o
tambØm Ø soma dos (cid:226)ngulos de qualquer pol(cid:237)gono). Em um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, cada
lado Ø menor que a soma dos outros dois lados (desigualdade triangular) e o maior lado
se opıe ao maior (cid:226)ngulo. Um tri(cid:226)ngulo pode ser caracterizado pela medida dos seus
lados ou pela medida dos seus (cid:226)ngulos, de acordo com a tabela abaixo:

Figura 4.1: Classi(cid:28)ca(cid:231)ªo dos Tri(cid:226)ngulos

AlØm dos lados, vØrtices e lados de um tri(cid:226)ngulo, ainda temos outros elementos em

32

A Trigonometria

um tri(cid:226)ngulo. Sªo eles: Altura, Bissetriz e Mediana.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.1. A mediana de um tri(cid:226)ngulo Ø um segmento de reta que liga um vØrtice
com o ponto mØdio do lado oposto.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.2. A Bissetriz de um tri(cid:226)ngulo Ø um segmento de reta que liga um vØrtice
com o lado oposto de um tri(cid:226)ngulo, dividindo o (cid:226)ngulo do vØrtice ao meio.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.3. A Altura de um tri(cid:226)ngulo Ø um segmento de reta que liga um vØrtice
com o lado oposto ou seu prolongamento, formando com este um (cid:226)ngulo reto.

Em um tri(cid:226)ngulo is(cid:243)sceles, a mediana, bissetriz e altura relativa a base do tri(cid:226)ngulo
coincidem. Em um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, cada cateto tambØm Ø altura relativa ao outro
cateto. No tri(cid:226)ngulo equilÆtero, bissetriz, altura e bissetriz de cada vØrtice coincidem.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.4. Dois tri(cid:226)ngulos sªo semelhantes quando seus (cid:226)ngulos internos corres-
pondentes sªo congruentes e seus lados correspondentes sªo proporcionais.

Faz-se necessÆrio tambØm relembrar como operamos fra(cid:231)ıes.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.5. Sejam a, b, c e d nœmeros reais, a divisªo entre as razıes a sobre b e
c sobre d Ø igual ao produto entre as razıes a sobre b e d sobre c, ou seja, para dividir
duas fra(cid:231)ıes devemos repetir a primeira fra(cid:231)ªo e multiplicÆ-la pelo inverso da segunda.

a
b
c
d

=

a

b

×

d

c

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.6. Para efetuar a multiplica(cid:231)ªo de fra(cid:231)ıes, basta multiplicar numeradores
e denominadores, separadamente.

a

b

×

c

d

=

a × c

b × d

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.7. Para somarmos duas fra(cid:231)ıes, faz se necessÆrios que elas tenham o
mesmo denominador. Se jÆ o tiverem, conservamos o denominador e somamos apenas
os numeradores. Caso contrÆrio, devemos encontrar fra(cid:231)ıes equivalentes a anteriores
que tenham o mesmo denominador e s(cid:243) entªo efetuamos a soma.

a

c

+

b

c

=

a + b

c

Teorema 1. (Teorema de PitÆgoras)

Em um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, a soma dos quadrados dos comprimentos dos catetos

Ø igual ao quadrado do comprimento da hipotenusa.

Fun(cid:231)ıes TrigonomØtrica no Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo

33

Figura 4.2: Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo

a2 = b2 + c2

4.4 Fun(cid:231)ıes TrigonomØtrica no Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo

Em um tri(cid:226)ngulo, o maior lado Ø chamado de hipotenusa e os outros dois lados sªo
chamados de catetos. Quando o cateto nªo Ø lado de um dos seus (cid:226)ngulos internos,
dizemos que esse cateto Ø oposto ao (cid:226)ngulo em questªo, caso contrÆrio ele Ø dito adja-
cente ao (cid:226)ngulo. A hipotenusa, por ser o maior lado, Ø sempre oposta ao (cid:226)ngulo reto.
Seja θ um (cid:226)ngulo agudo, a razªo entre o lado oposto ao (cid:226)ngulo θ e a hipotenusa Ø um
nœmero entre 0 e 1, jÆ que a hipotenusa Ø sempre maior que a medidas dos catetos.
Em dois tri(cid:226)ngulos semelhantes, a razªo citada Ø sempre a mesma. Sabendo disso,
podemos de(cid:28)nir uma fun(cid:231)ªo trigonomØtrica Seno (Sen), que depende diretamente do
(cid:226)ngulo θ e que possui o mesmo valor para tri(cid:226)ngulos ret(cid:226)ngulos semelhantes.

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.8. Seja um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo ABC cujos lados medem a, b e c; com
(cid:226)ngulo reto em ´ e hipotenusa de comprimento a. Seja θ um (cid:226)ngulo agudo neste
tri(cid:226)ngulo, oposto ao cateto de comprimento b e cateto adjacente de comprimento c.
De(cid:28)nimos a fun(cid:231)ªo seno como: seno de θ Ø igual a razªo entre as medidas do cateto
oposto e a hipotenusa.

Tomando como referŒncia o seguinte tri(cid:226)ngulo:

Figura 4.3: Tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo com ´ngulo agudo θ

Temos:

34

A Trigonometria

Sen(θ) =

cateto oposto

hipotenusa

=

b

a

,

TambØm podemos de(cid:28)nir outras duas fun(cid:231)ıes:

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.9. Cosseno de θ Ø igual a razªo entre as medidas do cateto adjascente e
a hipotenusa.

Cos(θ) =

cateto adjascente

hipotenusa

=

c

a

De(cid:28)ni(cid:231)ªo 4.10. Tangente de θ Ø igual a razªo entre as medidas do cateto oposto e o
cateto adjascente.

T g(θ) =

cateto oposto

cateto adjascente

=

b

c

,

Das de(cid:28)ni(cid:231)ıes acima, podemos chegar a seguintes proposi(cid:231)ªo:

Proposi(cid:231)ªo 1. Em um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, a tangente do (cid:226)ngulo agudo Ø igual a razªo
do seno pelo cosseno deste (cid:226)ngulo.

T g(θ) =

Sen(θ)

Cos(θ)

Prova:
Levando em considera(cid:231)ªo o Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo da Figura 4.3, temos:
Sen(θ) = b
Assim:

c , Cos(θ) = c

a e T g(θ) = b

a

T g(θ) =

b

c

=

b
c
a
c

=

Sen(θ)

Cos(θ)

(cid:4)

4.5 Rela(cid:231)ªo TrigonomØtrica Fundamental

Proposi(cid:231)ªo 2. Seja θ um (cid:226)ngulo agudo em um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo, entªo a soma dos
quadrados de seno de θ e cosseno de θ Ø igual a 1.

(Sen(θ))2 + (Cos(θ))2 = 1

Prova:
Novamente tomando como base o tri(cid:226)ngulo da Figura 4.3, temos:

Sen2(θ)+Cos2(θ) =

(cid:19)2

(cid:18) b
a

(cid:19)2

+

(cid:18) c
a

=

b

a

×

b

a

+

c

a

×

c

a

=

b2
a2

+

c2
a2

=

b2 + c2
a2

(∗)

Seno, Cosseno e Tangente de ´ngulos NotÆveis

35

Usando o teorema de pitÆgoras no mesmo tri(cid:226)ngulo, temos que

a2 = b2 + c2

Substituindo em (*) conclu(cid:237)mos:

Sen2(θ) + Cos2(θ) =

a2
a2

= 1

(cid:4)

4.6 Seno, Cosseno e Tangente de ´ngulos NotÆveis

Com o aux(cid:237)lio de um tri(cid:226)ngulo equilÆtero podemos chegar ao sen, cos e tg dos
(cid:226)ngulos de 30o, 45o e 60o. Em um tri(cid:226)ngulo equilÆtero, os trŒs (cid:226)ngulos internos tem a
mesma medida, como a soma dos trŒs Ø igual a 180o, cada (cid:226)ngulo mede 60o. Tra(cid:231)ando
a mediana em qualquer um dos vØrtices, formamos dois tri(cid:226)ngulos ret(cid:226)ngulos, com
(cid:226)ngulos agudos medindo 30o e 60o. Veja a ilustra(cid:231)ªo abaixo:

Figura 4.4: Tri(cid:226)ngulo EquilÆtero

Sabemos que mediana, bissetriz e altura coincidem em um tri(cid:226)ngulo equilÆtero.
Assim, usando o teorema de PitÆgoras no tri(cid:226)ngulo equilÆtero acima de lado l, encon-
tramos h, altura do tri(cid:226)ngulo, igual a l

√
3
2 .

Usando o fato de que a altura tambØm Ø bissetriz, podemos destacar o tri(cid:226)ngulo

ADC:

36

A Trigonometria

Figura 4.5: Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo de ´ngulos agudos 30o e 60o

Aplicando a de(cid:28)ni(cid:231)ªo das fun(cid:231)ıes Sen, Cos e T g; Temos:

1. Cos60o = Sen30o =

2. Cos30o = Sen60o =

o
3. T g30o = Sen30
Cos30o =

o
4. T g60o = Sen60
Cos60o =

1
2√
3

2

√

3

2
1
2

a
2

a = 1

2

√

a

3

2

a =
√

=

3

3

√

3

=

√

3

2

Da mesma forma podemos construir um tri(cid:226)ngulo is(cid:243)sceles ret(cid:226)ngulo, de catetos
medindo a. Assim os dois (cid:226)ngulos internos agudos serªo congruentes e iguais a 45o.
Aplicando o teorema de PitÆgoras, conclu(cid:237)mos que a hipotenusa medirÆ a

√

2.

Figura 4.6: Tri(cid:226)ngulo Ret(cid:226)ngulo Is(cid:243)celes

Aplicando as de(cid:28)ni(cid:231)ıes das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas Sen, Cos e T g, temos:

1. Cos45o = Sen45o = a
√
a

2

= 1√
2

=

√

2

2

Seno, Cosseno e Tangente de ´ngulos NotÆveis

37

2. T g45o = Sen45

o
Cos45o =

√

2
2√
2

2

= 1

Assim, chegamos a tabela com os valores das fun(cid:231)ıes trigonomØtricas para os (cid:226)n-

gulos notÆveis:

Figura 4.7: Tabela TrigonomØtrica de ´ngulos NotÆveis

Esta tabela pode ser facilmente constru(cid:237)da usando como base os passos a seguir:

1. Os valores de Seno e Cosseno sªo fra(cid:231)ıes de denominador 2.

2. Os numeradores do Seno, da esquerda pra direita, Ø a sequŒncia 1,2,3.

3. Os numeradores do Cosseno, da esquerda pra direita, Ø a sequŒncia 3,2,1.

4. Para (cid:28)nalizar os valores de Seno e Cosseno, basta extrar a ra(cid:237)z dos numeradores

das fra(cid:231)ıes.

5. Os valores da Tangente pode ser conhecido facilmente fazendo a divisªo do Seno

pelo Cosseno do (cid:226)ngulo.

Para encontrar os valores de Sen, Cos e T g de outros (cid:226)ngulos agudos sªo neces-
sÆrios cÆlculos mais elaborados, o que nªo Ø o objetivo desse trabalho. Seus valores
podem ser encontrados de acordo com a seguinte tabela:

38

A Trigonometria

Figura 4.8: Tabela TrigonomØtrica

5 Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria

5.1

Introdu(cid:231)ªo

Para aplicar o conhecimento adquirido em sala de aula sobre Trigonometria, os
alunos do 9o ano participaram de um projeto, onde o objetivo era ensinÆ-los a usar
corretamente um Teodolito. Para isso, eles foram convidados a vir no turno contrÆrio
ao horÆrio normal de aula e depois de uma breve explica(cid:231)ªo de como proceder para usar
o Teodolito, cada aluno construiu o seu pr(cid:243)prio e entªo foram atØ a parte externa para
aplicar o conhecimento adquirido. O objetivo desta aplica(cid:231)ªo foi mostrar aos alunos
que era poss(cid:237)vel aplicar na vida cotidiana os conhecimentos adquiridos na escola. Eles
inicialmente (cid:28)caram cØticos sobre todo o projeto, porØm depois (cid:28)caram encantados
com o experimento e alguns prometeram repetir o experimento em casa.

Antes de come(cid:231)ar a usar o Teodolito na parte externa da escola, foi perguntado
aos alunos se eles tinham alguma ideia para fazer a medi(cid:231)ªo da Ærvore grande que tem
perto da escola. As respostas foram as mais variadas, cada resposta fazia com que
a sala toda desse uma boa gargalhada. Alguns queriam subir na Ærvore e medir do
œltimo galho atØ o chªo; outros achavam que conseguiriam saber a altura da Ærvore s(cid:243)
observando. Notava-se que eles nªo percebiam como funcionaria o projeto, apesar de
jÆ ter sido mostrado pra eles alguns exemplos que do livro didÆtico.

Para que todo o projeto fosse aplicado, foi necessÆrio a ajuda da dire(cid:231)ªo da Escola
e alguns materiais, usados na constru(cid:231)ªo dos Teodolitos caseiros. Primeiramente foi
mostrado aos alunos como funcionava o uso do Teodolito, usando para isso o conhe-
cimento sobre trigonometria que eles tÆ possu(cid:237)am e a exposi(cid:231)ªo de alguns exemplos
no quadro negro. Depois cada aluno (cid:28)cou responsÆvel pela constru(cid:231)ªo do seu pr(cid:243)prio
Teodolito, sendo assessorados de perto pelo professor. Por (cid:28)m, a turma foi levada atØ
a parte externa da escola onde puderam (cid:28)nalmente aplicar tudo que aprenderam.

5.2 A Escola

A escola que foi aplicada o projeto chama-se Unidade Integrada Municipal Lu(cid:237)s
Falcªo, (cid:28)ca a 22 km do Munic(cid:237)pio de Caxias, munic(cid:237)pio do Maranhªo, na localidade

39

40

Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria

Figura 5.1: UIM Lu(cid:237)s Falcªo

Estiva. A comunidade sustentava-se na dØcada de 50 atravØs um grande plantio de
cana de a(cid:231)œcar, porØm com a morte do senhor Lu(cid:237)s Falcªo, abandonou-se o canavial
e passaram a tirar seu sustento do baba(cid:231)u e do buriti que sªo palmeiras nativas da
regiªo, e da ro(cid:231)a do toco com plantio de arroz, feijªo e mandioca.

O processo educacional deu in(cid:237)cio nos anos 1980, por ocasiªo da visita de um grupo
de Humanidade Nova (setor do Movimento dos Focolares) que percebendo a carŒncia
alia existente, iniciaram um trabalho de promo(cid:231)ªo humana com crian(cid:231)as, atingindo
todas as fam(cid:237)lias. No in(cid:237)cio, a escola contava com apenas uma sala e uma œnica
professora, que havia conclu(cid:237)do o 5o ano primÆrio, sendo assessorada por membros do
Movimento Focolares.

A escola inicial era uma cabana, coberta de palha, e as paredes feitas de barro
(argila). Em 1988, o grupo, juntamente com a pessoa responsÆvel pela terra, reivindicou
do governo local a constru(cid:231)ªo de uma escola, este atendeu ao pedido, e construiu uma
escolinha com duas salas, que funcionava nos dois turnos.

O nœmero de alunos foi aumentando, pois procurava a escola tambØm os das cinco
comunidades vizinhas, e a escolinha nªo mais foram su(cid:28)cientes para acolher a todos.
Foi entªo que em 1999, o Movimento do Focolares com a ajuda da "Ado(cid:231)ªo a Dist(cid:226)n-
cia"conseguiu construir uma escola ampla, com seis salas, secretaria, sala de professores,
banheiros, cozinha e um salªo que serve de refeit(cid:243)rio e audit(cid:243)rio.

Atualmente a escola possui mais de 400 alunos vindos de diversas comunidades,
foram constru(cid:237)das mais duas salas no ano atual, funcionam os trŒs turnos e possui trŒs
(cid:244)nibus escolares que servem de transporte dos alunos. O movimento Focolares continua
apoiando a escola e junto com a secretaria de educa(cid:231)ªo de Caxias Ø responsÆvel pela

Teodolito

41

manuten(cid:231)ªo do prØdio, sendo esta œltima responsÆvel pela contrata(cid:231)ªo dos professores.

5.3 Teodolito

O teodolito Ø um instrumento de precisªo (cid:243)ptico que mensura (cid:226)ngulos verticais
e horizontais, aplicado em diversos setores como na navega(cid:231)ªo, na constru(cid:231)ªo civil,
na agricultura e na meteorologia. (cid:201) usado para medir tamanhos inacess(cid:237)veis, como a
altura de edif(cid:237)cios, torres, Ærvores, entre outros.

A estrutura de um teodolito Ø feita a partir do movimento circular de dois eixos
independentes, sendo um (cid:28)xo e outro m(cid:243)vel (eixo duplo). O eixo m(cid:243)vel Ø (cid:28)xado pelos
parafusos de pressªo. O limbo horizontal permite o travamento em qualquer posi(cid:231)ªo,
realizando leitura de graus, como tambØm de minutos e segundos. Para a leitura, Ø
necessÆrio outras como o tripØ regulÆvel, o contrapeso, os limbos horizontais e verticais,
o n(cid:244)mio, o n(cid:237)vel de bolha, o (cid:28)ltro de luz e as lupas oculares.

O primeiro a construir um Teodolito com a estrutura parecida com os atuais foi
Jonathan Sisson (1690 - 1747), porØm jÆ existiam vÆrias aparelhos que serviam para
medir (cid:226)ngulos. Aparelhos parecidos com o Teodolito foram usados na constru(cid:231)ªo das
pir(cid:226)mides, entre outras edi(cid:28)ca(cid:231)ıes antigas. As estruturas destes aparelhos antigos eram
bem rudimentares, porØm e(cid:28)cientes. Os Teodolitos modernos sªo digitais, com uma
capacidade de precisªo incr(cid:237)vel.

Figura 5.2: Teodolito Pro(cid:28)ssional

(cid:201) poss(cid:237)vel construir Teodolitos caseiros, que poderªo fazer a medi(cid:231)ªo aproximada
de alturas inalcan(cid:231)Æveis, usando materiais simples. Neste trabalho apresentaremos a
constru(cid:231)ªo de um dos vÆrios tipos poss(cid:237)veis. A aplica(cid:231)ªo tambØm Ø bem simples e
empolgante. Serve de inspira(cid:231)ªo para alunos na faixa etÆria de alunos do 9o ano, alØm
de dar algo para que ele possa mostrar em casa, para seus amigos e fam(cid:237)lia.

42

Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria

5.4 Construindo um Teodolito Caseiro

Construir um Teodolito caseiro Ø muito simples. Existem inœmeros modelos que
Ø fÆcil construir em sala de aula ou em casa. Para achar esses modelos basta uma
simples pesquisa na Internet e um pouco de paciŒncia. Em nosso projeto foi utilizado
um teodolito simples, de pouco material e de fÆcil constru(cid:231)ªo. A escola por esse tipo
de Teodolito se deu pelo fato da escola (cid:28)car em uma zona rural e distante da cidade,
sendo assim todo o material foi transportado atØ a escola.

No dia da constru(cid:231)ªo, que tambØm foi o dia da aplica(cid:231)ªo do projeto, estavam na sala
de aula cerca de 20 alunos, todos do 9o ano do ensino fundamental. Primeiramente
foi mostrado aos alunos como proceder para a constru(cid:231)ªo, depois, com o aux(cid:237)lio do
professor, cada um dos alunos presentes construiu o seu pr(cid:243)prio Teodolito. Os materiais
utilizados na constru(cid:231)ªo foram os seguintes:

• 1 transferidor 180o

• 1 canudo 10 mm

• 1 tachinha

• 1 faca pequena

• 1 tesoura

Para construir basta seguir os seguintes passos:

Passo 1: Fa(cid:231)a um furo (pequeno) exatamente no centro do transferidor 180o,

usando a faca pequena.

Passo 2: Com o aux(cid:237)lio da tesoura fa(cid:231)a um corte em forma de losango pequeno no

canudo 10 mm.

Passo 3: Coloque a taxinhas pelo furo do canudo, furando a outra parte do canudo
e depois encaixe a tachinha no furo da transferidor 180o, de forma que seja poss(cid:237)vel
mover o canudo circularmente.

O teodolito deve (cid:28)car como a (cid:28)gura abaixo:

Figura 5.3: Teodolito Caseiro

Aplica(cid:231)ªo

43

5.5 Aplica(cid:231)ªo

Depois que todos os alunos na sala de aula tinham constru(cid:237)do o seu pr(cid:243)prio Teo-
dolito, foram levados atØ a parte externa da escola para aplicar tudo que aprenderam
em sala de aula e que atØ o momento era apenas algo te(cid:243)rico, sem nenhuma aplica(cid:231)ªo.
Com o uso de uma (cid:28)ta mØtrica e do aparelho que tinham constru(cid:237)do a pouco tempo,
estes alunos iriam tentar medir a altura da faixada da escola, logo ap(cid:243)s a altura de
uma Ærvore antiga que (cid:28)cava perto da escola e que jÆ estava lÆ antes mesmo dos pais
de alguns alunos nasceram.

Para fazer a medi(cid:231)ªo sªo necessÆrios alguns materiais:

• 1 Teodolito caseiro

• 1 N(cid:237)vel de mªo

• 1 Fita mØtrica 5m

• 1 Calculadora

• 1 tabela trigonomØtrica

• Papel e caneta para anota(cid:231)ıes

Para fazer a estima da altura da escola e da Ærvore, primeiro devemos encontrar

um terreno plano atØ a base do objeto, depois procedemos da seguinte maneira:

• Estabilizamos o Teodolito caseiro sobre o n(cid:237)vel de mªo atØ que este esteja nivelado

horizontalmente, se necessÆrio pode-se usar uma base.

• Colocamos o aluno para olhar pelo canudo em dire(cid:231)ªo ao topo do objeto que

queremos medir.

• Olhamos o (cid:226)ngulo θ que o canudo marca no Transferidor 180o e anotamos no

papel.

• Fazemos a medi(cid:231)ªo d da dist(cid:226)ncia do aluno atØ a base do objeto e anotamos no

papel.

• Fazemos a medi(cid:231)ªo h1 da dist(cid:226)ncia do olho do aluno atØ o chªo.

Depois de coletados todos os dados, olhamos na tabela trigonomØtrica o valor de

T g(θ), a altura H do objetivo serÆ:

H = h1 + d × tg(θ)

Para obter uma maior precisªo no cÆlculo da altura do objeto, o ideal Ø repetir o
processo com vÆrios alunos e depois calcular a mØdia aritmØtica entre os valores obtidos.
Mudar a posi(cid:231)ªo e fazer uma nova medi(cid:231)ªo, para depois calcular a mØdia aritmØtica
entre os valores obtidos, diminui o erro no cÆlculo da altura do objeto.

44

Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria

Figura 5.4: Ilustra(cid:231)ªo de uso do Teodolito

5.6 Justi(cid:28)cativa

O mØtodo descrito acima Ø usado para fazer a estimativa da altura de objetos por
conta da de(cid:28)ni(cid:231)ªo de tangente jÆ vista nesse trabalho. Deve-se mostrar ao aluno que
Ø poss(cid:237)vel formar um tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo de catetos d e h2, onde d Ø a dist(cid:226)ncia do
aluno atØ a base do objeto e h2 Ø igual a H subtra(cid:237)do da dist(cid:226)ncia do olho do aluno
atØ o chªo h1. A hipotenusa a do tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo seria a dist(cid:226)ncia em linha reta
do olho do aluno atØ o topo do objeto.

Pelo tri(cid:226)ngulo ret(cid:226)ngulo ilustrado na (cid:28)gura temos que:

1. H = h1 + h2

2. T g(θ) =

h2
d

Assim:

=⇒ h2 = T g(θ) × d

H = h1 + T g(θ) × d

5.7 Resultados

Durante a aplica(cid:231)ªo na parte externa da escola, vÆrios alunos comentaram o quanto
divertido Ø aprender matemÆtica daquela forma, porØm nªo era comum participarem
de aulas bem elaboradas quanta aquela. Alguns alunos que tinham di(cid:28)culdades de
aprendizagem durante as aulas normais em virtude da timidez nªo tiveram problema
em participar, atØ acharam divertido. Os funcionÆrios da escola, que nªo tinham ta-
refas a fazer na hora, tambØm participaram, achando tudo muito curioso. PorØm, o
comentÆrio que mais chamou aten(cid:231)ªo foi de um aluno de 16 anos:

Resultados

45

(cid:16)Achei muito divertido isso professor. Como o Teodolito vai (cid:28)car comigo,
quando chegar em casa vou sair medindo tudo, vou mostrar para meus
pais o que o senhor me ensinou hoje.(cid:17)

Enquanto faziam as medi(cid:231)ıes, os alunos (cid:28)cavam animados, curiosos e faziam apos-
tas entre si de qual seria o resultado. Eles faziam questªo de participar de tudo,
chegando a pedir para que fossem escolhidos. Quando o resultado foi calculado, eles
acharam impressionantes, perceberam que realmente era poss(cid:237)vel fazer a medi(cid:231)ªo dos
objetos usando materiais tªo simples. Depois de feita as medidas dos objetos, foi
dado um intervalo aos alunos para o lanche, porØm alguns continuaram usando o seu
aparelho onde podiam, nos mais variados lugares.

Ao (cid:28)nal de todas as medi(cid:231)ıes, os alunos voltaram a sala de aula para escrever o
que tinham feito em cartazes, para assim apresentar o resultado do projeto para toda a
comunidade escolar. Eles foram divididos em dois grupos, da um deles (cid:28)cou responsÆvel
por um dos objetos. Eles usaram pinceis para ilustrar como procederam para fazer a
medi(cid:231)ªo dos objetos e no (cid:28)nal colaram os cartazes na parede da escola.

O resultado do projeto pode ser sentido nas notas dos alunos naquele mŒs. Pra-
ticamente todos os alunos que participaram do projeto naquele dia melhoraram suas
notas, mesmo sendo um dos conteœdos que os alunos sentem maior di(cid:28)culdade no 9o
ano do ensino mØdio. O grÆ(cid:28)co abaixo ilustra isto:

Figura 5.5: MØdia Bimestral Alunos 9o Ano

O projeto foi capaz de chamar a aten(cid:231)ªo do aluno para o aprendizado de mate-
mÆtica, o que parece ser o grande problema atualmente. Existem inœmeras distra(cid:231)ıes
que fazem com o que o aluno perca totalmente o interesse no que tÆ sendo ministrado
pelo professor no quadro negro, o que consequentemente farÆ com que nªo aprenda
o conteœdo ministrado. O professor deve procurar maneiras de chamar a aten(cid:231)ªo do
aluno, mesmo que com algo bem simples. Aquele velho mØtodo de chegar (cid:224) sala de
aula, encher o quadro e depois apenas ler o que estÆ escrito estÆ ultrapassado, com
as tecnologias atuais existem inœmeras maneiras de fazer uma aula mais din(cid:226)mica e

46

Aplica(cid:231)ªo de Trigonometria

alegre, o que com certeza chamaram a aten(cid:231)ªo do aluno para a beleza da matemÆtica.

Figura 5.6: Prova de Trigonometria

6 Quadrado MÆgico

Uma forma de prender aten(cid:231)ªo dos alunos, principalmente nos primeiros dias de
aula, Ø mostrar a turma como preencher um quadrado mÆgico N × N , onde N Ø um
nœmero (cid:237)mpar, com nœmeros que vªo de 1 a N 2 e a soma dos nœmeros das linhas, das
colunas e das duas diagonais seja sempre o mesmo. Por exemplo, um quadrado 3 × 3
deve ser preenchido com nœmeros de 1 a 9, cuja a soma das linhas, colunas e das duas
diagonais seja sempre igual a 15. Um exemplo deste quadrado preenchido Ø o seguinte:

Figura 6.1: Quadrado MÆgico 3 × 3

(cid:201) poss(cid:237)vel completar qualquer quadrado de lado N (cid:237)mpar, para isso basta seguir

os seguintes passos:

1. Coloque o nœmero 1 na primeira linha e coluna N +1

2 , que Ø a coluna central.

2. Os pr(cid:243)ximos nœmeros (2, 3, 4, ...., N 2) devem ser colocados na linha acima e
coluna a direita. No caso de nªo existir linha acima, devemos ir para œltima
linha e caso nªo exista coluna (cid:224) direita, devemos ir para primeira coluna.

3. Caso o lugar escolhido para colocar o pr(cid:243)ximo nœmero jÆ esteja preenchido, deve-
mos voltar ao œltimo nœmero colocado no quadrado, preencher na mesma coluna
e linha imediatamente abaixo com o nœmero e continuar o processo.

47

48

Quadrado MÆgico

Um exemplo de um quadrado 5 × 5 seguindo os passos acima Ø:

Figura 6.2: Quadrado MÆgico 5 × 5

Note que a soma dos nœmeros de cada linha, cada coluna e das duas diagonais sªo

sempre igual a 65.

Esse processo, como dito anteriormente, serve para o preenchimento de qualquer
quadrado com nœmero de linha e colunas iguais a um nœmero (cid:237)mpar N . Ensinar aos
alunos como montar esse quadrado Ø oferecer a este algo que possa mostrar aos seus
pais, amigos e criar uma liga(cid:231)ªo entre o conhecimento de sala de aula e a sociedade.

Outras formas que prender a aten(cid:231)ªo do aluno Ø apresentar situa(cid:231)ıes que envolvam
problemas de racioc(cid:237)nio l(cid:243)gico, seja durante as aulas ou junto com outros exerc(cid:237)cios
em uma lista. Existem vÆrias questıes deste tipo, o professor deve selecionar aquelas
que coloquem o aluno pra pensar ao mesmo tempo em que desperta seu interesse pra
matemÆtica. Alguns problemas destes sªo:

1. Um homem entra em um bar e pede um copo d’Ægua. O barman entªo saca uma
espingarda e atira na dire(cid:231)ªo do homem, errando por muito pouco. O homem
entªo fala:

- Muito Obrigado!

Em seguida deixa alguns trocados no balcªo e sai.

Por que o agradecimento e o dinheiro?

R: O homem estava com solu(cid:231)o

2. (cid:201) correto um militar casar com a irmª mais nova de sua viœva?

R: Nªo, pois ele estaria morto

49

3. Um rico empresÆrio precisava viajar muito cedo para o Japªo, entªo pediu ao
seu vigia noturno para que o acordasse a 6:00 h da manhª. Quando o vigia o
acordou, implorou para que nªo viajassem, dizendo:

- Senhor, eu tive um sonho tªo ruim, sonhei que o seu aviªo cairia. Por favor,
nªo viaje.

O empresÆrio nªo ligou para que o vigia falou e viajou, nªo tendo problemas
durante o voo. Chegando ao Japªo, ele ligou para casa e mandou demitir o seu
empregado.

Por quŒ?

R: O vigia noturno sonhou, entªo estava dormindo durante trabalho]

4. O pai do padre Ø (cid:28)lho œnico de meu pai, o que sou do padre?

R: Pai

Como dito anteriormente, existem inœmeros problemas deste tipo. Um docente
pode encontrar estes problemas com uma pesquisa na internet, como tambØm pode
criar os seus pr(cid:243)prios problemas. Criar situa(cid:231)ıes que envolvam a comunidade escolar
e colocar alguns alunos nos problemas sªo ideias que podem fazer toda a diferen(cid:231)a na
concentra(cid:231)ªo do aluno.

7 Conclusªo

Nªo Ø segredo para nenhum docente que o grande desa(cid:28)o no ensino de matemÆtica,
como tambØm de outras disciplinas, nos dias atuais Ø falta de interesse dos alunos.
Qualquer crian(cid:231)a de 10 anos tem acesso a celulares, ou outros aparelhos eletr(cid:244)nicos,
que tenham acesso a internet. Fica dif(cid:237)cil para o professor competir com a internet,
existem milhares de conteœdos que prendem a aten(cid:231)ªo de qualquer adolescente, como
tambØm de adultos. AlØm desta competi(cid:231)ªo injusta, a maioria destes alunos nªo tem
em mente que somente com uma boa educa(cid:231)ªo terªo um futuro descente, trabalhando
no que melhor se identi(cid:28)cam.

Para contornar estes problemas, o professor deve planejar e executar tarefas que
visem chamar a aten(cid:231)ªo do aluno para o aprendizado, que despertem o interesse do
aluno ao mesmo tempo em que ajuda o docente. Tarefas como as apresentada aqui po-
dem mudar completamente a mentalidade do aluno, tornando as aulas mais tranquilas.
Depois que o professor conquista a turma, tudo parece (cid:29)uir mais facilmente.

Este Ø o objetivo principal deste trabalho, mostrar e testar achar solu(cid:231)ıes para
problemas enfrentados em sala de aula, com base em quase 03 (trŒs) anos de observa(cid:231)ıes
e pesquisas. Claro que cada classe pode reagir de uma forma diferente a metodologia,
cabe entªo ao professor, junto (cid:224) dire(cid:231)ªo da escola, procurar outras solu(cid:231)ıes. O que
nªo se pode Ø perceber um problema grave, que afeta o aprendizado dos alunos e agir
normalmente, como se isto fosse algo comum, pois nªo Ø.

Como continuidade do presente projeto, uma boa ideia Ø produzir cartilhas, que
possam ser distribu(cid:237)das pela internet, como trabalhos que auxiliam no processo ensino-
aprendizagem. Muitos sªo os trabalhos de n(cid:237)vel superiores que tratam desta temÆtica,
fazer com que estas ideias chegue atØ os docentes do n(cid:237)vel bÆsico Ø essencial para
conscientizar, desde cedo, os jovens que estudar Ø o caminho mais fÆcil para um bom
futuro, pois alguns estudantes s(cid:243) percebem isso quando chegam a um curso superior,
quando chegam.

TambØm merece aten(cid:231)ªo os estudantes do fundamental I, pois alguns destes alunos
sªo promovidos ao fundamental II, sem saber as quatros opera(cid:231)ıes fundamentais, o
que Ø bÆsico para o aprendizado de matemÆtica que enfrentarªo nos anos seguintes. (cid:201)
necessÆrio tambØm apresentar tarefas que tornem os aprendizados destes alunos mais
viÆveis.

51

52

Conclusªo

Claro que o apresentado nªo corresponde a solu(cid:231)ªo para todos os problemas de
aprendizados, porØm Ø notÆvel a mudan(cid:231)a de comportamento de alunos ap(cid:243)s execu-
tadas as tarefas apresentadas aqui. Como docentes, precisamos mostrar para nossos
alunos o quªo importante Ø o aprendizado, o quªo importante Ø ser um cidadªo culto
e honesto, o quªo importante Ø ter uma pro(cid:28)ssªo que bem remunerada e ao mesmo
tempo agradÆvel. Cumprir esta missªo de maneira divertida faz bem tanto a n(cid:243)s como
a quem aprende, alØm de tornar o processo bem mais rÆpido, com e(cid:28)cÆcia garantida.
Nªo nos custa muito tempo, apesar de nosso tempo ser tªo pouco; como tambØm nªo
nos custa muito (cid:28)nanceiramente, no mÆximo temos que dispor de pequenos valores
para comprar materiais como cartazes, pincØis, etc. Todos n(cid:243)s pro(cid:28)ssionais da educa-
(cid:231)ªo devemos fazer uma re(cid:29)exªo para saber se estamos cumprindo perfeitamente nosso
papel, se estamos formando bons cidadªos, se estamos fazendo o nosso mÆximo. No
futuro, quando encontrarmos um destes nossos atuais alunos, vamos querer vŒ-los bem,
com uma boa pro(cid:28)ssªo, para isso devemos melhorar nossa metodologia agora, fazer a
diferen(cid:231)a na vida destes adolescentes.

ReferŒncias

[1] MoysØs, Lucia, Aplica(cid:231)ªo de Vygotsky (cid:224) educa(cid:231)ªo matemÆtica. Campinas, SP:

papirus, 1997 (cole(cid:231)ªo magistØrio: forma(cid:231)ªo e trabalho Pedag(cid:243)gico).

[2] Carvalho, Dione Lucchesi de., Metodologia do Ensino de MatemÆtica. 2 ed. rev. -
sªo paulo: cortez, 1994. (Cole(cid:231)ªo magistØrio do 2o grau. SØrie forma(cid:231)ªo de profes-
sor)

[3] LIMA, Elon Lages, Meu Professor de MatemÆtica e outras hist(cid:243)rias. 5. ed. Rio de

Janeiro: SBM, 1991.

[4] Iezzi, Gelson, Fundamentos de MatemÆtica Elementar - Trigonometria. 5. ed. Sªo

Paulo: atual, 2004.

[5] Carmo, Manfredo Perdigªo do / Morgado, Augusto CØsar / Wagner, Eduardo,

Trigonometria Nœmeros Complexos. 1. ed. Rio de Janeiro: SBM, 1992.

[6] Dante, Luis Roberto, Projeto TelÆris: MatemÆtica - 9o Ano. 1. ed.- Sªo Paulo:

`tica, 2012.

[7] Biachini, Edwaldo, MatemÆtica - 9o Ano. 7. ed. Sªo Paulo: Moderna, 2011.

[8] FREIRE, Paulo, A escola que fazemos. Petr(cid:243)polis; Vozes:1998.

[9] Schiemann, Analœcia Dias / Carraher, David Willian / Carraher, Terezinha Nunes,

Na vida dez, na escola zero. 10 ed ? Sªo Paulo: Cortez, 1995.

[10] http://www.brasilescola.com/matematica/seno-cosseno-tangente-angulos.htm

acesso em 29/07/2015

[11] http://ecalculo.if.usp.br/historia/historia_trigonometria.htm

acesso

em

01/02/2015

[12] http://www.mundovestibular.com.br/articles/6040/1/Historia-da-

Trigonometria/Paacutegina1.html acesso em 01/02/2015

53

                     ANEXOS       Aplicação Didática na Unidade Escolar Desembargador Odilo Costa Filho          Uso de Teodolito caseiro na Unidade Integrada Municipal Luís Falcão          