VLADEMIR PASSOS

TEORIA DOS GRAFOS: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

Santo André, 2020

UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC

CENTRO DE MATEMÁTICA, COMPUTAÇÃO E COGNIÇÃO

VLADEMIR PASSOS

TEORIA DOS GRAFOS: UMA PROPOSTA PARA O ENSINO
FUNDAMENTAL

Orientadora: Profa. Dra. Dahisy Valadão de Souza Lima

Dissertação de mestrado apresentada ao Centro de

Matemática, Computação e Cognição para

obtenção do título de Mestre

ESTE EXEMPLAR CORRESPONDE A VERSÃO FINAL DA DISSERTAÇÃO

DEFENDIDA PELO ALUNO VLADEMIR PASSOS,

E ORIENTADO PELA PROFA. DRA. DAHISY VALADÃO DE SOUZA LIMA.

SANTO ANDRÉ, 2020

Sistema de Bibliotecas da Universidade Federal do ABCElaborada pelo Sistema de Geração de Ficha Catalográfica da UFABCcom os dados fornecidos pelo(a) autor(a).Passos, Vlademir     Teoria dos Grafos : Uma proposta para o ensino fundamental / VlademirPassos. — 2020.     117 fls. : il.     Orientadora: Dahisy Valadão de Souza Lima     Dissertação (Mestrado) — Universidade Federal do ABC, MestradoProfissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, SantoAndré, 2020.     1. Introdução a teoria dos grafos. 2. Grafos Eulerianos. 3. Fórmula deEuler. 4. Grafo planar. 5. Propostas de atividades. I. Lima, Dahisy Valadãode Souza. II. Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional -PROFMAT, 2020. III. Título.Este exemplar foi revisado e alterado em relação à versão original,de acordo com as observações levantadas pela banca examinadorano dia da defesa, sob responsabilidade única do(a) autor(a) e coma anuência do(a) (co)orientador(a).Santo Andréde fevereiro de 2021pme completo e Assinatura do(a) autor(a)Nome completo e Assinatura do(a) (co)orientador(a)MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO Fundação Universidade Federal do ABC Avenida dos Estados, 5001 – Bairro Santa Terezinha – Santo André – SP CEP 09210-580 · Fone: (11) 4996-0017   * Por ausência do membro titular, foi substituído pelo membro suplente descrito acima: nome completo, instituição e assinatura     FOLHA DE ASSINATURAS   Assinaturas dos membros da Banca Examinadora que avaliou e aprovou a Defesa de Dissertação de Mestrado do candidato, VLADEMIR PASSOS realizada em  30 de Novembro de 2020:   _________________________________ Prof.(a)  INGRID SOFIA MEZA SARMIENTO     _________________________________ Prof.(a)  RAFAEL SANTOS DE OLIVEIRA ALVES UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC    _________________________________ Prof.(a)  ANA CAROLINA BOERO UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC    _________________________________ Prof.(a)  GUIDO GERSON ESPIRITU LEDESMA       _________________________________ Prof.(a)  DAHISY VALADAO DE SOUZA LIMA UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC - Presidente        O presente trabalho foi realizado com apoio da

Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de

Nível Superior - Brasil (CAPES) - Código de Fi-

nanciamento 001.

v

Dedico este trabalho a meu irmão, Professor Be-

nedito Cláudio da Silva (in memoriam). A você,

minha eterna gratidão.

vii

A G R A D E C I M E N T O S

Agradeço a Deus e a Nossa Senhora, pois sem minha fé nada sou.

A meus pais, Nelson Passos (in memoriam) e Santinha Alcântara Passos (in memo-

riam) vocês vivem em meu coração e assim será até o ﬁm dos meus dias.

A minha esposa, Maria Regina Reis da Cruz Passos, e a meu amado ﬁlho, Eric Reis

Passos por toda a paciência e apoio, abrindo mão de muitas coisas pela realização de

um sonho que me ajudaram a sonhar.

A todos os familiares e amigos que souberam compreender as diversas ausências.

A todos os colegas de turma. Em especial a Bianca, Frank, Priscila, Umbelina e Vitor.

A todo o corpo docente da UFABC - PROFMAT.

Um agradecimento especial a minha Orientadora, Dahisy Lima, pelo incentivo, pela

paciência, pelos atendimentos (inclusive em ﬁnais de semana e feriados), pelo compro-

metimento. Minha eterna gratidão, respeito e admiração.

ix

“A tarefa não é ver o que ninguém viu ainda, mas pensar

o que ninguém pensou sobre algo que todos veem.”

(Arthur Schopenhauer)

xi

R E S U M O

Esse trabalho apresenta uma breve introdução a teoria dos grafos. Apresentamos os

grafos eulerianos e o problema das pontes de Königsberg, resolvido por Euler, que é

tido como o marco zero da teoria dos grafos. Demonstramos a validade da fórmula de

Euler para grafos planares conexos e apresentamos a característica de Euler como um

invariante topológico. Estabelecemos condições suﬁcientes para garantir a planaridade

de um grafo. Abordamos o conceito de grafo dual, que nos permite demonstrar de

forma alternativa a validade da fórmula de Euler. Finalmente, apresentamos uma

proposta de exercícios de ﬁxação, problemas e situações cotidianas em que podemos

identiﬁcar a aplicação de grafos.

Palavras-chave: Grafos, Grafo Euleriano, Planaridade, Fórmula de Euler, Problemas

com Grafos.

xiii

A B S T R A C T

This work presents a brief introduction to graph theory. We present the Eulerian

graphs and the problem of Königsberg bridges, solved by Euler, considered to be the

ground zero of graph theory. We prove the validity of Euler’s formula for connected

planar graphs and present the Euler characteristic as a topological invariant. We

establish sufﬁcient conditions to guarantee that a graph is planar. We present the

concept of dual graph that allows us to give an alternative proof for the Euler’s formula.

Finally, we present a proposal of exercises, problems and everyday situations where we

can identify the application of graphs.

Keywords: Graph theory, Eulerian graph, Planarity, Graph problems.

xv

C O N T E Ú D O

Introdução

1 I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

1.1 Noções preliminares

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Adjacências, incidências, tamanho, grau e matrizes . . . . . . . . . . . .

1.2.1 Adjacências de vértices e arestas

. . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2.2 Matriz de adjacência e Matriz de incidência . . . . . . . . . . . .

1.2.3 Tamanho e grau de um grafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Classiﬁcação de Grafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3.1 Grafos nulo, simples, completo e multigrafo . . . . . . . . . . . .

1

3

3

6

6

7

8

9

9

1.3.2 Grafo orientado (dígrafo), grafo valorado e grafo rotulado . . . . 11

1.4 Isomorﬁsmo e grafos planares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.4.1 Grafos isomorfos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13

1.4.2 Grafos planares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14

1.5 Grafo bipartido e grafo conexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.5.1 Grafo bipartido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

1.5.2 Grafo conexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17

1.6 Árvore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

2 G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

23

2.1 Passeio, trilha, caminho e ciclo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

2.2 O problema das sete pontes de Königsberg

. . . . . . . . . . . . . . . . 26

2.3 Condição para a Existência de Trilhas e Ciclos Eulerianos . . . . . . . . . 27

3 C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

33

3.1 Homeomorﬁsmo de grafos e invariante topológico . . . . . . . . . . . . . 33

3.2 Característica de Euler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

3.3 A Fórmula de Euler para grafos planares conexos . . . . . . . . . . . . . 39

3.4 Aplicação da Fórmula de Euler para poliedros . . . . . . . . . . . . . . . 41

4 P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

45

4.1 Planaridade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45

4.2 Grafo Dual

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49

4.2.1 Árvore de um grafo dual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

xvii

xviii

C O N T E Ú D O

4.2.2 Grafo dual e coloração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

5 P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

57

5.1 Exercícios de ﬁxação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58

5.2 Problemas Desaﬁos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61

5.3 Identiﬁcando o uso de grafos no cotidiano . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

A A P Ê N D I C E A

85

A.1 Respostas dos exercícios de ﬁxação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

A.2 Respostas dos desaﬁos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88

B A P Ê N D I C E B

95

B.1 Modelo.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95

Bibliograﬁa

101

I N T R O D U Ç Ã O

Veremos nesse trabalho que a Teoria dos Grafos surge da resolução de um problema

que na verdade era uma brincadeira local, algo folclórico e que é resolvido por Le-

onhard Euler em 1736. Quando Euler se propôs a resolver o Problemas das Pontes

de Königsberg, deve tê-lo feito apenas pelo desaﬁo em si, pelo encantamento que o

problema lhe trouxe, sem ter pensado nos desdobramentos e muito menos na criação

de uma teoria e, essa é a questão, a teoria traz a ludicidade em sua essência e além

disso, tem muito de intuitivo.

Embora relativamente recente, a Teoria dos Grafos, graças a várias contribuições

(como veremos ao longo desse trabalho), mostra uma grande aplicabilidade em diversas

áreas incluindo, mais recentemente, na informática.

Muito embora não explicitamente, muitos de nós já nos deparamos com uma apli-

cação da Teoria dos Grafos na informática: como a indicação de amizade nas redes

sociais, ou ainda, durante a navegação pela internet, a oferta de produtos que você

"visitou"outrora em alguma loja virtual.

Temos assim, um exemplo do uso dos grafos nas relações pessoais e no marketing.

Mas não para por aí, ao usar um GPS você estará também fazendo uso da Teoria dos

Grafos. A essa altura você deve estar se perguntando “Então essa teoria é voltada exclu-

sivamente para a informática?”. A resposta é não. Apesar do ambiente computacional

permitir ampliar sua potencialidade, podemos utilizá-la em situações de menor escala

para resolvermos problemas de logística por exemplo.

É nesse contexto que trazemos a proposta do estudo da Teoria dos Grafos a partir do

Ensino Fundamental – séries ﬁnais.

No primeiro capítulo, procuramos tratar por meio de uma breve introdução de alguns

termos e deﬁnições que serão necessários para nosso estudo. Para alguém que conheça

a Teoria dos Grafos pode parecer que estamos sendo muito simplistas, mas precisamos

deixar claro que nossa proposta é introduzir tal teoria no ensino fundamental e assim

sendo, são esses os principais aspectos que consideramos relevantes e que devem

contribuir para um estudo com maior profundidade no futuro.

1

2

I N T R O D U Ç Ã O

O segundo capítulo traz o Problema das Pontes e a solução apresentada por Euler.

Mas antes, se fará necessário, para uma melhor compreensão da solução apresentada,

algumas deﬁnições e a demonstração das condições necessárias e suﬁcientes para que

um grafo seja dito um grafo euleriano.

No terceiro capítulo, veremos que a diferença entre o número de vértices e o número

de arestas determina o número de "buracos"em um grafo e, além disso, vamos ver que

uma condição necessária, porém não suﬁciente, para que dois grafos sejam isomorfos é

que tenham um mesmo valor para essa diferença. Veremos que há uma classiﬁcação

dento da Topologia para esse tipo de constante. Demonstraremos, a validade da fórmula

de Euler para grafos planares conexos. Ainda no terceiro capítulo, usaremos a fórmula

de Euler para demonstrar a existência de apenas cinco poliedros regulares.

No quarto capítulo, retomaremos o estudo de planaridade e grafo dual. Apresen-

taremos uma demonstração alternativa da validade da fórmula de Euler para grafos

planares conexos utilizando o conceito de árvores geradoras do grafo e de seu grafo

dual. Embora de maneira superﬁcial, abordamos a coloração de vértices para colorir

mapas (ou regiões).

O capítulo cinco é destinado à aplicação de grafos na resolução de problemas.

Optamos por não nos preocupar com uma sequência didática, ou seja, não se trata

de um roteiro a ser seguido, mas sugestões que poderão ser usadas ou adaptadas de

acordo com a realidade de cada turma, ﬁcando assim, a critério de cada professor

a organização de sua própria sequência didática. Trazemos algumas propostas que

acreditamos estarem em consonância com o exposto nos primeiros parágrafos desta

introdução. Fizemos uma divisão em: exercícios de ﬁxação, problemas desaﬁos e

situações que mostram o uso (ou pelo menos a presença) de grafos no cotidiano. Além

dos problemas, procuramos colocar uma série de propostas de interações com outras

disciplinas por meio de projetos que poderiam ter os problemas como disparador.

Boa leitura.

1

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Nesse capítulo traremos várias deﬁnições e resultados, muitos dos quais serão nortea-

dores para os demais capítulos.

Iniciaremos buscando deixar claro que os grafos não são meros desenhos (represen-

tações gráﬁcas, diagramas), muito embora os desenhos sejam frequentemente usados

para representá-los e tornem mais fácil a sua compreensão nos primeiros contatos com

a teoria. Teoria essa, que surge a partir de uma representação gráﬁca simpliﬁcada de

uma situação problema, cuja solução é apresentada por Euler.

Apesar de muito usuais, os desenhos não são a única maneira de representarmos os

grafos. Aliás, quanto maior o grafo, mais difícil fazer uma representação clara por meio

de desenhos. Na área da informática, por exemplo, as matrizes são mais adequadas

para representarmos os grafos. As referências básicas para esse capítulo são [8], [11]

e [10].

1.1 N O Ç Õ E S P R E L I M I N A R E S

Os grafos são compostos por vértices e arestas. Cada vértice é indicado por um ponto

e cada aresta por uma linha que une dois vértices (distintos ou não conforme veremos

mais adiante) ditos extremidades da aresta. Veja o grafo representado na Figura 1, por

exemplo. Ele possui 5 vértices aos quais denominados: v1. v2, v3, v4, v5 e 4 arestas,
v1v2, v2v3, v3v4, v4v5 que, não por acaso, foram nomeadas pelos seus extremos. Dessa
forma, já temos os vértices adjacentes desse grafo, ou seja, os vértices associados por

uma aresta. Alguns outros conceitos podem ser tirados dessa ﬁgura, tais como: a

adjacência de arestas, o grau de cada vértice e, consequentemente, o grau do grafo e o

tamanho do grafo, entre outros.

3

4

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Figura 1: modelo de grafo.

Faremos agora a apresentação formal desses e de outros conceitos.

Deﬁnição 1.1. Um grafo G consiste em um conjunto ﬁnito V(G) de elementos chama-

dos vértices, um conjunto ﬁnito A(G) de elementos chamados arestas, e uma função
de incidência ψ que associa a cada aresta α, α ∈ A(G), um par não ordenado de vértices
(não necessariamente distintos) de G, chamados de extremos de α.

Dessa forma, dada uma aresta α ∈ A(G) com ψ(α)={u, v}, onde u e v ∈ V(G), dizemos
que α liga os vértices u e v (ou é uma ligação entre u e v). Além disso, dizemos que u e

v são os extremos de α. Nesse caso, denotaremos a aresta α por uv. Note que uv e vu

representam a mesma aresta α.

Exemplo 1.1. Considere os conjuntos V(G) = {u, v, w, x, y}, A(G) = {a, b, c, d, e, f , g, h}
e a função de incidência ψ(G) dada por:

ψG(a) = uv ψG(b) = uu ψG(c) = vw ψG(d) = wx
ψG(e) = vx ψG( f ) = wx ψG(g) = ux ψG(h) = xy

A tripla (V(G), A(G), ψ(G)) deﬁne um grafo G.

Um possível diagrama para o grafo G do Exemplo 1.1 é dado na Figura2.

1.1 N O Ç Õ E S P R E L I M I N A R E S

5

Figura 2: Representação gráﬁca do grafo G no Exemplo 1.1.

Uma outra possível representação para o grafo G no Exemplo 1.1 é mostrada na

Figura 3.

Figura 3: Outra possível representação para o grafo G.

Note que a representação via diagrama de um grafo, em geral, não é única. Além

disso, não existe uma maneira “correta” de desenhar o grafo no sentido de que as

posições dos pontos representando os vértices e os formatos das linhas representando as

arestas não têm relevância para a teoria. Por convenção nos referiremos a um diagrama

como sendo o próprio grafo, nesse sentido, chamamos os seus pontos de vértices e suas

linhas de arestas. Usaremos as notações G = G(V, A).

6

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

1.2 A D J A C Ê N C I A S , I N C I D Ê N C I A S , TA M A N H O, G R A U E M AT R I Z E S

A maioria das deﬁnições básicas na Teoria dos Grafos são motivadas por sua repre-

sentação gráﬁca, como veremos nessa seção.

1.2.1 Adjacências de vértices e arestas

Deﬁnição 1.2. Seja G um grafo. Dois vértices u e v são adjacentes ou vizinhos se

existe uma aresta unindo-os. Denotaremos por Adj(V) o conjunto formado pelos pares

de vértices adjacentes.

Os extremos de uma aresta são adjacentes (mesmo que coincidam).

Deﬁnição 1.3. Duas arestas são adjacentes se elas têm um vértice em comum, ou

seja, uma aresta será adjacente a outra desde que tenham um extremo em comum.

Denotaremos por Adj(A) o conjunto de arestas adjacentes.

Considerando o grafo ilustrado na Figura 4,

Figura 4: Grafo com laço

temos que o conjunto dos vértices é V = {A, B, C, D, E} e o conjunto das arestas é
A = {1, 2, 3, 4, 5, 6}. Nesse caso, os vértices adjacentes podem ser representados por
Adj(V) = {AB, AD, BC, CD, DE, EE} e as arestas adjacentes são representadas por
Adj(A) = {{1; 2}, {1; 4}, {2; 3}, {3; 4}, {3; 5}, {4; 5}, {5; 6}}.
Conforme a tabela que segue, a função de incidência ψ associada ao grafo na Figura 4
pode ser expressa por: ψ(α) = v, onde α ∈ A e v ∈ Adj(V).

1.2 A D J A C Ê N C I A S , I N C I D Ê N C I A S , TA M A N H O, G R A U E M AT R I Z E S

7

α ψ(α)=v

1

2

3

4

5

6

AB

BC

CD

AD

DE

E

Tabela 1: Função de incidência.

Note ainda que cada linha da tabela determina uma relação de incidência, onde

podemos observar que a aresta 6 incide em um único ponto, ou seja, suas extremidades

coincidem. A esse tipo de aresta denominamos laço, os demais casos são ditos ligações.

Então, na Figura 4, temos 5 ligações e 1 laço.

1.2.2 Matriz de adjacência e Matriz de incidência

Um grafo G(V, A) pode ser representado por meio de matrizes. De fato, existem diversas

formas de associar uma matriz a um grafo, de acordo com a característica que se queira

ressaltar. A seguir, deﬁnimos duas delas.

Uma matriz B(G)=[aij] quadrada de ordem n é chamada matriz de adjacência de

G, indicada por Adj(G), quando:

(cid:40)

aij =

1,

0,

se vivj ∈ A(G)
se vivj /∈ A(G), em que vi e vj ∈ V(G).

(1.1)

Ou seja, a matriz Adj(G) possui apenas 1 ou 0 como entradas, e uma entrada aij é igual
a 1 se, e somente se, existe pelo menos uma aresta ligando os vértices vi e vj.

Uma outra característica dessa matriz é o fato dela apresentar simetria em relação a

sua diagonal principal. Essa simetria se deve ao fato de que vivj e vjvi representam a
mesma aresta. Por exemplo, o grafo da Figura 4 gera a seguinte matriz de adjacência

entre seus vértices:

Adj(G) =












0 1 0 1 0

1 0 1 0 0

0 1 0 1 0

1 0 1 0 1

0 0 0 1 1












8

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

A condicional (1.1), bem como os elementos da matriz, podem ser melhor entendidos

por meio da tabela que segue:

A B C D E

A 0

B

1

C 0

D 1

E

0

1

0

1

0

0

0

1

0

1

0

1

0

1

0

1

0

0

0

1

1

Tabela 2: Tabela de adjacência entre os vértices de G.

Por outro lado, em um grafo, cada aresta é incidente a seus extremos e vice-versa. O

grafo G, também pode ser representado por meio de uma matriz C(G)=[aij] de ordem
n x m que associa a cada vértice a aresta que nele incide, a essa matriz chamamos de

matriz de incidência e a indicaremos por Inc(G). Essa matriz é deﬁnida por:

(cid:40)

aij =

1,

0,

se a aresta aj incide no vértice vi.
caso contrário.

Temos assim a seguinte matriz de incidência para o grafo da Figura 4:

Inc(G) =












1 0 0 1 0 0

1 1 0 0 0 0

0 1 1 0 0 0

0 0 1 1 1 0

0 0 0 0 1 1












1.2.3 Tamanho e grau de um grafo

Deﬁnição 1.4. O tamanho de um grafo G é o número inteiro |V(G)|+|A(G)|, em que
|V(G)| é o número de vértices e |A(G)| é o número de arestas do grafo G, ou seja, é a
soma entre o número total de vértices e o número total de arestas do grafo G.

Assim, para o grafo G na Figura 4, temos: |V(G)|+|A(G)| = 5 + 6 = 11.

Deﬁnição 1.5. O grau de um vértice v do grafo G, denotado por g(v), é dado pelo

número de arestas que incidem em v, onde os laços são contados duas vezes. O grau

do grafo G, denotado por g(G), é a soma dos graus de seus vértices.

1.3 C L A S S I F I C A Ç Ã O D E G R A F O S

9

Dessa forma, para o grafo G na Figura 4, podemos veriﬁcar que: g(A) = 2, g(B) = 2,

g(C) = 2, g(D) = 3 e g(E) = 3. O grau do grafo G, será obtido pela soma do grau de

seus vértices, logo, g(G) = g(A) + g(B) + g(C) + g(D) + g(E) = 2 + 2 + 2 + 3 + 3 = 12.

Da Deﬁnição 1.5 segue imediatamente o seguinte resultado:

Proposição 1.6. O grau de um grafo G é igual ao dobro do número de arestas desse grafo.

Ou seja,

g(v) = 2|A(G)|.

∑
v∈V

Prova. De cada vértice v partem n arestas. Porém, cada aresta possui dois vértices.

Desse modo, se somarmos os graus de todos os vértices obteremos o dobro do número

de arestas. Aqui consideramos que se ei é um laço, então seu extremo v é contado duas
(cid:3)
vezes.

Corolário 1.7. Em um grafo qualquer, o número de vértices de grau ímpar, é par.

Prova. Segue imediatamente da Proposição 1.6, pois a soma dos graus dos vértices
(cid:3)

sempre é um número par.

1.3 C L A S S I F I C A Ç Ã O D E G R A F O S

Muito embora utilizemos o termo “Grafo” para uma representação geral, temos

algumas distinções que consideramos interessante destacar nesse momento. Outros

casos serão especiﬁcados a medida que se apresentarem ao longo do texto.

1.3.1 Grafos nulo, simples, completo e multigrafo

Grafo vazio é o grafo cujo conjunto de arestas A(G) é vazio, isto é, nenhum vértice

é adjacente.

Grafo Simples é aquele que não contém laços (aresta com extremos em um mesmo

vértice) nem duas ligações distintas com o mesmo par de extremos (arestas paralelas).

Veja a Figura 5.

10

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Figura 5: Grafos simples.

Os grafos nas Figuras 2 e 4 não são simples.

Grafo Completo é um grafo simples em que quaisquer dois vértices distintos são

adjacentes, ou seja, têm uma aresta que os associa. Veja Figura 6.

Figura 6: Grafo completo.

Grafo complementar do grafo G, representado por G, é um grafo onde V(G) = V(G)
e que a união disjunta A(G) (cid:116) A(G) são as arestas de um grafo completo. Ou seja, dois
vértices de G são adjacentes se, e somente se, eles não são adjacentes em G. Assim, o

complementar de um grafo completo é o grafo vazio.

Figura 7: Grafos complementares.

1.3 C L A S S I F I C A Ç Ã O D E G R A F O S

11

Note ainda que o complementar de G é o próprio grafo G.

Multigrafo é um grafo que contém laços e/ou ligações distintas com o mesmo par de

extremos (arestas paralelas). Veja Figura 8.

Figura 8: Multigrafo.

Grafo Regular é um grafo com a propriedade de que todos os seus vértices têm o

mesmo grau (n). Dizemos que G é um grafo n-regular caso haja a necessidade de

explicitar o grau comum dos vértices de G. Veja Figura 9.

Figura 9: Grafos regulares.

1.3.2 Grafo orientado (dígrafo), grafo valorado e grafo rotulado

Grafo orientado ou dígrafo é um grafo com setas nas arestas que indicam um

sentido, ou seja, suas arestas são pares ordenados, representados por setas, de maneira

que (uv) é diferente de (vu). No caso a = (uv), dizemos que a é divergente em relação a

u e convergente em relação a v. Nesse caso, a terminologia usada é nó (vértice) e arco

(aresta), muito embora seja comum utilizá–las como sinônimos. Veja a Figura 10.

12

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Figura 10: Grafo orientado

Um grafo G(V,A) é dito grafo rotulado nos vértices (ou nas arestas) quando a cada

vértice (ou aresta) estiver associado um rótulo. Veja Figura 11.

Figura 11: Grafo rotulado

Um grafo G(V,A) é dito grafo valorado quando existe uma ou mais funções relacio-

nando V e/ou A a um conjunto de números.

Exemplo 1.2. Considere as seguintes proposições:

• V = {São Paulo, Curitiba, Florianópolis, Porto Alegre};

• A = {(u, v, t), u, v ∈ V | há linha aérea ligando u e v em um tempo t dado em

minutos}.

Tais proposições podem ser resumidas através de um grafo com rótulos nos vértices e

nas arestas. Veja Figura 12.

Figura 12: Uma possível representação por meio de um grafo valorado.

1.4 I S O M O R F I S M O E G R A F O S P L A N A R E S

13

1.4 I S O M O R F I S M O E G R A F O S P L A N A R E S

1.4.1 Grafos isomorfos

A noção de isomorﬁsmo de grafos nos permite distinguir as propriedades que são

inerentes ao grafo das propriedades associadas a uma representação por diagramas, os

rótulos.

Deﬁnição 1.8. Um grafo G1 = G1(V1, A1) é isomorfo a um grafo G2 = G2(V2, A2) se
existe uma função

λ : V1 → V2

Satisfazendo as seguintes condições:

1. λ é bijetora;

2. Para todos v e w ∈ V1, {vw} ∈ A1 se, e somente se, {λ(v)λ(w)} ∈ A2.

Nesse caso, escrevemos G1

∼= G2 e dizemos que G1 é isomorfo a G2 (ou ainda, que
G1 e G2 são isomorfos). Uma outra alternativa é dizer que existe uma bijeção λ de
V(G1) sobre V(G2) que preserva a adjacência; isto é vw ∈ A(G1) se, e somente se,
λ(v)λ(w) ∈ A(G2).

Figura 13: Grafos isomorfos

Os grafos na Figura 13 são isomorfos. De fato, temos a bijeção, entre G1 e G2, dada

por:

λ{AB} → {EF}
λ{BC} → {FG}
λ{CD} → {GH}
λ{DA} → {HE}
λ{AC} → {EG}
λ{DD} → {HH}

14

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Também é fácil veriﬁcar que G3 é isomorfo a G1, e consequentemente, a G2.

Pela Deﬁnição 1.8, vemos que se G1

∼= G2 então |V(G1)|= |V(G2)| e |A(G1)|= |A(G2)|,

além disso, os vértices correlatos têm o mesmo grau.

Para que possamos deixar ainda mais claro o conceito de isomorﬁsmo, mostraremos

um contra-exemplo. Nele, veremos dois grafos com mesmo número de vértices e

mesmo número de arestas, além de terem mesmo grau. Apesar disso, não são isomorfos,

mostrando que as condições expostas são necessárias, mas não suﬁcientes.

Figura 14: Grafos não isomorfos.

Considere o grafo na Figura 14. No grafo 1, o vértice A tem grau 3 enquanto que no

grafo 2, nenhum de seus vértices apresenta grau 3, fato que por si só é suﬁciente para

aﬁrmarmos a inexistência de um isomorﬁsmo entre o grafo 1 e o grafo 2 em questão.

1.4.2 Grafos planares

Quando um grafo pode ser desenhado em uma superfície qualquer sem que haja

cruzamento de suas arestas, dizemos que esse grafo é imersivo naquela superfície.

Quando o grafo é imersivo no plano, dizemos que o grafo é planar. Mais especiﬁcamente:

Deﬁnição 1.9. Um grafo G(cid:48) é planar quando é isomorfo a um grafo G que tenha sido
traçado no plano sem cruzamento de arestas. Caso não haja um isomorﬁsmo desse tipo

o grafo é dito não planar.

1.4 I S O M O R F I S M O E G R A F O S P L A N A R E S

15

Figura 15: Grafo planar

A Figura 15 nos mostra que o grafo G(cid:48) é planar, pois é isomorfo ao grafo G, que foi

traçado no plano sem cruzamento de arestas, ou seja, planar.

Quando um grafo é planar ele divide o plano em regiões que são delimitadas por

suas arestas. A essas regiões denominamos faces. A região exterior ao grafo também é

contada como uma face do grafo.

Figura 16: Grafo planar com 4 faces

O grau de uma face de um grafo planar é o número de arestas que limitam a região

desta face. Veja Figura 16.

Na Seção 3.2 e no Capítulo 4, iremos abordar várias propriedades de grafos planares.

16

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

1.5 G R A F O B I PA R T I D O E G R A F O C O N E X O

1.5.1 Grafo bipartido

Deﬁnição 1.10. Grafo bipartido é um grafo onde os vértices podem ser divididos em

dois conjuntos disjuntos X e Y tais que cada aresta tem como extremos um vértice em

X e um vértice em Y. Quando todos os vértices de X estão ligados a todos os vértices de

Y, dizemos tratar-se de um grafo bipartido completo que é denotado por Km,n, onde
m = |X| e n = |Y|.

A Figura 17 fornece exemplos de grafos bipartidos.

Figura 17: Grafo bipartido e grafo bipartido completo (K3,3).

Resumindo: seja G = G(V, A) um grafo bipartido, V é particionado em dois conjuntos

X e Y, tais que:

• V = X ∪ Y;

• X ∩ Y = ∅;

• Vértices em X conectam-se apenas a vértices em Y (e vice-versa).

Veja o exemplo na Figura 18.

1.5 G R A F O B I PA R T I D O E G R A F O C O N E X O

17

Figura 18: Bipartição de um grafo

1.5.2 Grafo conexo

Deﬁnição 1.11. Um grafo é conexo se, para toda partição de seus vértices em dois

conjuntos disjuntos não vazios X e Y, existe uma aresta, denominada ponte, com um

extremo em X e um extremo em Y. Caso contrário, dizemos que o grafo é desconexo.

Da deﬁnição tiramos duas consequências:

• O grafo com um único vértice é conexo.

• A extração da ponte provoca uma redução na conexidade do grafo.

Um grafo desconexo é formado por partes denominadas componentes conexas. Consi-

dere o grafo G desconexo na Figura 19. Nesse caso, G é formado por duas componentes

conexas G1 e G2.

Figura 19: Grafo conexo e grafo desconexo.

18

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

Muito embora o termo desconexo nos remeta a ideia de "separado", podemos ter

uma representação em que o grafo, muito embora desconexo, tem suas componentes

conexas sobrepostas de tal maneira que seus vértices não coincidam ou ﬁquem sobre as

arestas da outra componente conexa. Ilustramos essa ideia na Figura 20.

Figura 20: Grafo Desconexo

1.6 Á R V O R E

Deﬁnição 1.12. Dado um grafo G, um grafo G(cid:48) é dito um subgrafo de G se V(G(cid:48)) ⊆
V(G) e A(G(cid:48)) ⊆ A(G).

Deﬁnição 1.13. Dizemos que um grafo H é um supergrafo de G se G é subgrafo de

H.

Na Figura 21 a seguir temos que o grafo G é um subgrafo do grafo H, e consequente-

mente, o grafo H é um supergrafo do grafo G.

Figura 21: Supergrafo e subgrafo

Passaremos a estudar uma das molas propulsoras da Teoria dos Grafos, as árvores.

Deﬁnição 1.14. Uma árvore é um grafo conexo em que cada uma de suas arestas é

uma ponte.

1.6 Á R V O R E

19

Observação 1.6.1. Como uma árvore é um grafo conexo em que cada uma de suas arestas

é uma ponte, não se deﬁnem regiões internas (faces), tendo, portanto, apenas uma face

(região externa/plano).

Para um dado número de vértices n, uma árvore é um grafo conexo com o menor

número de arestas conectando dois vértices.

Figura 22: Floresta

O teorema a seguir reúne algumas caracterizações das árvores.

Teorema 1.15. Seja T um grafo com n vértices. As seguintes aﬁrmações são equivalentes:

1. T é uma árvore.

2. T não tem faces internas e tem n − 1 arestas.

3. T é conexo e tem n − 1 arestas.

4. T é conexo e não tem faces internas.

5. Todo par de vértices “u” e “v”, não adjacentes de T apresenta entre eles, uma única

sequência de vértices adjacentes tal que “u” e “v” são extremos dessa sequência.

6. T não contém faces internas, mas a adição de uma aresta produz uma única face

interna.

Vamos provar a seguinte sequência de implicações: 1 ⇒ 2 ⇒ 3 ⇒ 4 ⇒ 5 ⇒ 6 ⇒ 1, o

que irá garantir a equivalência das aﬁrmações.

Prova. (1 ⇒ 2) Vamos fazer a prova por indução no número de vértices n de T. Se
T é grafo vazio (logo tem um vértice, por ser conexo) então o resultado é imediato.
Suponha que o resultado é válido para árvores com i-vértices, para 0 (cid:54) 1 (cid:54) n − 1.
Seja T uma árvore com n vértices. Pela deﬁnição de árvore, cada aresta de T é uma

20

I N T R O D U Ç Ã O À T E O R I A D O S G R A F O S

ponte. Portanto a retirada de uma aresta uv separa u de v e o grafo é separado em
um par de árvores T(cid:48) e T(cid:48)(cid:48) com n(cid:48) e n(cid:48)(cid:48) vértices, respectivamente, tais que n = n(cid:48) + n(cid:48)(cid:48).
Por indução, o número de arestas de T(cid:48) é n(cid:48) − 1 e o número de arestas de T(cid:48)(cid:48) é n(cid:48)(cid:48) − 1.
Acrescentando a aresta uv, concluímos que o número de arestas de T é, portanto,
(n(cid:48) − 1) + (n(cid:48)(cid:48) − 1) + 1 = n − 1. E segue o resultado.

(2 ⇒ 3) Se T fosse desconexo, cada componente conexa seria uma árvore. Pelo
item anterior, o número de arestas em cada componente é inferior em uma unidade
ao número de vértices portanto o número total de arestas de T seria inferior a n − 1,
contradizendo a hipótese inicial. Logo, T é conexo.

(3 ⇒ 4) A retirada de qualquer aresta separa o grafo, pois n − 2 arestas são insuﬁci-

entes para conectar um grafo com n vértices. Logo, toda aresta é uma ponte.

(4 ⇒ 5) Se existisse mais que uma sequência de vértices distintos e adjacentes entre
dois vértices não adjacentes (os extremos da sequência), o grafo teria uma face interior

e haveria uma aresta que, se removida, não separaria o grafo, ou seja, uma aresta que

não é uma ponte.

(5 ⇒ 6) Se T contivesse uma face interna, haveria um par de vértices que seriam
extremos ligados por mais que uma sequência de vértices adjacentes. A adição de uma

aresta uv, concatenada com a sequência (única) de vértices entre u e v, produz uma

face interna. Se essa face interna não fosse única, a retirada da aresta uv deixaria duas

sequências de vértices adjacentes distintas entre u e v.

(6 ⇒ 1) Basta mostrar que T é conexo. Se T fosse desconexo, uma aresta ligando
(cid:3)

duas componentes não produziria uma face interna.

Deﬁnição 1.16. Floresta é um grafo desconexo onde cada componente conexa é uma

árvore.

Deﬁnição 1.17. Uma folha de uma árvore é um vértice de grau um.

Deﬁnição 1.18. Um subgrafo gerador ou árvore geradora de um grafo G é qualquer

subgrafo de G que seja uma árvore e contenha todos os vértices de G.

Corolário 1.19. Como árvores são conexas, todo grafo dotado de uma árvore geradora é

conexo. Reciprocamente, todo grafo conexo tem pelo menos uma árvore geradora.

Tal aﬁrmação é facilmente veriﬁcada, para tanto basta tomarmos um grafo conexo e

retirarmos, uma a uma, arestas de maneira a manter-se a conexidade. Quando não for

mais possível extrair arestas mantendo a conexidade, teremos obtido a árvore geradora.

1.6 Á R V O R E

21

Figura 23: Extração de arestas.

Figura 24: Árvores geradoras.

2

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S

P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

Nesse capítulo, buscaremos deﬁnir passeio, trilha, caminho e ciclo, em seguida

estabeleceremos condições necessárias e suﬁcientes para classiﬁcar um grafo como

Grafo Euleriano e uma trilha como Trilha Euleriana e, dessa forma, justiﬁcar a solução

apresentada por Euler ao Problema das Pontes de Königsberg.

Prossigamos então, nosso “passeio” por “trilhas” e “caminhos” que nos levarão a uma

viagem pela Teoria dos Grafos. As referências básicas para esse capítulo são [4], [9]

e [13].

2.1 PA S S E I O, T R I L H A , C A M I N H O E C I C L O

Deﬁnição 2.1. Um passeio de comprimento n ≥ 1 em um grafo G é uma sequência
P = {v0, v1, . . . , vn} de vértices (não necessariamente distintos) de G, tal que vi é
adjacente a vi−1, para i ∈ {1, 2, . . . , n}. Um passeio P é dito fechado se v0 = vn.

Observação 2.1.1. Outra notação usual para passeio é {v0, a1, v1, a2, . . . , vn−1, an, vn},
onde ai é uma aresta que liga vi−1 a vi.

Exemplo 2.1. Considere o grafo G representado na Figura 25. A sequência de
vértices {v0, v1, v2, v4, v2, v5} deﬁne um passeio em G. Por outro lado, a sequência
{v1, v3, v4, v2, v5} não deﬁne um passeio, pois note que v1 e v3 não são adjacentes.

23

24

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

Figura 25: Um possível passeio no grafo G.

Deﬁnição 2.2. Um passeio em um grafo G com todas as suas arestas distintas é
chamado de trilha. Se T = {v0, v1, . . . , vn} é uma trilha em que v0 = vn, dizemos que T
é fechada.

Exemplo 2.2. Considere o grafo representado na Figura 26. A sequência de vértices
T = {v2, v4, v3, v2} deﬁne uma trilha. Veja que T é uma trilha fechada.

Figura 26: Uma trilha fechada em G.

Na Figura 27 a sequência {v1, v2, v4, v3, v2, v0}, deﬁne uma trilha pois, embora haja

a repetição do vértice v2, não há repetição de arestas.

Figura 27: Grafo com trilha

Deﬁnição 2.3. Um passeio em um grafo G com todos os seus vértices distintos é

chamado de caminho.

2.1 PA S S E I O, T R I L H A , C A M I N H O E C I C L O

25

Deﬁnição 2.4. Um ciclo em um grafo G é um passeio fechado P = {v0, v1, . . . , vn−1, v0}
em G, de comprimento n ≥ 1 e tal que {v0, v1, . . . , vn−1} é um caminho.

Exemplo 2.3. Considere o grafo representado na Figura 28. A sequência de vértices
C = {v0, v1, v2, v3, v4, v0} deﬁne um ciclo.

Figura 28: Um ciclo no grafo G

A tabela abaixo sumariza as deﬁnições apresentadas acima:

Vértices e arestas Arestas

Vértices

quaisquer

distinta

distintos

começa e termina em

passeio

trilha

caminho

qualquer vértice

Começa e termina

no mesmo vértice

passeio

fechado

trilha

ciclo

fechada

A Figura 29, ilustra as deﬁnições acima e as diferentes possibilidades de passeios.

Figura 29: Passeios e suas classiﬁcações.

Observação 2.1.2. Com essa linguagem, uma árvore é um grafo conexo e sem ciclos.

26

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

2.2 O P R O B L E M A D A S S E T E P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

A cidade de Königsberg (atual Kaliningrado, na Rússia) possui 4 regiões distintas

separadas pelo rio Pregel e ligadas por sete pontes conforme representado na Figura

30.

Figura 30: Representação das Pontes de Königsberg.

(Fonte: [4])

O problema consistia na seguinte pergunta: é possível, saindo de um ponto da cidade,

percorrer estas sete pontes uma única vez, e voltar ao ponto inicial?

A resposta viria apenas em 1736, quando Leonhard Euler soluciona o problema,

fazendo uma representação simpliﬁcada do mapa onde cada região é representada por

um ponto (vértice) e as pontes são ligações (arestas) entre esses pontos. Veja a Figura

31. Além da solução do problema proposto, surgia ali um novo ramo da matemática, a

Teoria dos Grafos.

Figura 31: Representação do mapa das sete pontes

2.3 C O N D I Ç Ã O PA R A A E X I S T Ê N C I A D E T R I L H A S E C I C L O S E U L E R I A N O S

27

A essa altura o leitor pode estar se perguntando “E qual a resposta?”. Então, propomos

a continuidade da leitura para que antes da resposta, entendamos o porque, e assim

possamos compreender a conclusão a que Euler chegou.

2.3 C O N D I Ç Ã O PA R A A E X I S T Ê N C I A D E T R I L H A S E C I C L O S E U L E R I A N O S

Deﬁnição 2.5. Um grafo que possui um ciclo que passa por todas as suas arestas sem

repeti-las é chamado Grafo Euleriano. Este ciclo é chamado Ciclo Euleriano.

Deﬁnição 2.6. Um passeio que passa por todas as arestas apenas uma vez, podendo

repetir vértices, é chamado de Trilha Euleriana.

Dado um grafo, é possível encontrar um passeio no qual cada aresta apareça exata-

mente uma vez (ou seja, uma trilha Euleriana)? O Teorema 2.7 estabelece condições

necessárias e suﬁcientes para a existência de trilhas Eulerianas.

Teorema 2.7. Dado um grafo conexo G, as seguintes aﬁrmações são equivalentes:

(a) Existe um passeio no qual cada aresta de G aparece uma única vez, ou seja, G é uma

trilha Euleriana.

(b) Existem no máximo dois vértices de grau ímpar.

Prova. (a ⇒ b)
Seja P um passeio, digamos {v0, a1, v1, a2, v2, . . . , vn−1, an, vn}, conectando um vértice
v0 a um vértice vn. Os vértices v0 e vn são os extremos de P enquanto que os demais
vértices são ditos interiores (ou internos) do passeio. Suponha que cada aresta de G

aparece uma única vez em P, isto é, P é uma trilha Euleriana. A prova segue pela análise

dos vértices e pelo número de incidência de arestas ao se “caminhar por P”.

28

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

Figura 32: Passeio passando por um vértice.

Quando P passa por um vértice vi, interno do passeio e portanto diferente de seus
extremos v0 e vn, o passeio chega a vi por uma aresta e deixa vi por outra aresta. Então
cada passagem pelo vértice vi faz uso de duas arestas incidentes nesse vértice. Como
cada aresta aparece uma única vez em P, isso implica que:

g(vi) = 2 × (número de vezes que P passa por vi),

para i (cid:54)= 0 e n. Assim, podemos aﬁrmar que o grau de um vértice interior ao passeio P é
sempre par.
A contagem para v0 e vn, onde v0 (cid:54)= vn, é análoga, exceto pelo fato de serem, res-
pectivamente, o vértice inicial e o vértice ﬁnal do passeio (extremos). Logo, v0 que
inicia o passeio, muito embora possa ser “visitado” inúmeras vezes, não será um vértice

terminal do passeio. Daí,

g(v0) = 1 + 2 × (número de vezes que P passa por v0).

Analogamente,

g(vn) = 1 + 2 × (número de vezes que P passa por vn).

Logo, v0 e vn têm grau ímpar.
Observe que no caso particular de v0 = vn (quando P é um passeio fechado), então

g(v0) = 2 × (número de vezes que P passa por v0) + 2.

Nesse caso, todos os vértices de P têm grau par.

(cid:3)

Para provar a implicação (b ⇒ a), vamos usar o seguinte lema:

2.3 C O N D I Ç Ã O PA R A A E X I S T Ê N C I A D E T R I L H A S E C I C L O S E U L E R I A N O S

29

Lema 2.8. Se todos os vértices de um grafo conexo G tem grau par, então deletando

(excluindo/retirando) uma aresta de G, ainda obtemos um grafo conexo.

Prova. Seja G’ o grafo obtido deletando-se uma aresta a de G. Suponha por absurdo
que G’ não é conexo, então G’ tem duas componentes conexas G1 e G2. A aresta a
conecta um vértice v ∈ G1 a um vértice v(cid:48) ∈ G2 e para cada vértice w ∈ G1, temos:

(cid:40)

gG1(w) =

w (cid:54)= v
gG(w)
gG(w) − 1 w = v

onde gG(w) e gG1(w) denotam os graus do vértice w em relação aos grafos G e G1,
respectivamente.

Portanto, G1 contém apenas um vértice de grau ímpar. Isso implica que a soma dos
graus de todos os vértices de G1 é ímpar, contradição pela Proposição 1.6. A contradição
(cid:3)
implica que G’ é conexo.

Figura 33: Deletando a obtemos um grafo não conexo.

Prova. Teorema 2.7 (b ⇒ a) :
Vamos provar um resultado mais forte:

1 Se todo vértice tem grau par, então começando de qualquer vértice de G, existe

um ciclo onde qualquer aresta de G aparece uma única vez, isto é, existe um ciclo

Euleriano.

2 Se existem exatamente dois vértices de grau ímpar, então, começando de um

vértice com grau ímpar, existe um passeio em que cada aresta de G aparece uma

única vez, de maneira que o passeio termina exatamente no outro vértice de grau

ímpar. Tal passeio é uma trilha Euleriana.

A aﬁrmação é claramente verdadeira para grafos com uma única aresta. Assuma que a
aﬁrmação é verdadeira para grafos conexos com n − 1 arestas. Considere então, um
grafo G conexo com n arestas. Tome uma aresta a com extremos v e v(cid:48). Além disso, no
caso do grafo G ter vértices de grau ímpar, assuma que gG(v) é ímpar. Removendo-se a

30

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

do grafo G, obtemos um grafo G(cid:48) com n − 1 arestas.
Para aplicarmos a hipótese de indução, temos que garantir que G(cid:48) é conexo.

• Se a é um laço, então G(cid:48) é evidentemente conexo.

• Se todos os graus dos vértices de G são pares, então pelo lema anterior (Lema

1.12), G(cid:48) é conexo.

• Falta considerar o caso onde G tem exatamente dois vértices de grau ímpar e a

não é um laço.

Suponha que G tem exatamente dois vértices de grau ímpar e a não é um laço (v (cid:54)= v(cid:48)).
Se G(cid:48) não fosse conexo, então G(cid:48) teria duas componentes conexas G1 e G2 com v ∈ G1
e v(cid:48) ∈ G2 como na Figura 33. Temos que gG1(v) = gG(v) − 1, portanto par e, gG1(w) =
gG(w), para todo w vértice de G1 diferente de v. Como G tem exatamente dois vértices
de grau ímpar, e v é um deles, vimos que G1 tem no máximo um único vértice de grau
ímpar. Pelo Corolário 1.7, um grafo não pode ter um único vértice de grau ímpar, logo

G1 não possui nenhum vértice de grau ímpar. Em outras palavras, todos os vértices de
G1 possuem grau par. Pelo Lema 2.8, deletando qualquer aresta e de G1 que é incidente
a v, produz um grafo conexo. Agora, deletando a aresta e do grafo G, e (cid:54)= vv(cid:48), também
produz um grafo conexo G(cid:48).

Portanto, dado um grafo G conexo com n arestas, sempre conseguimos deletar uma
aresta com extremos v e v(cid:48), tal que o grafo resultante G(cid:48) é conexo. Assim, podemos
usar a hipótese de indução em G(cid:48). Vamos provar que existe um passeio que começa em
v ou v(cid:48) e passa por todas as arestas de G(cid:48) uma única vez. Adicionando a aresta e a esse
passeio, obtemos um passeio em G que contém todas as arestas de G exatamente uma

única vez.

• Se e é um laço então v = v(cid:48) e

(cid:40)

gG(cid:48)(w) =

w (cid:54)= v
gG(w)
gG(w) − 2 w = v.

Portanto o grafo G(cid:48) tem ou todos os vértices de grau par ou exatamente dois
vértices de grau ímpar e nesse caso, gG(cid:48)(v) é ímpar. Aplicando a hipótese de
indução, existe um passeio {v, a1, v1, a2, . . . , vn−1, an, vn} que começa em v e
contém todas as arestas de G(cid:48).

2.3 C O N D I Ç Ã O PA R A A E X I S T Ê N C I A D E T R I L H A S E C I C L O S E U L E R I A N O S

31

• Se e não é um laço, então, v (cid:54)= v(cid:48) e

(cid:40)

gG(cid:48)(w) =

, w (cid:54)= v, v(cid:48)

gG(w)
gG(v) − 1 , w = v ou v(cid:48).

Temos as seguintes possibilidades para G(cid:48):

1. Todos os vértices de G tem grau par, portanto, v e v(cid:48) têm grau ímpar em relação a

G(cid:48).

2. Os vértices v e v(cid:48) têm grau ímpar em G, logo todos os vértices de G(cid:48) tem grau par.

3. v tem grau ímpar em G, v(cid:48) tem grau par em G e w tem grau ímpar em G.

Então, v(cid:48) e w tem grau ímpar em G(cid:48) e são os únicos vértices de grau ímpar em G(cid:48).

Nas três possibilidades, aplicando a hipótese de indução em G(cid:48), encontramos um pas-
seio em G(cid:48), dado por {v(cid:48), a1, v1, a2, . . . , vn−1, an, vn}, que começa em v(cid:48) e contém todas
as arestas de G(cid:48) exatamente uma única vez
O passeio desejado em G é:

{v, e, v(cid:48), a1, v1, a2, . . . , vn−1, an, vn}.

(cid:3)

Observe que a prova do Teorema 2.7 nos garante condição necessária e suﬁciente

para a existência de num Ciclo Euleriano.

Corolário 2.9. Em um Ciclo Euleriano, todos os vértices do grafo devem ter grau par.

Além disso, o Teorema 2.7 nos mostra condições necessárias e suﬁcientes para a

existência de uma Trilha Euleriana não fechada.

Corolário 2.10. Em uma Trilha Euleriana, existem exatamente dois vértices de grau ímpar

que correspondem ao início e ao ﬁnal da trilha.

Solução do Problema das Pontes.

Como vimos anteriormente, o Problema das Pontes de Königsberg consistia em, par-

tindo de uma das pontes, atravessar todas as demais pontes uma única vez, retornando

ao ponto de origem. Como vimos no início do capítulo as Figuras 30 e 31, representam

as pontes, por meio de um mapa e, logo a seguir, uma representação por meio de um

grafo.

32

G R A F O S E U L E R I A N O S - O P R O B L E M A D A S P O N T E S D E K Ö N I G S B E R G

No grafo, os vértices representam as partes terrestres (ilhas e continentes), enquanto

que as arestas representam as pontes.

Para que o desaﬁo seja concluído com êxito, devemos ter um Ciclo Euleriano e, como

vimos, em um Ciclo Euleriano todos os vértices têm grau par.

Analisando o grafo usado para modelar o problema, Figura 31, podemos concluir que

todos os vértices têm grau ímpar, o que torna impossível cumprir com êxito o desaﬁo.

Assim, Euler conclui ser impossível atender as condições impostas pelo problema.

3

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A

D E E U L E R

Iniciaremos o capítulo com um breve comentário sobre o que é um invariante topo-

lógico no contexto de grafos e quando dois grafos são considerados topologicamente

equivalentes. Em seguida vamos deﬁnir um invariante topológico, chamado de caracte-

rística de Euler que nos fornece uma condição suﬁciente para garantir que dois grafos

são não isomorfos, ou ainda, dizer se um grafo é uma árvore, olhando apenas para o

número de arestas e de vértices dos grafos em questão.

Além disso, provaremos a validade da fórmula de Euler, v − a + f = 2, para grafos
planares conexos. Demonstraremos ainda quantos e quais são os poliedros regulares.

As referências básicas para esse capítulo são [2] e [7].

3.1 H O M E O M O R F I S M O D E G R A F O S E I N VA R I A N T E T O P O L Ó G I C O

Dado um grafo G, a adição de um vértice de grau 2 a uma aresta de G é chamado de

expansão do Grafo G, ou subdivisão de G.

33

34

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Figura 34: Expansão de um grafo G para G’

Na Figura 34, o grafo G(cid:48) é uma expansão do grafo G, obtida pela adição do vértice v.

Dizemos que um grafo G(cid:48) é homeomorfo a um grafo G se G(cid:48) puder ser obtido de
G pela inserção (ou extração) de vértices em suas arestas. Ou seja, se G(cid:48) for uma
expansão de G (ou se G for uma expansão de G(cid:48)).

Um invariante topológico é uma propriedade que é invariante ou mantida por

homeomorﬁsmo. Aqui trataremos de um invariante topológico que é um número.

Uma quantidade α é dita um invariante topológico se sempre que G1 e G2 forem

homeomorfos tivermos α(G1) = α(G2).

3.2 C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R

Deﬁnição 3.1. Dado um grafo G, a característica de Euler de G é deﬁnida por

χ(G) = |V(G)|−|A(G)|,

onde |V(G)| é o números de vértices e |A(G)| é o número de arestas de G.

Exemplo 3.1. Considere os grafos:

Figura 35: Grafos e a característica de Euler.

3.2 C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R

35

Temos que:

χ(G1) = 4 − 6 = −2

χ(G2) = 3 − 4 = −1

χ(G3) = 3 − 5 = −2

χ(G4) = 9 − 8 = 1

Veja que χ(G1)=χ(G3), porém G1 e G3 não são isomorfos e nem homeomorfos (topolo-
gicamente equivalente), pois G1 é conexo e G3 é desconexo. Este exemplo mostra que
a característica de Euler não distingue grafos não isomorfos nem mesmo homeomorfos.

No entanto, se dois grafos são isomorfos então ambos têm a mesma característica de
Euler, isto é, se G ∼= H, então χ(G) = χ(H). O que é fácil ver, pois se G e H são
isomorfos, então V(G) = V(H) e A(G) = A(H).

Exemplo 3.2. Vamos calcular a característica de Euler de um grafo completo Kn e de
um grafo completo bipartido Km,n. Por deﬁnição de Kn, temos |V(Kn)|= n. Como existe
exatamente uma aresta para cada par de vértices, temos que:

|A(Kn)|=

(cid:19)

(cid:18)n
2

=

n(n − 1)
2

.

Logo,

χ(Kn) = |V(Kn)|−|A(Kn)|= n −

n(n − 1)
2

=

3n − n2
2

.

Para o grafo completo bipartido, temos:

χ(Km,n) = |V(Km,n)|−|A(Km,n)|= m + n − m.n.

Teorema 3.2. Seja G uma árvore. Então χ(G) = 1.

Prova. A prova segue por indução no número de arestas A(G) de G. Note que, se
|A(G)|= 0, então G consiste de um único vértice, logo |V(G)|= 1. Portanto,

χ(G) = |V(G)|−|A(G)|= 1 − 0 = 1.

Assuma que o resultado é verdadeiro para toda árvore contendo menos de n arestas, ou
seja, se H é uma árvore e |A(H)|< n, então χ(H) = 1.

Seja G uma árvore com n arestas. Escolha uma aresta a de G, e denote os extremos

da aresta a por v e u. Veja Figura 36.

36

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Figura 36: Árvore.

Note que se a aresta “a” é deletada de G, então obtemos duas árvores desconexas, G1

e G2, como na Figura 37.

Figura 37: G1 e G2, sub árvores de G.

Veja que a quantidade de arestas de G1 e de G2 é menor do que n. Pela hipótese de

indução, temos:

χ(G1) = |V(G1)|−|A(G1)|= 1

χ(G2) = |V(G2)|−|A(G2)|= 1

Como cada vértice de G está em G1 ou em G2, mas não simultaneamente em ambos,
temos:

|V(G)|= |V(G1)|+|V(G2)|.

As arestas de G consistem nas arestas de G1, de G2 e na aresta “a”. Logo,

|A(G)|= |A(G1)|+|A(G2)|+|{a}|.

3.2 C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R

37

Portanto, de 3.2, temos:

X(G) = |V(G)|−|A(G)|

= |V(G1)|+|V(G2)|−|A(G1)|−|A(G2)|−1

= χ(G1) + χ(G2) − 1

= 1 + 1 − 1

= 1

E segue o resultado desejado.

(cid:3)

Pelo teorema anterior, todas as árvores têm a mesma característica de Euler. É claro

que nem todo par de árvores é homeomorfo. Por exemplo, a Figura 38 apresenta duas

árvores que, apesar de terem a mesma quantidade de vértices e de arestas, não são

homeomorfas.

Figura 38: Árvores com |V(G)|=4 e |A(G)| = 3.

Porém, a característica de Euler carrega informações relevantes sobre o formato dos

grafos. Em particular sobre a existência de ciclos, caminhos fechados, laços. Veja o

próximo exemplo.

Exemplo 3.3. Considere os grafos, da Figura 39.

Figura 39: Grafos

38

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Veja que os grafos em (a) e (d) são árvores e

χ(Ga) = χ(Gd) = 1.

Os grafos em (b) e (c) possuem ciclos, logo, não são árvores. Fazendo uma contagem,

temos

χ(Gb) = 7 − 7 = 0

χ(Gc) = 7 − 10 = −3.

Portanto, χ(Gb) (cid:54)= 1 e χ(Gc) (cid:54)= 1.

A característica de Euler nos diz que Gb e Gc não são árvores, mas parece dizer mais
ainda sobre os ciclos nos grafos. Veja que Gb contém um ciclo. Já os ciclos de Gc são
um pouco mais complicados de analisar, veja que num primeiro momento contamos

5 ciclos: {j, j}, {g, h}, {d, e}, {e, f}, {d, f}, onde as arestas estão rotuladas como na

Figura 40.

Figura 40: Grafo com ciclos.

Porém o ciclo {d, f} pode ser visto como o ciclo {d, e} combinado com o ciclo {e, f}.

Portanto, consideramos que Gc tem 4 ciclos distintos.

Outra justiﬁcativa seria que em Gb podemos tirar 1 aresta sem desconectar o grafo
e obter uma árvore. Em Gc o número mínimo de arestas que precisam ser removidas
para se obter uma árvore é 4. Ou seja, o número de ciclos distintos em um grafo pode

ser pensado como o número mínimo de arestas removidas do grafo para obter uma

árvore geradora.

Veja que estes exemplos mostram que cada ciclo reduz a característica de Euler por 1,

pois para os grafos da Figura 39 vale que:

χ(Ga) = χ(árvore) = 1 e Ga não tem ciclos,

χ(Gb) = 0 e Gb tem um ciclo,

χ(Gc) = −3 e Gc tem 4 ciclos distintos.

O próximo teorema garante que essa análise é sempre válida.

3.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A G R A F O S P L A N A R E S C O N E X O S

39

Teorema 3.3. Seja G um grafo com n ciclos distintos. Então χ(G) = 1 − n. Em outras
palavras. Seja n o número mínimo de arestas retiradas de G para se obter uma árvore

geradora. Então,

χ(G) = 1 − n.

Prova. Para cada um dos n ciclos distintos de G, podemos remover uma aresta sem

desconectar o grafo, já que cada ciclo implica um caminho redundante entre dois

vértices. Após fazer isso, obtemos uma árvore geradora T para G. Pelo teorema anterior,

χ(T) = 1. A árvore T contém todos os vértices de G e contém n arestas a menos que G,

logo

1 = χ(T) = |V(T)|−|A(T)|

= |V(G)|−(|A(G)|−n)

= |V(G)|−|A(G)|+n

= χ(G) + n

Portanto, χ(G) = 1 − n.

(cid:3)

O resultado anterior garante que apesar da característica de Euler não dar informa-

ções precisas do grafo, fornece informações preciosas sobre seu formato. Além disso,

este é um invariante topológico como mostra o teorema a seguir.

Teorema 3.4. Sejam G1 e G2 grafos homeomorfos. Então χ(G1) = χ(G2).

A demonstração pode ser encontrada na referência [2].

3.3 A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A G R A F O S P L A N A R E S C O N E X O S

Um caso particular de grafos é a classe dos grafos planares como vimos na Subseção

1.4.2, todo grafo planar conexo determina regiões no plano, chamadas de faces do grafo.

Embora a característica de Euler não seja ﬁxa para grafos planares, se adicionarmos

a ela a quantidade de faces de G então sempre teremos o valor 2. Ou seja, se G é

planar conexo, vale que χ(G) + o número de faces = 2. Essa equação é conhecida como

a fórmula de Euler.

Buscaremos nessa seção demonstrar a validade da Fórmula de Euler para os grafos

planares conexos.

40

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Teorema 3.5. Seja G(V, A) um grafo planar conexo com v vértices, f faces (ou regiões) e

a arestas, então, vale a fórmula de Euler:

v − a + f = 2.

Prova. Faremos a prova por indução sobre o número de arestas de G. Para o grafo

vazio é imediato, então, utilizaremos como caso base o grafo com uma aresta, ou seja,

a = 1 e portanto dois vértices, v = 2. Temos

Portanto, para um grafo com 1 aresta a fórmula de Euler é válida.

v − a + f = 2 − 1 + 1 = 2.

Consideremos agora, como hipótese de indução, que a fórmula de Euler é válida

para um grafo planar e conexo com n arestas. Dessa maneira, a igualdade que segue é

verdadeira:

v − n + f = 2 (hipótese de indução).

Buscaremos provar a validade da fórmula de Euler para um grafo planar e conexo com

n + 1 arestas. Para tanto, iremos considerar 3 casos:

1o caso: O grafo é uma árvore. Então, v = (n + 1) + 1 e f = 1, substituindo na fórmula

temos:

v − a + f = (n + 2) − (n + 1) + 1 = 2.

2o caso: O grafo G contém (n + 1) arestas, sendo que um dos vértices tem grau 1.

Figura 41: Ilustração do caso 2 - supressão de vértice e aresta

Suprimindo do grafo G o vértice de grau ímpar, também suprimimos a aresta que

nele incidia obtendo assim um grafo G(cid:48) com v vértices, n arestas e f faces, ou seja:

v − n + f = 2 (que é nossa hipótese de indução).

3.4 A P L I C A Ç Ã O D A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A P O L I E D R O S

41

Veriﬁcamos assim que a fórmula é válida para o grafo G(cid:48), mas é necessário veriﬁcarmos
sua validade para o grafo G. Temos então que:

(v + 1) − (n + 1) + f = v − n + f = 2.

Sendo portanto válida, pela hipótese de indução, para o grafo G.

3o caso: Consideremos agora um grafo G com n + 1 arestas, onde nenhum de seus

vértices tem grau 1.

Figura 42: Ilustração do caso 3 - supressão de face e aresta

Se suprimirmos do grafo G uma de suas arestas que faz fronteira com sua região
exterior, obteremos um grafo G(cid:48) com v vértices, f faces e n arestas. O que nos remete a
nossa hipótese de indução. Resta-nos veriﬁcar a validade para o grafo G. Ora

v − (n + 1) + ( f + 1) = v − n + f = 2 (hipótese de indução).

Dessa maneira, a fórmula de Euler é válida para um grafo G planar e conexo, como
(cid:3)

queríamos demonstrar.

3.4 A P L I C A Ç Ã O D A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A P O L I E D R O S

É bastante comum a associação, quase que imediata, da fórmula de Euler aos polie-

dros convexos.

Trataremos de um grupo especial de poliedros, os regulares. Que muito embora não

sejam, o principal objeto de nosso estudo, é importante abordarmos o tema.

42

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Deﬁnição 3.6. Um poliedro convexo é regular quando todas as faces são polígonos

regulares iguais e em todos os vértices incidem o mesmo número de arestas.

Uma família conhecida de poliedros convexos e regulares são os famosos poliedros

de Platão, tetraedro, hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro. Na Figura 43,

apresentamos tais poliedros bem como uma possível representação desses poliedros

através de grafos. Mais especiﬁcamente, associamos a cada poliedro de Platão um grafo

planar com a mesma quantidade de arestas, vértices e faces do poliedro em questão.

Ou seja, tais poliedros podem ser vistos como grafos planares. Consequentemente,

satisfazem a fórmula de Euler.

Figura 43: Poliedros de Platão e os grafos a eles associados.

(Fonte: [7])

Perceba que os grafos associados aos poliedros não são suas planiﬁcações propria-

mente ditas, muito embora suas planiﬁcações sejam também grafos, porém distintos

dos grafos apresentados, com número de vértices, arestas e faces distintos. Isso ﬁca

evidente na Figura 44.

3.4 A P L I C A Ç Ã O D A F Ó R M U L A D E E U L E R PA R A P O L I E D R O S

43

Figura 44: Poliedros, grafos e planiﬁcações.

(Fonte: [7])

Utilizando aqui o grafo e a planiﬁcação do tetraedro, notoriamente distintos, são

grafos de classes distintas. Vemos que, no entanto, a fórmula de Euler é válida para
ambos. No caso do grafo temos 4 vértices, 4 faces e 6 arestas (4 − 6 + 4 = 2). Já a
planiﬁcação tem 6 vértices, 5 faces e 9 arestas(6 − 9 + 5 = 2).

Dentro do que nos propomos, buscaremos, partindo de sua deﬁnição, provar que

há uma quantidade ﬁnita de poliedros regulares, bem como identiﬁcá-los de tal forma

que possamos aﬁrmar que todo poliedro regular é um poliedro de Platão (tetraedro,

hexaedro, octaedro, dodecaedro e icosaedro).

Teorema 3.7. Existem apenas cinco poliedros regulares convexos e são poliedros de Platão.

Prova. Temos que ao multiplicar o número n de arestas em cada face, pelo número de

faces do poliedro, contaremos duas vezes cada aresta. Assim:

n.F = 2.A ⇒ F =

2.A
n

Como cada aresta incide em dois vértices, ao multiplicarmos o número p de arestas que

incidem em cada vértice pelo número de vértices do poliedro, estaremos mais uma vez

contando duas vezes o número de arestas. Daí,

p.V = 2.A ⇒ V =

2.A
p

44

C A R A C T E R Í S T I C A D E E U L E R E A F Ó R M U L A D E E U L E R

Substituindo na Fórmula de Euler, obtemos

V − A + F = 2

2.A
p

− A +

2.A
n

= 2

2.A.n − A.n.p + 2.A.p = 2.n.p

A =

2.n.p
2.n − n.p + 2.p

Devemos ter 2.n − n.p + 2.p > 0, ou seja

2.n
n − 2

> p

Como p ≥ 3, chegamos a 2 < n < 6. As possibilidades são então as seguintes:

n = 3 → A =

6.p
6 − p

→ 3 ≤ p < 6 →






p = 3 → A = 6, V = 4, F = 4 → tetraedro.
p = 4 → A = 12, V = 6, F = 8 → octaedro.
p = 5 → A = 30, V = 12, F = 20 → icosaedro.

n = 4 → A = 4p

4−p → 3 ≤ p < 4 → p = 3 → A = 12, V = 8, F = 6 → hexaedro(cubo).

n = 5 → A = 10.p

10−3.p → 3 ≤ p < 10

3 → p = 3 → A = 30, V = 20, F = 12 →

dodecaedro.

São portanto cinco os poliedros regulares: tetraedro, hexaedro (cubo), octaedro,
(cid:3)

dodecaedro e icosaedro, que são também poliedros de Platão.

4

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

Apresentaremos nesse capítulo mais propriedades de grafos planares e mostraremos

as condições para que possamos garantir a planaridade de um grafo.

Trataremos ainda de grafos duais, o que nos proporcionará uma demonstração

alternativa para a validade da fórmula de Euler para grafos planares conexos.

Encerramos o capítulo falando de maneira informal sobre coloração, tendo em vista

que nosso objetivo é mostrar a utilização de um grafo dual (excluída sua região inﬁnita)

na coloração de regiões ou mapas. As referências básicas para esse capítulo são [5], [9]

e [10].

4.1 P L A N A R I D A D E

Já vimos anteriormente que um grafo é planar se pode ser representado no plano sem

que haja cruzamento de suas arestas (ou, é isomorfo a um grafo com tal propriedade).

Buscaremos aqui estudar um pouco mais sobre planaridade.

Considere um grafo planar G. Então, como vimos na Seção 1.4.2, a noção de faces

está bem deﬁnida.

Deﬁnição 4.1. Uma aresta de G é chamada de borda se essa aresta corresponde a uma

separação entre duas faces.

Deﬁnição 4.2. Uma aresta de G é chamada de spike se esta aresta não é uma separação

entre duas faces.

A Figura 45 apresenta um grafo planar onde suas arestas são classiﬁcadas como

borda ou spike.

45

46

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

Figura 45: Bordas e spikes

Deﬁnição 4.3. O grau de uma face, que denotaremos por g(f), é a soma das bordas

que delimitam a face f mais as spikes em f contados duas vezes.

Figura 46: Grau das faces: g( f1) = 6, g( f2) = 3, g( f3) = 4 e g( f4) = 9

Proposição 4.4. Se G é um grafo conexo planar simples, com v ≥ 3 vértices e a arestas,
então

a ≤ 3v − 6.

Prova. Observe que, por se tratar de um grafo simples, G não admite laços ou arestas

paralelas, portanto, cada face está limitada por pelo menos 3 arestas. Assim, considere

um grafo G com f faces fi, i = 1, 2, . . . , f . Denotando o número de arestas que compõem
a face fi por g( fi), obtemos a seguinte relação: g( fi) ≥ 3. Além disso, quando somamos
o número de arestas de cada face, estamos contando duas vezes o número real de

arestas. Então, temos a seguinte relação

2a =

f
∑
i=1

g( fi).

4.1 P L A N A R I D A D E

47

É importante lembrarmos a existência de uma face externa, chamada de ilimitada, para

veriﬁcarmos a validade dessa igualdade.

Dessa forma temos a seguinte relação

2a =

f
∑
i=1

g( fi) ≥

f
∑
i=1

3 = 3 f .

Isto é, 2a ≥ 3 f , logo f ≤ 2

3 a.

Aplicando a desigualdade na fórmula de Euler, temos que:

v − a + f = 2 ⇒ f = 2 + a − v ⇒ 2 + a − v ≤

2
3

a ⇒ 6 + 3a − 3v ≤ 2a ⇒ a ≤ 3v − 6.

(cid:3)

Na prova anterior, vimos que como uma borda separa exatamente duas regiões e

uma spike tem peso 2 no grau de uma face, então se um grafo G tem a arestas a soma

dos graus das faces fi de G é igual a 2a.

Proposição 4.5. Se G é conexo, planar com v ≥ 3 vértices e não tem ciclos de comprimento
3, então a ≤ 2v − 4, onde a é o número de arestas.

Prova. Note que como G não tem ciclos de comprimento 3, então cada região terá pelo

menos quatro arestas de borda. Então a soma dos graus das faces é pelo menos 4 f , em
que f é o número de faces. Assim, 2a ≥ 4 f .

Usando a fórmula de Euler:

2a ≥ 4 f ⇒ 2a ≥ 4(2 − v + a) = 8 − 4v + 4a ⇒ a ≤ 2v − 4.

(cid:3)

Proposição 4.6. Seja G um grafo conexo planar simples. Então G contém um vértice v
tal que g(v) ≤ 5.

Prova. Suponha por absurdo que o grau de todos os vértices de G é no mínimo 6.

Temos que:

∑
v∈V(G)

g(v) ≥ 6v.

Como o grau de um vértice, por deﬁnição, é o número de arestas que incidem neste

vértice, e cada aresta de um grafo simples tem extremidade em dois vértices, temos

que:

∑
v∈V(G)

g(v) = 2a.

48

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

Consequentemente, temos: 2a ≥ 6v logo a ≥ 3v. Mas pela Proposição 4.4, a ≤ 3v − 6.
Temos então a ≤ 3v − 6 e a ≥ 3v, o que é uma contradição. Portanto, existe um vértice
(cid:3)
de grau menor ou igual a 5.

Vamos utilizar esses resultados para mostrar que certos grafos não são planares.

Conforme apresentado na Deﬁnição 1.10 um grafo bipartido completo tem seus

vértices dispostos em dois conjuntos X e Y tal que cada vértice v ∈ X está associado a
cada vértice w ∈ Y e, é denotado por Km,n, onde m = |X| e n = |Y|. Assim, um grafo
bipartido completo em que |X|= 3 e |Y|= 3, é representado por K3,3. Ver Figura 17.

Proposição 4.7. O grafo K3,3 é não planar.

Prova. Vamos supor, por absurdo, que o grafo K3,3 seja um grafo planar. Sendo v o seu
número de vértices e a o seu número de arestas, temos que v(K3,3) = 6 e a(K3,3) = 9.

Aplicando a fórmula de Euler é fácil concluir que f (K3,3) = 5. Observe que K3,3 não

tem faces triangulares, logo pela Proposição 4.5, temos que:

a ≤ 2v − 4 ⇒ (9) ≤ 2(6) − 4 ⇒ 9 ≤ 8,

o que é um absurdo, logo K3,3 não é planar.

Proposição 4.8. O grafo K5 é não planar.

(cid:3)

Prova. O grafo K5 é completo (veja a Figura 6). Temos que v(K5) = 5 e a(K5) = 10.
Supondo por absurdo, que K5 é planar, pela Proposição 4.4, temos que:

a ≤ 3v − 6 ⇒ 10 ≤ 3(5) − 6 ⇒ 10 ≤ 9.

O que é um absurdo. Portanto, K5 não é planar.

(cid:3)

Consideramos importante destacar que a Proposição 4.4, quando não satisfeita,

garante a não planaridade, como vimos na Proposição 4.8. No entanto, ser satisfeita

não garante a planaridade do grafo, como veremos no próximo exemplo.

Exemplo 4.1. O grafo K3,3 possui 6 vértices e 9 arestas, assim, temos:

a ≤ 3v − 6 ⇒ 9 ≤ 12.

Logo, a Proposição 4.4 é satisfeita. Porém, na Proposição 4.7, vimos que o grafo K3,3 é
não planar.

O próximo resultado nos fornece uma ampla família de grafos que não são planares.

4.2 G R A F O D U A L

49

Proposição 4.9. Toda expansão de K3,3 ou de K5 é não planar.

Prova. Considere um grafo G como sendo uma expansão de K3,3 ou de K5. Suponha, por
contradição, que G é planar. Logo, é possível representar G no plano sem cruzamento

de arestas. O processo de retirarmos os vértices que foram adicionados ao grafo K3,3 ou
K5 para obtermos G não cria cruzamento de arestas. Portanto, se ﬁzermos isso em G,
teremos como resultado um grafo planar. Mas o grafo obtido é, na verdade, o grafo

K3,3 ou K5 inicial, que são não planares, de acordo com as Proposições 4.7 e 4.8. Temos
(cid:3)
então uma contradição. E, portanto, toda expansão de K3,3 ou K5 é não planar.

No ano de 1930, o matemático polonês Kuratowski demonstrou pela primeira vez o

seguinte teorema:

Teorema 4.10. Um grafo G é planar se, e somente se, não contém um subgrafo homeo-

morfo ao grafo K5 ou ao grafo K3,3.

Um exemplo bastante comum é a demonstração por meio da subdivisão inversa, de

que o Grafo de Petersen, a esquerda na Figura 47, é homeomorfo a um grafo K3,3.

Figura 47: Grafo de Petersen homeomorfo a um grafo K3,3 por subdivisão inversa.

O grafo obtido pode ser particionado em dois conjuntos disjuntos de vértices, X e Y,
onde X = {B, 5, D} e Y = {C, 2, E}, de modo que cada elemento de X está associado
a todos os elementos de Y, ou seja, é um grafo K3,3. Logo, o Grafo de Petersen não é
planar.

4.2 G R A F O D U A L

Dado um grafo planar G, deﬁnimos o grafo dual de G, denotado por G∗, como
sendo um grafo que tem um, e somente um, vértice v∗ em cada face f de G, donde,

50

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

|V(G∗)|= |F(G)|. As arestas A∗(G∗) associam vértices que estão em faces adjacentes de
G tal que cada aresta a∗ intersecciona exatamente uma aresta a, a ∈ G que separa as
faces que contém os vértices que são extremos de a∗.

A Figura 48 mostra um grafo planar e seu dual.

Figura 48: Grafo dual (em vermelho) e uma possível representação por isomorﬁsmo.

É interessante observar que, em um grafo dual, temos um laço quando o grafo

de origem tem um spike, e arestas paralelas (ou múltiplas) quando duas faces são

separadas por mais de uma aresta. Veja a Figura 49.

Figura 49: Grafo dual com laço e arestas paralelas.

Os grafos duais tem as seguintes propriedades:

1. Um grafo dual G∗ é sempre conexo, ainda que o grafo G seja desconexo.

4.2 G R A F O D U A L

51

Figura 50: O grafo dual de um grafo desconexo é conexo.

2. O grafo dual do grafo dual de G é isomorfo ao grafo G se, e somente se, o grafo

G é conexo.

Como exemplo, considere o grafo dual G∗ da Figura 49. Calculando o grafo
dual dele, o resultado obtido é o próprio grafo G rotacionado, ou seja, um grafo

isomorfo a G que é conexo.

Figura 51: O grafo dual de G∗ é isomorfo ao grafo G.

4.2.1 Árvore de um grafo dual

Como vimos anteriormente, um grafo dual G∗ de um grafo G planar é sempre conexo.
Então é possível obter uma árvore geradora para o grafo G∗. A seguir, utilizamos um
exemplo para maior clareza na exposição, porém deixamos claro que o exposto pode

ser generalizado.

52

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

Figura 52: Grafo G e seu grafo dual.

Considere o grafo G apresentado à esquerda na Figura 52, e seu dual G∗ (ao centro e
à direita). Observe que o grafo G tem 5 vértices, 7 arestas e 4 faces, enquanto o grafo
G∗ tem 4 vértices, 7 arestas e 5 faces. Esse fato não acontece por acaso. Veja:

• Por deﬁnição, os vértices do grafo G∗ ocupam cada um uma face do grafo G,
então, o número de vértices do grafo G∗ é igual ao número de faces do grafo G.

• Segue da deﬁnição que cada aresta do grafo G∗ “cruza” exatamente uma aresta

do grafo G, logo o número de arestas de G∗ e G são iguais.

• Como vimos anteriormente, o dual do grafo dual de G, para G conexo, é o próprio
G ou um grafo isomorfo a G, dessa forma, o número de faces do grafo G∗ é igual
ao número de vértices do grafo G.

Vamos agora obter uma árvore geradora para G e para G∗ da Figura 52. Para tanto,
deixaremos as arestas a serem extraídas pontilhadas na Figura 53.

Figura 53: Extração de arestas para obtenção de árvore geradora.

4.2 G R A F O D U A L

53

Chamamos atenção aqui para o fato de termos mantido no grafo dual exatamente as

arestas que “passam” pelas arestas pontilhadas, extraídas do grafo G. Dessa maneira,

podemos aﬁrmar que a árvore geradora de um grafo G, que denotaremos por T, terá a0
arestas enquanto que a árvore geradora de um grafo G∗, denotada por T∗, terá a − a0
arestas, onde a é o número de arestas do grafo G (que é igual ao número de arestas de
G∗). Veja as árvores geradoras obtidas na Figura 54.

Figura 54: Árvores geradoras de G e G∗.

Analisemos agora de maneira genérica as árvores T e T∗. Conforme já visto, o
número de arestas de uma árvore é igual ao número de vértices menos 1. Logo, em
T temos v − 1 arestas, donde a0 = v − 1. Usando essas informações em T∗, vejamos o
fruto que colhemos.

árvores

vértices

T
T∗

v

f

arestas
a0 = v − 1
a − a0 = f − 1

faces

1

1

Tabela 3: f é número de faces de G, que é igual ao número de vértices de G∗.

Donde,

Portanto,

f − 1 = a − a0

= a − (v − 1)

= a − v + 1.

v − a + f = 2.

54

P L A N A R I D A D E E G R A F O D U A L

Como para cada aresta acrescentada em T∗ aumentamos também uma face, não
alterando assim o resultado obtido. Daí, concluímos de forma alternativa, que a

fórmula de Euler é válida para grafos planares.

4.2.2 Grafo dual e coloração

Uma aplicação do conceito de grafo dual que consideramos pertinente para nosso

estudo é seu uso na coloração de regiões.

Dentro da teoria dos grafos existe um estudo da coloração de mapas (regiões)

totalmente estruturado nos seus teoremas e deﬁnições, que fogem ao escopo desse

trabalho. Porém, apesar de sua complexidade, ela traz também uma parte intuitiva que

buscaremos explorar dada sua relevância.

O que iremos abordar é a coloração de regiões de tal maneira que regiões que fazem

fronteira (vizinhas), não possam ter a mesma cor, além disso, devemos usar a menor

quantidade possível de cores.

Exemplo 4.2. Na Figura 55, apresentamos uma sequência de passos para a coloração

do mapa. Primeiramente, trace o grafo dual, excluindo a região inﬁnita (face externa).

Em seguida, faça a coloração dos vértices de maneira que vértices adjacentes não

tenham a mesma cor. Por ﬁm, pinte a região de acordo com a cor do vértice nela

contido. Veja a Figura 55.

4.2 G R A F O D U A L

55

Figura 55: Coloração de grafos.

5

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Neste capítulo iremos propor o ensino da Teoria dos Grafos nos anos ﬁnais do ensino

fundamental por considerarmos que sua presença se faz notória, apesar de não explici-

tamente, nas habilidades a serem desenvolvidas no processo de ensino aprendizagem,

embora a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) não tenha mencionado dentre

os objetos de conhecimento.

Na BNCC, o Letramento Matemático tem lugar de destaque.

“O Ensino Fundamental deve ter compromisso com o desenvolvimento

do letramento matemático, deﬁnido como as competências e habilidades

de raciocinar, representar, comunicar e argumentar matematicamente, de

modo a favorecer o estabelecimento de conjecturas, a formulação e a reso-

lução de problemas em uma variedade de contextos, utilizando conceitos,

procedimentos, fatos e ferramentas matemáticas. É também o letramento

matemático que assegura aos alunos reconhecer que os conhecimentos

matemáticos são fundamentais para a compreensão e a atuação no mundo

e perceber o caráter de jogo intelectual da matemática, como aspecto que

favorece o desenvolvimento do raciocínio lógico e crítico, estimula a investi-

gação e pode ser prazeroso (fruição)”.

Fonte: BRASIL.Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular.

Brasília, 2018.

Tendo em sua essência um caráter intuitivo, mesmo que não se apresente de maneira

formal sua teoria, os grafos são mais uma opção para resolução de problemas, que

propiciam a argumentação, o uso de diagramas para representação simpliﬁcada de um

problema, uma generalização e, principalmente, traz consigo um lado lúdico.

57

58

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Buscaremos apresentar alguns problemas voltados ao ensino fundamental e que

podem ser solucionados com o uso de grafos. A sequência em que os problemas são

propostos na Seção 5.2 não é uma sequência didática, optamos em fazer dessa maneira

por considerar que cada professor conhece a potencialidade de seu aluno e poderá

montar uma sequência própria e mais adequada a sua realidade ou ainda, escolher

um ou outro problema que considere pertinente. Porém, antes disporemos de alguns

exercícios de ﬁxação, na Seção 5.1, objetivando principalmente uma análise do leitor

quanto a seu grau de diﬁculdade e a viabilidade ou não da proposta de aplicação no

ensino fundamental.

Diferente do que ﬁzemos nos capítulos anteriores, utilizaremos os termos nós ou

conectores ao invés de vértices, e ligações no lugar de arestas. A justiﬁcativa para tal

é a preocupação em não causar um conﬂito aos conhecimentos prévios (porém ainda

não consolidados) do educando. Um exemplo claro disso é o conceito de paralelismo

estudado na geometria plana euclidiana, quando mencionarmos arestas paralelas em

um grafo, parecerá contraditório ao educando o conceito de paralelismo estudado

até então, gerando assim o conﬂito mencionado. Apesar do exposto, deixamos claro

tratar-se de opinião pessoal do autor, baseado exclusivamente em sua experiência

pessoal, ﬁcando assim a cargo do leitor acatar ou não a sugestão.

Encerraremos com a Seção 5.3, destinada a mostrar a utilização de grafos, que

passam desapercebidos, em nosso dia a dia. As referências básicas para esse capítulo

são: [1] , [3], [6], [9], [10] e [12].

5.1 E X E R C Í C I O S D E F I X A Ç Ã O

1. Observe o grafo e responda:

Figura 56: Grafo - Atividade 1

5.1 E X E R C Í C I O S D E F I X A Ç Ã O

59

a) Qual o grau de cada nó desse grafo?

b) Qual o grau desse grafo?

c) Quantas ligações o grafo possui?

d) Há alguma ligação dupla ou laço nesse grafo? Em caso aﬁrmativo, indique

quais.

e) Escreva o(s) nó(s) adjacente(s) ao nó dado:

i. C

ii. E

iii. B

iv. A

v. D

2. Ainda considerando o grafo do exercício anterior, Figura 56, complete a tabela

abaixo utilizando 1 para nós adjacentes e 0 para nós não adjacentes.

A B C D E

A

B

C

D

E

3. Dê um exemplo de:

a) Grafo simples com 4 nós e 3 ligações;

b) Grafo com 3 nós e 2 ligações;

c) Grafo com 3 nós e 1 ligação dupla.

4. Represente por meio de um grafo os dados da tabela de adjacências a seguir:

A B C D E

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

0

1

0

1

1

1

0

1

0

1

1

1

1

1

0

A

B

C

D

E

60

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

5. Um torneio de tênis está sendo disputado por 8 jogadores. Cada jogador deve

enfrentar todos os demais uma única vez. Infelizmente, devido à pandemia do

Covid 19, o torneio teve que ser interrompido. Na Figura 57, estão representados

por meio das ligações os jogos já realizados.

Figura 57: Jogos realizados.

a) Escreva a matriz de adjacência dos jogos realizados.

b) Desenhe o grafo complementar ao da Figura 57.

c) O que esse grafo complementar representa?

d) Ao ﬁnal do torneio, qual terá sido o número total de jogos?

6. Um grafo completo com n nós é denotado por Kn. Determine o número total de

ligações do grafo:

a) K3

b) K5

c) K7

d) K10

e) Kn

7. Qual o número de ligações do grafo complementar ao grafo desconexo formado

por duas componentes conexas isomorfas a K3 e K7?

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

61

8. Um grafo conexo com 7 nós, sem laços ou ligações múltiplas, pode ter 25 ligações?

Justiﬁque sua resposta.

9. Analise o mapa contendo os arredores da escola 1o de Maio e represente por meio

de grafos os itens solicitados:

Figura 58: Mapa dos arredores da escola

a) As escolas que aparecem no mapa, inclusive de Educação Infantil;

b) Hospital, Bombeiros, Camp, Usafa, Lions Club.

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

Problema 1.

Na Figura 59, temos uma representação do mapa com alguns pontos de referência ao

redor da casa de Maria. Determine o menor caminho entre a casa da Maria e a escola.

62

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Figura 59: Representação do mapa por meio de um grafo rotulado em seus nós e valorado em

suas ligações.

Problema 2.

Em um tabuleiro 3 × 3 (3 linhas e 3 colunas), temos em cada um dos 4 “cantos” um
cavalo, sendo que, inicialmente, temos cavalos brancos na 1a linha e cavalos pretos
na 3a linha, conforme a Figura 60. O desaﬁo consiste em, usando o movimento do

cavalo no jogo de xadrez e sem capturar qualquer peça, inverter as posições dos cavalos,
ou seja, os cavalos brancos devem ocupar os “cantos” da 3a linha e os cavalos pretos,
devem ocupar os “cantos” da 1a linha.

Figura 60: Desaﬁo dos 4 cavalos

Sugestão para aula: Para que o desaﬁo ﬁque ainda mais interessante, sugerimos

que seja disponibilizado um tabuleiro para cada aluno (ou dupla conforme a proposta

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

63

de trabalho) e tampinhas coloridas (duas a duas) ou marcadores quaisquer para que o

aluno tenha maior interação.

Roteiro de solução: Construa um tabuleiro numerado conforme Figura 61 e posici-

one as peças em sua posição original.

Figura 61: Tabuleiro numerado.

Cada uma dessas “casas” representa um nó e o acesso entre elas é representado por

uma ligação, assim, podemos representar as possíveis jogadas iniciais por meio de um

grafo, como na Figura 62.

Figura 62: Grafo associado ao tabuleiro.

Proponha ao aluno que ele complete a Figura 62 e escreva em linguagem própria

suas observações especiﬁcando se apenas com a ﬁgura, ele seria capaz de resolver o

problema.

64

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Na sequência, disponha as peças de acordo com a Figura 63 e proponha que, seguindo

as mesmas regras anteriores, tente retornar o tabuleiro em sua disposição original

conforme Figura 60.

Figura 63: Nova disposição.

Sugestão para elaboração de projeto: Proponha ao professor de Educação Física

um trabalho em conjunto para ensinar xadrez e promover, futuramente, um torneio.

Em sala, aproveite para contar a lenda do jogo de xadrez e faça, caso considere o

momento adequado, a introdução do estudo de potenciação.

Problema 3

Reproduza, se possível, as ﬁguras I, II e III, representadas na Figura 64, sem tirar o

lápis do papel e sem passar por cima de ligações já desenhadas.

Figura 64: Grafo a ser desenhado

a) É possível começar e terminar em um mesmo ponto?

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

65

b) Retire, se possível, uma das ligações, em cada ﬁgura (I, II e III), de maneira a

conseguir começar e terminar em um mesmo ponto.

Sugestão para sala de aula: Aproveite o momento para contar a “História do Problema

das Pontes de Königsberg.”.

Proposta elaboração de projeto: Converse com os professores de História e Geo-

graﬁa, antecipadamente, e veriﬁque se há a possibilidade de eles abordarem alguns

aspectos dessa cidade (localização geográﬁca, nome atual, país a que pertence, razões

históricas para as mudanças), enﬁm, buscar integração com outras disciplinas. Embora

não seja preponderante tal integração para nosso estudo, pode trazer um maior inte-

resse por parte dos alunos, o que por si só já é um ganho imenso. Além disso, o projeto

interdisciplinar é uma proposta constante na prática docente.

Problema 4.

O carteiro de um pequeno vilarejo precisa entregar as cartas aos moradores. O

vilarejo ﬁca às margens de um rio e só tem nove casas, conforme a Figura 65.

Figura 65: Vilarejo

O desaﬁo consiste em passar uma única vez, se possível, em cada uma das 8 pontes e

em cada uma das 4 ruas.

• Escolha uma das casas como ponto de partida;

• A partir dessa casa, tente passar em todas as outras casas, lembrando que você

deve passar em todas as pontes e ruas, mas somente uma vez;

66

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

• Caso não consiga efetuar o desaﬁo, escolha duas ruas ou duas pontes e exclua

ambas. Quais você retiraria? Por qual casa você começaria? Em qual terminaria?

Sugestão para sala de aula: Após o término da atividade, procure veriﬁcar junto aos

alunos se perceberam alguma semelhança com o Problema das Pontes de Königsberg ou

mesmo com a atividade anterior. Caso demonstrem ter feito a associação, siga com os

demais problemas, caso não tenham feito a relação, peça que busquem as semelhanças

e registre na lousa as semelhanças observadas (corretas ou não). Veriﬁque, por parte

dos alunos, a aceitação de cada um dos itens. Caso haja diﬁculdade na análise de

semelhanças, solicite que representem os casos por meio de grafos. Volte a solicitar a

comparação.

Nos próximos 3 problemas, ainda estaremos abordando os conceitos de Ciclos Eu-

lerianos e Trilhas Eulerianas, sendo que nos dois próximos (5 e 6) temos apenas uma

mudança de cenário e contexto. Dessa maneira, é possível escolher entre trabalhar um

ou outro mas não excluímos a possibilidade de trabalhar ambos, até porque, cabem

dois (ou mais) temas interessantes e de caráter social: a violência (diversos tipos) e

a população carcerária (lei e justiça, punição ou correção, causa e consequência, ...).

Nessas discussões, extremamente delicadas, é importante que o professor tenha isenção

pois a ideia é proporcionar ao aluno a reﬂexão, a discussão, o acesso a diferentes pontos

de vista, buscando a formação de sua própria visão de mundo. É evidente que essas

discussões não são uma proposta atrelada à aplicação do problema. Talvez sejam

mais apropriadas para o Ensino Médio e sirva de gancho para uma aula de Filoso-

ﬁa, Sociologia, ou seja, apenas ilustramos a potencialidade de um simples problema

matemático.

Problema 5.

Um prisioneiro pretende fugir de uma prisão e, para tanto, espera contar com a ajuda

de um dos guardas. O guarda em questão passou as seguintes instruções ao prisioneiro.

• Para sair da prisão, precisará passar em todas as celas, todas as salas e pelo

refeitório. Cada um desses espaços tem uma chave dentro, e você precisará de

todas essas 10 chaves para fugir;

• A saída está numa porta dentro da cela 1, que só abre com as 10 chaves;

• Você nunca pode sair de uma sala pela mesma porta que entrou, caso contrário o

alarme irá disparar;

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

67

• Você também precisa passar em todas as portas do presídio. Em cada uma delas,

existe um botão no canto superior esquerdo que você deve acionar. Novamente,

caso isso não seja feito, o alarme dispara (lembre-se que a saída está dentro

da cela 1, mas ela não conta como uma das portas, assim para efeito de fuga,

considere que a cela 1 tem duas portas. A saída você só vai usar ao ﬁnal do

processo).

Questionamentos: Suponha que o preso está em uma das celas.

a) O guarda realmente ajudou o prisioneiro? Justiﬁque.

b) Se o guarda colocasse uma chave a menos, ou seja, se o prisioneiro não precisasse

entrar em um desses espaços, ele conseguiria fugir? Qual seria esse espaço?

c) Se o preso estivesse no refeitório, e a saída não necessariamente estivesse na cela

1, onde deveria estar a saída para que a fuga tivesse sucesso?

Figura 66: Mapa da prisão

Sugestão para sala de aula: Tema transversal: Ética e Cidadania. Em uma conversa

informal, porém rodeada de cuidados, discutir com os alunos questões como direitos e

deveres e a importância do respeito de ambos para a vida em sociedade. De acordo com

o ano em questão (lembramos que a atividade pode ser proposta para o ensino médio,

inclusive), podemos propor um trabalho interdisciplinar com professores de Sociologia,

Filosoﬁa, Biologia e Matemática. Dentre os diversos desdobramentos que o assunto

pode ter, destacamos a população carcerária; o ambiente como fonte de propagação

68

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

de doenças; direitos humanos (o que são, quando e por que surgem), são algumas

sugestões, porém, ressaltamos a adequação às turmas e o cuidado na abordagem do

tema.

Problema 6.

O detetive que estudava grafos.

Residência do bilionário Count Van Diamond, que acaba de ser assassinado. Sherlock

Gomes (um conhecido detetive que nas horas vagas é um estudioso da Teoria dos

Grafos) foi chamado para investigar o caso.

O mordomo alega ter visto o jardineiro entrar na sala da piscina (lugar onde ocorreu o

assassinato) e logo em seguida deixar aquela sala pela mesma porta que havia entrado.

O jardineiro, contudo, aﬁrma que ele não poderia ser a pessoa vista pelo mordomo,

pois ele havia entrado na casa, passado por todas as portas uma única vez e, em seguida,

deixado a casa.

Sherlock Gomes avaliou a planta da residência e em poucos minutos declarou soluci-

onado o caso.

Figura 67: Planta da residência

a) Quem poderia ser o suspeito indicado por Sherlock Gomes?

b) Qual o raciocínio utilizado pelo detetive para apontar o suspeito?

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

69

Sugestão para sala de aula: Mais uma vez, sugerimos o cuidado com a adequação

à turma e também na condução do tema, haja visto que uma grande parte de nossos

alunos convivem diariamente expostos a diversos tipos de violência. Dito isso, segue a

proposta, que sempre pode ser desenvolvida em conjunto com colegas de outras áreas.

Promova uma conversa com os alunos sobre violência. Veja o que eles tipiﬁcam como

violência e coloque no quadro para que todos visualizem. Incentive que veriﬁquem

se não querem acrescentar mais algum tipo. Veriﬁque se na lista aparecem o bullying,

a violência psicológica, discriminação, cyberbullying, violência sexual, violência insti-

tucional, violência física. A ideia é fomentar um projeto que traga informação (para

que possam reconhecer quando expostos) e atitudes (preventivas e de ações), a serem

tomadas contra a violência no ambiente escolar e com extensão para vida.

Problema 7.

Em uma cidade muito pequena, com um único caminhão para realizar a coleta de

lixo, o prefeito, buscando economizar o dinheiro público, determina a seu secretário

que busque uma rota onde o caminhão passe uma única vez em cada rua. Na Figura

68, temos uma representação do mapa por meio de um grafo onde as ligações indicam

as ruas e os nós representam pontos de acesso para o caminhão, que deve iniciar e

terminar seu trabalho em um mesmo ponto de acesso. Determine:

Figura 68: Mapa da cidade representado por meio de um grafo.

a) Qual deve ser o ponto de acesso para a realização da tarefa imposta pelo prefeito

ao secretário?

b) Seria possível iniciar em um nó e terminar em outro de maneira a passar por

todas as ruas uma única vez? Em caso aﬁrmativo, quais seriam esses nós?

Sugestão para elaboração de projeto: Aproveite a atividade para iniciar uma discus-

são a respeito do destino do lixo em sua cidade, cabe um projeto bem interessante

70

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

envolvendo várias áreas do conhecimento: Ciências, Artes, Educação Física, Língua

Portuguesa e Matemática. Seguem alguns possíveis temas.

• Ciências: descarte inadequado do lixo e o meio ambiente; lixo, uma questão de

saúde;

• Educação Artística: confecção e exposição de artes a partir de produtos reciclados;

• Educação Física: produção de brinquedos com material reciclado para jogar, brin-

car e doar (campanha de arrecadação de brinquedos usados em boas condições

para doação em comunidades carentes ou entidades que trabalhem com crianças

carentes);

• Leitura e produção de textos; produção de cartazes com frases de conscientização;

Leitura interpretativa de charges; elaboração de acrósticos, produção de poesia,

apresentação de jogral;

• Matemática:

– O custo da produção excessiva de lixo (para a natureza e para os cofres

públicos);

– A importância da reciclagem (diminuição de resíduos na natureza e fonte de

renda).

Problema 8.

Dadas as peças de um dominó incompleto conforme mostra a Figura 69,

Figura 69: Dominó incompleto.

pergunta-se:

a) É possível montar uma sequência, segundo as regras do jogo de dominó, de

maneira a não sobrar peças?

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

71

b) Caso seja possível, você seria capaz de dizer, sem montar a sequência, quais

seriam os números nas extremidades?

Sugestão para aula: Aqui, um momento de ludicidade dentro da aula, onde podemos

confeccionar as peças e propor que, em duplas (devido a quantidade de material), os

alunos tentem formar a sequência e dar as respostas obtidas. Sugerimos ainda, que seja

estipulado um tempo para a tarefa ser executada (não maior que 15 minutos no total,

organização e realização). Após serem dadas as respostas, ainda em posse do material,

faça as seguintes perguntas:

a) Quantas vezes cada número aparece?

b) Quais números aparecem um número par de vezes?

c) Quais números aparecem um número ímpar de vezes?

d) Você percebe alguma relação entre os valores que ﬁcaram nos extremos da

sequência?

Outras sequências podem ser usadas de tal forma que cada grupo tenha uma sequência

diferente para analisar e expor seus resultados. Seguem alguns exemplos cujo os

números das peças indicadas abaixo estão em correspondência com a Figura 102

apresentada no apêndice B.

1. 2, 4, 5, 6, 11, 12, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24, 27 e 28.

2. 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14, 18, 20, 21, 22, 24 e 25.

3. 1, 4, 5, 9, 10, 11, 13, 15, 16, 17, 20, 21, 24, 25, 26 e 27.

4. 3, 4, 8, 10, 11, 13, 15, 16, 17, 19, 23, 24, 25, 26, 27 e 28.

5. 3, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 e 28.

6. 2, 4, 5, 6, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 24, 25 e 27.

7. sorteio de 16 peças.

Problema 9.

Preencha corretamente o Sudoku.

2

3

1

72

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Apresentaremos um roteiro de resolução para exempliﬁcar o preenchimento do sudoku
3 × 3 dado. Em seguida, deixamos como exercício o sudoku 4 × 4.

a) Escreva um sudoku genérico.

v1
v4
v7

v2

v5

v8

v3

v6

v9

b) Considere cada quadradinho como um vértice e quadradinhos na mesma linha ou

na mesma coluna como vértices adjacentes. Vértices adjacentes não podem ter

valores iguais.

c) O valor atribuído a v1 pode também ser atribuído a {v5, v6, v8, v9}.

v1 = 2
v4
v7

v2

v5 = 3

v3

v6

v8

v9 = 1

Note agora que, v5 e v9 já têm valores atribuídos no sudoku, restando assim
apenas v6 e v8 para terem valores iguais ao de v1 atribuídos.

d) O valor atribuído a v5 pode ser também atribuído a {v1, v3, v7, v9}, mas v1 e v9 já
têm valores atribuídos, restando assim, apenas v3 e v7 para atribuirmos tal valor.

v1 = 2
v4
v7

v2

v5 = 3

v3

v6

v8

v9 = 1

A essa altura já temos claro que os quadradinhos restantes, v2 e v4, não podem,
portanto, assumir os valores 2 e 3 e consequentemente devem ser iguais a 1.

2

1

3

1

3

2

3

2

1

Uma outra maneira de apresentarmos uma solução é por meio de árvores. Na

Figura 70, temos os pontos com valores atribuídos e seus pontos adjacentes que,

como já mencionado, devem ter valores diferentes. Daqui, Utilizaremos cores

para facilitar a visualização.

5.2 P R O B L E M A S D E S A F I O S

73

Figura 70: Representação da argumentação por meio de grafos (árvores com coloração de

vértices).

Temos três vértices com valores (cores) distintos atribuídos a cada um deles. Assim,

se um vértice não pode assumir dois entre esses três valores, necessariamente,

terá que assumir o valor restante. Fazendo portanto, a interseção dos vértices que

não podem ter atribuídos os valores de v5 e v9, tais vértices terão o valor de v1
atribuídos. Logo, v1 = v6 = v8 = 2, v5 = v3 = v7 = 3 e v9 = v2 = v4 = 1, conforme
solução apresentada anteriormente.

1. Preencha o sudoku 4 × 4 a seguir. Para isso, faça uma das argumentações apre-

sentadas no exemplo.

2

1

2

4

Problema 10.

Seis amigos se encontram em uma festa. Todos se cumprimentam com apertos de

mão. Todos apertam a mão de todos uma única vez. Quantos são, ao todo, os apertos

de mão?

A simplicidade do problema por vezes pode obscurecer a riqueza de possibilidades

de resolução.

Problema 11.

74

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Usando o menor número possível de cores, pinte a Figura 71 de tal maneira que

regiões vizinhas tenham cores diferentes. (Considere que regiões vizinhas têm uma

aresta em comum.)

Figura 71: Figura a ser colorida.

Problema 12.

Usando o menor número de cores possível e usando cores diferentes para países que

fazem fronteira, pinte o mapa da América do Sul.

Figura 72: Mapa da América do Sul.

Sugestão de atividade interdisciplinar. Acreditamos que a coloração nos propicie

uma atividade interdisciplinar com Educação Artística, proporcionando uma atividade

prazerosa, se não para todos, acreditamos que para uma maioria de nossos alunos.

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

75

Quando propomos um trabalho interdisciplinar com Educação Artística, pensamos

em propor o estudo das cores (primárias, secundárias, terciarias, quentes, frias, etc.),

alguma releitura, ou mesmo a confecção de quadros. Veja Figura 73.

Figura 73: Estudo das cores.

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

Buscaremos nessa seção apresentar algumas situações, que não são necessariamente

problemas (mas inclusive), em que o leitor terá sua atenção voltada para o uso de

grafos.

Situação 1 - Um policial vai patrulhar a pé as ruas de um bairro, cuja planta é apresentada na

Figura 74. Ele pretende passar em cada rua do bairro uma única vez, partindo

e terminando em P. Caso não seja possível, como ele deve proceder para repetir

ruas um número mínimo de vezes?

Figura 74: Mapa do bairro.

76

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Uma possível solução para esse problema logístico passa pela origem da Teoria

dos Grafos, quando em 1736, o suíço Leonhard Euler, resolveu o Problema das

Pontes de Königsberg (solução já apresentada nesse trabalho). Atente para a

resolução que apresentaremos a partir de agora.

Vamos usar um grafo para representar o mapa do bairro. Nesse grafo, indicaremos

o grau de cada vértice sem nomeá-los, conforme a Figura 75.

Figura 75: Grafo representativo do bairro.

Observando o grau dos vértices, sabemos não tratar-se de um grafo euleriano,

logo, não será possível passar uma única vez em cada rua.

Para podermos minimizar a patrulha, vamos acrescentar uma aresta aos vértices

de grau ímpar tornando-os vértices de grau par e, assim, passando a ter um grafo

euleriano.

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

77

Figura 76: Grafo que soluciona o problema.

Cada aresta acrescentada indica uma nova passagem pela rua, dessa maneira, o

policial terá que passar duas vezes em, no mínimo, nove ruas.

Situação 2 - Você se depara com a fotograﬁa de uma placa de circuitos integrados e outras

duas que parecem ser uma maneira simpliﬁcada de representar a primeira. Eles

eliminam informações periféricas e se concentram em pontos e ligações entre eles,

de maneira a não ocorrerem cruzamentos, minimizando os custos e aumentando

a velocidade de produção.

Figura 77: Esquemas de ligações que evitem cruzamentos são essenciais para diminuir os custos

e aumentar a velocidade de produção.

Sim, a Teoria dos Grafos está presente nos circuitos elétricos. Em 1847, o

alemão Gustav Robert Kirchhoff, físico nascido em Königsberg, teve contato

78

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

com o trabalho de Euler e aplicou a ideia no estudo de circuitos elétricos dando

origem a Teoria das Árvores.

Situação 3 - Em uma aula de Química é exposto o seguinte:

• A Figura 78 representa as moléculas do metano (CH4) e do propano (C3H8).

Figura 78: Metano e propano (fórmula estrutural).

a) Existem duas moléculas com fórmula C4H10 (isômeros). Desenhe os grafos

correspondentes.

Figura 79: Duas substâncias representadas por uma mesma fórmula molecular porém, com

diferentes propriedades e características estruturais.

O britânico Arthur Cayley, em 1857, aplica o conceito de árvore à química

orgânica. Agora, com um novo olhar para estas estruturas, podemos propor

um novo item.

b) Interpretando esses diagramas como grafos, o que podemos dizer sobre os

nós que representam os átomos de carbono (C) e os átomos de hidrogênio

(H)? Os nós representados por C têm grau 4 (o carbono é tetravalente), já os

nós representados por H, têm grau 1 (o hidrogênio é monovalente).

Situação 4 - Um caixeiro viajante trabalha em 4 cidades conhecidas e quer descobrir o menor

caminho que lhe permita visitar cada cidade exatamente uma vez e então voltar

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

79

A

0

100

120

A

B

C

D 150

B

C

D

100

0

200

180

120

200

0

150

180

110

110

0

Tabela 4: Distâncias entre as cidades.

à cidade de partida. Sabe-se que as distâncias entre as cidades são dadas pela

tabela, em quilômetros

a) Encontre tal caminho sabendo que o caixeiro inicia no ponto A.

Os possíveis caminhos entre as cidades são: (consideramos aqui caminhos

inversos como iguais por representarem a mesma distância, não levando em

conta a ordem de acesso as cidades).

A − B − C − D − A = A − D − C − B − A = 100 + 200 + 110 + 150 = 560.

A − B − D − C − A = A − C − D − B − A = 100 + 180 + 110 + 120 = 510.

A − C − B − D − A = A − D − B − C − A = 120 + 200 + 180 + 150 = 650.

Logo, o melhor caminho será A-B-D-C-A (ou A-C-D-B-A) com um percurso de 510km.

Os dados da Tabela 4 poderiam ser representados por meio de um grafo, veja

Figura 80, facilitando assim sua visualização.

Figura 80: Representação, por meio de um grafo, das cidades e suas respectivas distâncias em

quilômetros.

Há algum tempo que os grafos são utilizados para determinar percursos. Em 1856,

Hamilton inventou um jogo que chamou de “Icosain Game” e que consistia em

80

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

descobrir uma maneira de, partindo de Londres, visitar cada cidade do “mundo”

exatamente uma vez. Entenda por “mundo” o dodecaedro usado como tabuleiro,

no qual os vértices representam as cidades e as arestas representam os caminhos

entre as cidades.

Figura 81: Representação do tabuleiro do jogo Icosiano.

Situação 5 - Você chega a uma estação do metrô em uma cidade que você está visitando pela

primeira vez. Digamos que você sabe para qual estação deve ir porém, surge uma

dúvida: "Será necessário fazer alguma baldeação?". Você obviamente pode buscar

essa informação com alguém a seu lado, ou mesmo com um funcionário do metrô,

mas com o mapa ali, a sua disposição, uma simples leitura fará desaparecer sua

insegurança.

Figura 82: Mapa do Metrô de São Paulo.

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

81

O mapa do metrô é de simples leitura por apresentar apenas as estações (nós/vértices)

onde ocorrem as paradas para embarque e desembarque e uma ligação entre elas

(ligações/arestas), indicando assim a trajetória entre estações e proporcionando

ao usuário dos serviços a escolha do trajeto que melhor lhe convém. O desenho

do mapa é portanto um grafo.

Situação 6 - Lá está você navegando na internet, saltando de uma página para outra por meio

de links. Percebe aqui a relação com os grafos? Sim, isso mesmo, as páginas são

os nós (vértices) e os links são as ligações (arestas).

Situação 7 - No Facebook, se você é amigo de determinada pessoa você adiciona essa pessoa

e passa a compartilhar com ela mensagens, fotos, etc. Por vezes você recebe

sugestões de pessoas que você pode conhecer, o critério usado é o número de

amigos comuns entre você e essas pessoas. Então, no Facebook, as pessoas são os

nós (vértices) e a amizade entre elas a ligação (aresta).

Situação 8 - Ocorre o rompimento de um duto de água em uma rua.

Figura 83: Local do rompimento.

Muito embora ﬁque evidente a necessidade do conserto, outra ação deve precedê-

lo. Por tratar-se de via pública, será necessária a interdição dessa via e con-

sequentemente um desvio, com mudança de mão, ou com um sistema siga e

pare.

82

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

Figura 84: Ações: interdição e redirecionamento do trânsito.

Caso o sistema seja autômato os registros circulados são fechados assim que o

problema é identiﬁcado, caso contrário, dependendo da dimensão do rompimento,

procede-se um corte total do abastecimento até que os registros sejam fechados

manualmente. O abastecimento é retomado exceto no local do reparo a ser feito

e na região 2 (Área 2), indicada na Figura 85.

Figura 85: Registros a serem fechados (automática ou manualmente).

Procede-se o conserto, abrem-se os registros reestabelecendo o fornecimento de

água, libera-se o trânsito retornando a sua forma original.

Com todo esse contexto, pode até passar desapercebido mas ﬁzemos uso de um

grafo orientado (dígrafo) que indicava o sentido do trânsito, fundamental para

as medidas de redirecionamento a serem tomadas. Logo a seguir, utilizamos um

5.3 I D E N T I F I C A N D O O U S O D E G R A F O S N O C O T I D I A N O

83

grafo com a localização de registros, os quais nos possibilitaram fazer a escolha

do fechamento daqueles que minimizariam o problema de desabastecimento.

Situação 9 - Um concurso público abriu inscrição para sete cargos que denominaremos pelas

letras A, B, C, D, E, F e G. As provas ocorrerão em um mesmo dia, em quatro

horários distintos e cada candidato poderá se inscrever para, no máximo, dois

cargos.

Após o período de inscrição, foi feito o levantamento e observou-se 16 grupos.

Observe a tabela:

Grupo Cargo Grupo Cargo Grupo Cargo Grupo Cargo

I

II

III

IV

A e B

A e C

A e D

A e G

V

VI

VII

VIII

B e C

B e D

B e E

B e G

IX

X

XI

XII

C e D

C e F

C e G

D e E

XIII

XIV

XV

XVI

D e F

E e F

E e G

F e G

Nessas condições, será possível distribuir as provas em horários de maneira que

um candidato não tenha duas provas no mesmo horário?

Uma possibilidade de resolver de maneira relativamente simples tal situação é o uso

de coloração de vértices em um grafo. Considerando cada cargo como sendo um

vértice e a inscrição para dois cargos são indicadas por vértices adjacentes, obtemos

o seguinte grafo.

Figura 86: Solução pela coloração de vértices.

Logo, a resposta é sim, e uma possível distribuição é dada na tabela a seguir.

84

P R O P O S TA D E AT I V I D A D E S

horário A e E

horário

B e F

horário G e H

horário

C

1o
¯
2o
¯
3o
¯
4o
¯

O problema das quatro cores foi proposto em 1852 pelo sul-africano Francis Guthrie:

Todo mapa pode ser colorido usando-se apenas quatro cores. Apenas em 1878, o

britânico James Joseph Sylvester utiliza pela primeira vez o termo grafo.

Em 1879, o britânico Alfred Bray Kempe dá a primeira demonstração errada, mas

famosa, do problema das 4 cores e em 1880, o escocês Peter Guthrie Tait divulgou uma

segunda demonstração para o problema das 4 cores, mas também falha.

Em 1890, o britânico Percy John Heawood prova o teorema das 5 cores.

Somente em 1977, o americano Kenneth Ira Appel e o alemão Wolfgang Haken

resolvem o problema das 4 cores por meios computacionais.

Diversas outras contribuições são feitas no decorrer dos anos porém, a Teoria dos

Grafos passa a ter maior desenvolvimento e aplicabilidade com o advento do computa-

dor.

Apesar de ter origem reconhecida no trabalho de Euler, buscamos deixar claro que

a Teoria dos Grafos é uma construção coletiva com diversas contribuições de pessoas

com nacionalidades diferentes e que, embora não mencionados até então, erros foram

cometidos no decorrer dessa construção. Fatos óbvios para os leitores mas que não o

são para nossos alunos, daí chamar atenção para tais fatos. Consideramos fundamental

que nossos alunos compreendam, entre outras coisas, que a matemática se faz por um

processo coletivo, por vezes (embora nem sempre) para resolver problemas, e que o

erro é parte natural e importante de qualquer processo de construção.

A P Ê N D I C E A

A.1 R E S P O S TA S D O S E X E R C Í C I O S D E F I X A Ç Ã O.

1.

a) g(A)=3; g(B)=2; g(C)=4; g(D)=3; g(E)=4.

b) g(G)=16.

c) 8 ligações.

d) Sim, há um laço em E.

e) a seguir:

i. C: A, B, D, E.

ii. E: C, D, E.

iii. B: A, C.

iv. A: B, C, D.

v. D: A, C, E.

2. Matriz preenchida.

3.

a) Resposta pessoal.

A B C D E

0

1

1

1

0

1

0

1

0

0

1

1

0

1

1

1

0

1

0

1

0

0

1

1

1

A

B

C

D

E

A

85

86

A P Ê N D I C E A

Figura 87: Uma possível resposta.

b) Resposta pessoal.

Figura 88: Uma possível resposta.

c) Resposta pessoal.

Figura 89: Uma possível resposta.

4. Resposta pessoal (desde que atendidas as condições de adjacência da tabela).

Figura 90: Uma possível resposta.

5.

a) A resposta é a matriz a seguir.

A.1 R E S P O S TA S D O S E X E R C Í C I O S D E F I X A Ç Ã O.

87

A B C D E F G H

A

B

C

D

E

F

G

0

1

0

0

1

0

1

H 0

1

0

0

0

1

0

1

0

0

0

0

1

0

1

1

0

0

0

1

0

1

0

0

1

1

1

0

1

0

0

0

0

0

0

1

0

0

0

0

1

1

1

1

0

0

0

0

1

0

0

0

1

0

1

1

0

b) O grafo complementar está representado em vermelho. (O grafo original

pontilhado não é parte da resposta).

Figura 91: Grafo original, pontilhado, e seu complementar em vermelho.

c) Os jogos ainda não realizados.

d) 28 jogos.

6.

a) 3 ligações.

b) 10 ligações.

c) 21 ligações.

d) 45 ligações.

e) n(n−1)

2

.

7. 21 ligações.

8. Um grafo sem laços ou ligações múltiplas atinge o número máximo de ligações se

for um grafo completo. No caso de um grafo com 7 vértices, o número máximo

de ligações é 21. Portanto, a resposta é não.

88

A P Ê N D I C E A

9. A representação é pessoal mas devem ser grafos completos (de cada escola

é possível acessar qualquer outra sem, necessariamente, precisar passar pelas

demais). O mesmo raciocínio serve para o item (b). Teremos um K6 e um K5
respectivamente.

a) Seis vértices (Escolas: Napoleão, A Caminho da Luz, Antunes Correa, Albert Sabin,

1o de Maio e Pastor Paiva).

b) Cinco vértices (já citados no enunciado).

A.2 R E S P O S TA S D O S D E S A F I O S .

1. Por tratar-se de um exercício intuitivo, espera-se que o aluno descreva todos os

caminhos indicando a soma em cada caso.

a) Casa da Maria → praça → campinho → mercado → escola ⇒ 3 + 5 + 3 + 1 =

12;

b) Casa da Maria → praça → mercado → escola ⇒ 3 + 7 + 1 = 11;

c) Casa da Maria → praça → mercado → livraria → escola ⇒ 3 + 7 + 1 + 1 = 12;

d) Casa da Maria → padaria → açougue → livraria → mercado → escola

⇒ 4 + 2 + 2 + 1 + 1 = 10;

e) Casa da Maria → padaria → açougue → livraria → escola ⇒ 4 + 2 + 2 + 1 = 9;

f) Casa da Matia → padaria → farmácia → livraria → mercado → escola

⇒ 4 + 3 + 1 + 1 + 1 = 10;

g) Casa da Matia → padaria → farmácia → livraria → escola ⇒ 4 + 3 + 1 + 1 = 9.

2. Iniciaremos completando a Figura 62 conforme solicitado no problema.

A.2 R E S P O S TA S D O S D E S A F I O S .

89

Figura 92: Figura completa com os movimentos dos cavalos.

a) A ﬁgura mostra que rotacionando as peças teremos êxito em inverter as posições

conforme solicitado no problema.

b) Não é possível. Basta proceder de maneira similar. Veremos que as posições, em

razão da intercalação de cores, vão se alternando sem retornar a conﬁguração

original, apresentada na Figura 60.

3.

a) Após algumas tentativas o aluno deve concluir que não;

b) ligação a ser retirada deve ser a que liga os vértices C e D.

4. Inicialmente o desaﬁo não pode ser concluído, sendo necessária a remoção

sugerida de duas pontes ou duas ruas. Muito embora haja a possibilidade de

remover as pontes 4 e 5, consideramos como uma escolha ideal a retirada das

pontes 3 e 6, assim, o trajeto poderia começar na casa 2 e terminar na casa 8,

cumprindo as condições propostas.

5.

a) Não.

b) Sim, na porta de acesso entre a sala de força e o refeitório.

c) Na sala de força.

6.

a) O jardineiro.

b) Não seria possível o jardineiro ter passado por todas as portas uma única vez

como aﬁrmou Se representarmos a planta por meio de um grafo, teremos dois

vértices de grau ímpar (quarto principal e Sala principal) o que inviabiliza

o depoimento do jardineiro, já que o trajeto não tem início e nem ﬁm em

nenhum desses cômodos.

90

A P Ê N D I C E A

7. Sim, poderia iniciar em D e terminar em C ou vice versa.

8.

a) Sim.

b) As extremidades seriam compostas pelos números 2 e 6;

9. Temos mais que uma solução possível.

v1
v5

v9
v13

v2

v6
v10
v14

v3

v7
v11
v15

v4
v8
v12
v16

Figura 93: Grafos para resolução de Sudoku 4 × 4

Fazendo as interseções teremos as seguintes situações: v1 = v8 = v10 = v15 = 2
(valores ﬁxos, ou seja, não admitem outras posições).

Por outro lado, para v7, devemos fazer opções em que, algumas escolhas levam a
algumas exclusões. É o caso de v2. Se admitirmos v2 = v7, estaremos excluindo
v4, v9 e v14. Isso não será um problema, nos levará apenas a uma solução distinta
de quem opte por fazer v2 = v16. Feita a opção, manteremos aqui a primeira
igualdade, obteremos v7 = v2 = v12 = v13 = 1. Feito isso, a tabela propõe o
preenchimento de tal maneira que bastará um pouco de atenção para fazê-lo de

maneira correta.

A.2 R E S P O S TA S D O S D E S A F I O S .

91

2

1

2

1

1

2

2

1

4

Uma sequência de preenchimento seria v4 = v14 = v11 = v5 = 3 o que nos leva a
v16 = v3 = v6 = v9 = 4, ﬁnalizando assim a atividade.

2

3

4

1

1

4

2

3

4

1

3

2

3

2

1

4

Como há mais de uma solução possível, sugerimos que alunos que tenham obtido

solução diferente da exposta, apresentem sua solução para os demais alunos.

10. O problema possibilita diferentes abordagens em sua solução, acreditamos que

ele pode aparecer em qualquer ano do Ensino Fundamental 2 e até mesmo do

Ensino Médio, tendo em vista tratar-se de uma Combinação. Assim, vamos sugerir

algumas soluções adequadas, em nossa opinião, ao ano correspondente. Para o

sexto ano, sugerimos o uso de árvores conforme a Figura 94.

Figura 94: Resolução por meio de árvores.

Para o sétimo ano, sugerimos o uso de tabela, em que, podemos propor o preenchi-

mento com 0 (quando não ocorre aperto de mão) ou 1 (quando ocorre o aperto de

mão), tal procedimento deve facilitar sua compreensão quando for apresentado

à matriz de adjacências. Ressaltem que o aperto de mão AB e BA é o mesmo,

logo, devemos lembrar que o total obtido deve ser dividido por 2 (em momento

oportuno terá certa obviedade dizer que g(G) = 2A, é o que acreditamos).

92

A P Ê N D I C E A

A B C D E F

Soma por linha

A 0

B

1

C 1

D 1

E

F

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

0

1

1

1

1

1

1

0

5

5

5

5

5

5

(6 × 5) ÷ 2 = 15

A construção e a leitura de uma tabela de dupla entrada por si só já é um ganho.

A ideia de usar 0 e 1, proporciona uma possibilidade de discutir o sistema binário

e outras bases numéricas. Podemos ainda expor a tabela como um recurso para

o cálculo computacional e, partindo daí discutir unidades de medidas (bit, byte,

K-byte, etc.).

Para o oitavo ano, a proposta é o uso de sequências, podendo ou não evoluir para

modelagem, sempre a critério do professor.

Figura 95: sequências

Como vimos, trata-se de um desaﬁo muito versátil. Geometricamente, podemos

dizer que sua solução é dada pelo número das diagonais de um polígono somado

ao número de lados desse polígono. Nesse caso, deveríamos ter polígonos de n
lados, n ≥ 3.

n.(n − 3)
2

+ n ⇒

n2 − 3n + 2.n
2

⇒

n.(n − 1)
2

.

Observe que a fórmula resultante pode ser aplicada inclusive nos casos em que n

= 1 ou n = 2.

11. A resposta é dada na sequência apresentada na Figura 96.

A.2 R E S P O S TA S D O S D E S A F I O S .

93

Figura 96: Procedimentos para resolução.

12. Seguindo os mesmos procedimentos, devemos obter um grafo similar ao que

segue na Figura 97 e a partir daí, colorir o mapa conforme solicitado.

Figura 97: Uma possível representação.

A P Ê N D I C E B

B.1 M O D E L O.

Figura 98: Vilarejo

B

95

96

A P Ê N D I C E B

Figura 99: Mapa da prisão.

Figura 100: Planta da residência.

B.1 M O D E L O.

97

Figura 101: Modelo para atividade do dominó.

Figura 102: Modelo de dominó incompleto.

98

A P Ê N D I C E B

Figura 103: Mapa da América do Sul.

B.1 M O D E L O.

99

Figura 104: Um possível grafo para coloração do mapa da América do Sul.

Figura 105: Coloração.

B I B L I O G R A F I A

[1] Algumas aplicações da teoria dos grafos, Rel. Téc., Outubro 2008.

[2] Shaun V. ALTI, Understanding Topology: A Practical Introduction, JHU Press, 2018.

[3] Bruno Nogueira Cardoso, Grafos Eulerianos na Educação Básica, Tese de Mestrado,

Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 2017.

[4] Bruno Cesar Sá da Silva, Emparelhamento em Grafos Bipartidos no Ensino Médio,

Tese de Mestrado, IMPA-Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada - RJ,

2016.

[5] Sheila Morais de Almeida e Mayara Omai, Teoria dos Grafos - Aula 3 - Planaridade,

2018.

[6] Ricardo de Almeida Mori, Grafos: Planaridade e projeto de ensino, UFABC-

PROFMAT, 2015.

[7] Adriana Priscila de Brito, Grafos, a fórmula de Euler e os poliedros regulares, Tese

de Mestrado, UFRPE - Universidade Federal Rural de Pernambuco, 2014.

[8] José Carlos Eidam e outros, Um passeio pela teoria dos grafos, UFPR, 2018.

[9] Prof. José Carlos Eidam, Um passeio pela teoria dos grafos, 2018.

[10] Samuel Jurkiewicz, Grafos - Uma Introdução In Apostilas PIC 2012 - OBMEP, 2009.

[11] Cláudio Leonardo Lucchesi, Introdução à Teoria dos Grafos, IMPA, 1979.

[12] Jonathan Gil Müller, Teoria dos Grafos Para o Ensino Fundamental:Desaﬁos Lúdicos,

Tese de Mestrado, Universidade Regional de Blumenau, 2015.

[13] Min Yan, Introduction to topology, Walter de Gruyter GmbH & Co KG, 2016.

101

