UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL

CAMPUS CHAPECÓ

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE NACIONAL

PROFMAT

DANIEL ARGEU BRUXEL

PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO: 

UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM GEOMETRIA DINÂMICA

CHAPECÓ

2022

DANIEL ARGEU BRUXEL

PONTOS NOTÁVEIS DE UM TRIÂNGULO:

 UMA PROPOSTA DIDÁTICA COM GEOMETRIA DINÂMICA

Dissertação   apresentada   ao   Programa   de   Mestrado 
Profissional   em   Matemática   em   Rede   Nacional,   da 
Universidade   Federal   da   Fronteira   Sul   –   UFFS   como 
requisito   para   obtenção   do   título   de   Mestre   em 
Matemática sob a orientação do Prof. Dra. Nilce Fátima 
Scheffer. 

CHAPECÓ

2022

AGRADECIMENTOS

Primeiramente, agradeço a minha família que sempre me incentivou a estudar e me 

deu apoio nessa caminhada.

Aos meus amigos e colegas professores pelo apoio durante essa caminhada e pelas 

trocas de experiências que enriquecem a nossa prática na sala de aula.

A   todos   os   meus   professores,   que   através   de   sua   generosidade   e   competência 

contribuíram, de forma significativa, para que pudéssemos fazer um excelente curso.

À minha orientadora, professora Dra. Nilce Fátima Scheffer, que sempre me apoiou, 

incentivou e não me deixou desistir nos momentos difíceis.

RESUMO

O presente trabalho consiste em uma proposta didática com o objetivo de explorar os pontos 

notáveis de um triângulo. As tarefas de exploração são desenvolvidas em um ambiente de 

geometria dinâmica: o GeoGebra. Além disso, a proposta explora os conceitos matemáticos 

envolvidos   através   de   uma   dinâmica   que   incentiva   a   argumentação   matemática   e   as 

conversações matemáticas na sala de aula. Desta forma, são apresentadas algumas reflexões 

teóricas a respeito do uso da argumentação matemática em aulas de matemática e o uso de 

ambientes de geometria dinâmica. A pesquisa tem uma abordagem qualitativa, propositiva e 

analítica. Os dados analisados são as tarefas que compõem a sequência didática. A partir da 

análise, verificou-se que as tarefas que compõe a proposta didática favorecem a exploração 

de conceitos e propriedades no estudo dos pontos notáveis de um triângulo e podem contribuir 

com a formação de um espaço com a cultura da argumentação nas aulas de Matemática.

Palavras-chave:   argumentação   matemática;   geometria   dinâmica;   GeoGebra;   estudo   do 

triângulo. 

ABSTRACT

The present article consists in a didactic proposal with the goal of explore the triangle notable 

points. The exploration tasks are developed in a dynamic geometry environment: the software 

GeoGebra. Moreover, the proposal explores the mathematical concepts involved through a 

dynamic that encourages mathematical argumentation and discussion in the classroom. This 

way, are presented some theoretical reflections about the use of mathematical argumentation 

in   Math   classes,   and   the   use   of   dynamic   geometry   environments.   The   research   has   a 

qualitative, purposeful and analytical approach. The analyzed data are the tasks that compose 

the   didactic   sequence.  From  the   analysis,  it  was   verified   that   the  tasks  that  compose   the 

didactic proposal favor the exploration of concepts and properties in the study of triangle 

notable points, and it can contribute for the formation of a space with argumentation culture in 

Math classes.

Key words: mathematical argumentation; dynamic geometry; GeoGebra; triangle study.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 ‒ Triângulo..................................................................................................................28

Figura 2 ‒ Ponto médio do lado................................................................................................29

Figura 3 ‒ Mediatriz do segmento............................................................................................31

Figura 4 ‒ Baricentro do triângulo............................................................................................33

Figura 5 ‒ Diferentes tipos de triângulos e a relação com as medianas....................................34

Figura 6 ‒ Medianas do triângulo.............................................................................................35

Figura 7 ‒ Mediatrizes do triângulo..........................................................................................36

Figura 8 ‒ Diferentes tipos de triângulos e sua relação com o circuncentro.............................39

Figura 9 ‒ Triângulo obtusângulo.............................................................................................40

Figura 10 ‒ Etapas da Construção do Triângulo Obtusângulo..................................................41

Figura 11 ‒ Construção das alturas...........................................................................................43

Figura 12 ‒ Tipos de triângulo e a localização do ortocentro...................................................45

Figura 13 ‒ Bissetriz do ângulo................................................................................................46

Figura 14 ‒ Localização do Incentro.........................................................................................48

Figura 15 ‒ Um possível caso da construção sem bissetriz......................................................49

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

AGD

BNCC

TIC

Ambientes de Geometria Dinâmica

Base Nacional Comum Curricular

Tecnologias da Informação e Comunicação

SUMÁRIO

1 

2 

3 

INTRODUÇÃO....................................................................................................10

APRENDIZAGEM E A INTERAÇÃO SOCIAL..............................................12

ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA...............................................................14

3.1 

ARGUMENTAÇÃO: ALGUMAS PESQUISAS..................................................16

4 

5 

6 

7 

AMBIENTES DE GEOMETRIA DINÂMICA E ARGUMENTAÇÃO.........19

TAREFAS, ATIVIDADES E INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA..................24

METODOLOGIA DA PESQUISA.....................................................................26

PROPOSTA DIDÁTICA – EXPLORANDO OS PONTOS NOTÁVEIS DO 

TRIÂNGULO..........................................................................................................................27

7.1 

7.2 

7.3 

7.4 

8 

9 

O ESTUDO DO BARICENTRO...........................................................................27

O ESTUDO DO CIRCUNCENTRO.....................................................................35

O ESTUDO DO ORTOCENTRO..........................................................................40

O ESTUDO DO INCENTRO................................................................................45

ANÁLISE DA PROPOSTA.................................................................................51

CONSIDERAÇÕES FINAIS..............................................................................54

REFERÊNCIAS...................................................................................................56

1 INTRODUÇÃO

10

“Argumentação   matemática”   é   utilizada   para   designar   argumentação   na   aula   de 

Matemática, ou seja, conversações aí desenvolvidas cujo foco é a Matemática e que assumem 

a forma de raciocínios com intuito de explicar e justificar. (BOAVIDA, 2005, p.1).  Assim, 

argumentação envolve além da fala, a atribuição de significados matemáticos e a construção 

de   conhecimento   a   partir   da   visualização,   de   uma   representação   e   de   uma   construção 

geométrica   em   tela.   Desta   forma,   é   um   tema   que   deve   ser   desenvolvido/construído   e 

explorado em sala de aula. 

 Falar em argumentação no Ensino Fundamental é dar voz e vez ao estudante durante a 

aula de matemática. É fazer com que o sujeito deixe de ser um ator passivo, que só recebe 

informação pronta, e passa a ser um sujeito ativo na aula, que precisa pensar e interagir e 

assim construir com colegas e professores o conhecimento.

Essa passividade que o estudante apresenta foi um motivo que levou-me a pensar, nas 

aulas de matemática, em tarefas que o envolvam em uma dinâmica com trocas discursivas 

com construção de raciocínios matemáticos e estratégias de resolução. Nesse estudo/proposta 

didática a argumentação pode contribuir para, além do envolvimento do estudante, construir o 

conhecimento   matemático,   através   da   geometria   dinâmica,   de   forma   reflexiva   e   com 

compreensão dos conceitos envolvidos.

Este   trabalho   tem   por   objetivo   apresentar   um   Produto   Educacional,   que   explore, 

através da geometria dinâmica, os pontos notáveis do triângulo, de forma que promova o 

desenvolvimento da argumentação matemática e investigar como as tarefas podem contribuir 

para definir conceitos geométricos que envolvem os pontos notáveis de um triângulo. Desta 

forma, busca-se responder o seguinte problema de pesquisa: que possibilidades uma proposta 

de   geometria   dinâmica   com   argumentação   matemática   pode   contribuir   para   o   estudo   dos 

pontos notáveis de um triângulo?

Inicialmente, é abordada uma discussão sobre a aprendizagem e a interação social, 

algumas concepções para Argumentação e algumas pesquisas a respeito do tema. Em seguida, 

é apresentada uma concepção sobre Geometria Dinâmica e o seu uso nas aulas de matemática. 

No capítulo quatro apresenta-se uma discussão sobre tarefas e atividades matemáticas e no 

capítulo   seguinte   a   metodologia   da   pesquisa.   No   capítulo   seis   a   proposta   didática   de 

exploração dos pontos notáveis do triângulo com o software GeoGebra e algumas discussões 

em   relação   a   elas.   Na   sequência   é   feita   a   análise   da   proposta   didática   e,   por   fim,   nas 

considerações finais, algumas conclusões em relação à proposta didática.

11

2 APRENDIZAGEM E A INTERAÇÃO SOCIAL

12

Segundo Vygotsky a criança desenvolve-se, culturalmente em dois níveis cognitivos: 

primeiramente, em nível social, em um segundo momento, no nível individual. Ou seja, é na 

interação entre as pessoas que em primeiro lugar se constrói o conhecimento que depois será 

intrapessoal,   ou   seja,   será   partilhado   pelo   grupo   junto   ao   qual   tal   conhecimento   foi 

conquistado   ou   construído.   Esse   processo   de   reconstrução   interna   das   operações   externas 

denomina-se interiorização, ou seja, a criança evolui, de funções mentais mais elementares, 

para funções mentais superiores (VYGOTSKY, 1991).

Vygotsky   (1991)   desenvolveu   o   conceito   de   Zona   de   Desenvolvimento   Real,   que 

corresponde ao nível de desenvolvimento em que o educando é capaz de realizar determinada 

tarefa sozinho e o Conceito de Zona de Desenvolvimento Potencial, que se constitui no nível 

em que o educando é capaz de avançar/evoluir para um nível mais complexo de conceito, com 

a   mediação   do   educador.   A   Zona   de   Desenvolvimento   Potencial   corresponde   ao 

desenvolvimento   mental   prospectivo,   ou   seja,   que   diz   respeito   ao   amadurecimento   e 

desenvolvimento que uma criança poderá alcançar com auxílio do educador. Desta forma faz-

se necessário uma relação de diálogo entre os sujeitos da educação, educador e educando. 

Nessas   interações   a   negociação   de   significados   favorece   a   passagem   do   conhecimento 

espontâneo (aqueles que as crianças constroem sozinhas em suas relações cotidianas) para o 

científico, possibilitando aos estudantes não só a apropriação do legado cultural, a construção 

das funções psicológicas superiores e a elaboração de valores que possibilitam um novo olhar 

sobre o meio físico e social, como também sua análise e eventual transformação.

Para Martins (1997), espera-se que nos ambientes escolares o conceito espontâneo 

adquira   nova   significação,   ou   seja,   que   permita   sua   inserção   em   um   sistema   conceitual 

abstrato,   com   diferentes   graus   de   generalidade,   características   que   definem   o   conceito 

científico. O desenvolvimento de um sistema de conceitos  e a mediação desses conceitos 

envolvem um tipo de aprendizagem na qual as funções psicológicas superiores se constroem e 

se desenvolvem. Assim, a apropriação de conceitos científicos começa com procedimentos 

analíticos   e   não   com   experiências   concretas.   A   aprendizagem   dos   conceitos   científicos 

adquiridos via mediação cultural, que se dá na e pela interação com professores e colegas, 

apoia-se   em   um   conjunto   previamente   desenvolvido   de   conhecimentos   originários   das 

experiências diárias da criança.

13

Portanto, o discente não é mero expectador do conhecimento, porque para que haja o 

desenvolvimento das funções mentais é necessário que o docente promova estratégias que 

despertem nos estudantes o interesse para interagir com o conhecimento e aprender, isto é, 

não é a figura do professor ou do estudante, mas é o ambiente interativo criado. A interação 

está entre as pessoas e é neste espaço que acontecem as transformações e se estabelece o 

fundamental neste processo: as ações partilhadas, onde a construção do conhecimento se dá 

de forma conjunta. 

Vygotsky   (1991)   descreve   o   aprendizado   como   a   aquisição   de   alguma   habilidade 

como,   por   exemplo,   a   linguagem,   entretanto,   ele   propõe   que   o   aspecto   fundamental   do 

aprendizado   é   a   capacidade   que   o   mesmo   possui   de   criar   Zonas   de   Desenvolvimento 

Proximais, ou seja, os processos internos de desenvolvimento que são despertados através do 

aprendizado.   Ele   ressalta   a   importância   do   papel   essencial   da   interação   para   o 

desenvolvimento   da   criança:   apenas   quando   a   criança   consegue   colocar   em   prática   o 

aprendizado por meio das interações com outros indivíduos é que o desenvolvimento de fato 

acontecerá. Dessa forma:

[...] O aprendizado desperta vários processos internos de desenvolvimento, que são 
capazes de operar somente quando a criança interage com pessoas em seu ambiente 
e   quando   em   operação   com   seus   companheiros.   Uma   vez   internalizados,   esses 
processos   tornam-se   parte   das   aquisições   do   desenvolvimento   independente   da 
criança (VYGOTSKY, 1991, p. 77).

Isto é, para Vygotsky a criança primeiramente aprende para poder se desenvolver, ou 

seja, após ter internalizado uma determinada habilidade é que ela se desenvolve. “o processo 

de desenvolvimento progride de forma mais lenta e atrás do processo de aprendizado; desta 

sequenciação resultam, então, as zonas de desenvolvimento proximal” (VYGOTSKY, 1991, 

p. 77). 

Sendo a escola um ambiente que deverá propiciar as condições adequadas, estruturais 

e didático-pedagógicas, para que a aprendizado possa ocorrer, deve-se fomentar um ambiente 

de diálogo permanente, no qual, ambos os sujeitos (educador e educando) opinam e decidem 

os rumos do processo de ensino.

3 ARGUMENTAÇÃO MATEMÁTICA

14

Para Yackel e Cobb (1994), o conceito de argumentação foca-se especificamente nas 

interações que estão relacionadas com explicações ou justificações intencionais do raciocínio 

dos estudantes, durante ou após tentativas de resolução de problemas. Também para Wood 

(1999), a argumentação é considerada como um processo interativo de saber como e quando 

participar num argumento numa troca discursiva entre pessoas com o objetivo de convencer 

outros através de certos modos de pensamento. 

Por   outro   lado,  Nunes   e   Almouloud   (2013)   apontam   a   necessidade   de   uma 

aproximação,   desde   muito   cedo,   de   competências   que   são   relevantes   no   processo   de 

justificação   e   a   exploração   do   potencial   da   interação   social   no   desenvolvimento   do 

conhecimento   matemático.  A  argumentação   existe   quando   uma   linguagem   é   usada   para 

justificar ideias, ou mesmo contestar, e isso exige mobilizar recursos e diferentes formas de 

discursos, além do raciocínio lógico para a validação do que se está defendendo.

Nesse mesmo sentido, Boavida (2005) usa a expressão “argumentação matemática” 

para definir conversações desenvolvidas  nas aulas de matemática, conversações essas que 

assumem a forma de raciocínios que objetivam explicar e justificar seja para convencer um 

auditório   (aceitar   ou   refutar   uma   ideia)   ou   usar   esses   raciocínios   para   diminuir   riscos   e 

incertezas   na   escolha   de   um   caminho/linha   de   raciocínio.   Para   a   autora,   ao   mobilizar 

raciocínios, linguagens, símbolos e imagens, o processo de argumentar estimula relações entre 

pessoas, estratégias, processos de persuasão e nesse sentido, situa-se num contexto social e 

científico.

De acordo com Boavida (2005), desenvolver práticas de argumentação em sala de aula 

promove   o   surgimento   de   competências   argumentativas   que   abrangem   a   capacidade   de 

comunicar,   ouvir,   agir   criticamente   e   assim,   favorecendo   a   formação   de   um   estudante 

autônomo que assume posições de forma crítica e com embasamento. 

Construir uma cultura de sala de aula relaciona-se com “o trabalho de ensinar os 
alunos a como aprender a partir do tipo de ensino que vai acontecer” (Lampert, 
2001, p. 51). Este trabalho requer o “estabelecimento e manutenção de normas de 
acção   e   interacção   no   interior   das   quais   o   professor   pode   ensinar   e   os   alunos 
estudar” (idem). Todos os professores, mais ou menos deliberadamente, o realizam, 
pois a “criação de uma cultura de sala de aula que possa apoiar o estudo é um 
elemento   fundamental   da   prática   de   ensino”   (idem,   p.   52).   Podem   é   fazê-lo   de 
modos muito variados e partindo de pressupostos muito diversos sobre as tarefas que 
importa propor, as actividades a valorizar, as interacções a privilegiar ou como deve 
ser feita a repartição de papéis e funções entre os vários elementos da turma. Todas 
estas diferenças conduzem a múltiplas variações na cultura de sala de aula. Sherin 
(2002) usa a expressão comunidade de discurso para designar ambientes de sala de 

15

aula em que os alunos se envolvem na apresentação e defesa das suas ideias através 
da argumentação, reagem e comentam contribuições dos colegas e em que a turma 
trabalha de modo a chegar a consensos sobre o significado de ideias matemáticas 
importantes. A sua expressão comunidade de discurso matemático visa salientar que 
a   comunicação   nestes   ambientes   diz   respeito   à   Matemática.   (BOAVIDA,   2005, 
p.95).

Neste   sentido,   a   cultura   de   sala   de   aula   é   desenvolvida   em   uma   comunidade   de 

discurso matemático em que o professor, além de estimular e fazer emergir as ideias dos 

estudantes, também cria condições para que ocorreram conversações sobre o assunto que está 

sendo estudado. 

 Boavida (2005, p.96) ainda enfatiza que 

[…] o discurso desejável numa aula com uma cultura de argumentação envolve a 
apresentação,   pelos   alunos,   de   argumentos   em   defesa   das   suas   ideias,   a   análise 
crítica   de   contribuições   dos   colegas,   a   discussão   da   legitimidade   matemática   de 
cadeias de raciocínio, a expressão de desacordos quando existem e sua resolução, a 
fundamentação de posições com argumentos de carácter matemático, a avaliação de 
se   é,   ou   não,   apropriado   usar   um   determinado   raciocínio   na   resolução   de   um 
problema, a formulação de conjecturas e a avaliação da plausibilidade e/ou validade 
destas conjecturas.

De   acordo   com   a   autora   é   necessário   proporcionar   atividades   e   momentos   que 

possibilitem essa discussão com uma ênfase no raciocínio matemático e auxiliar os estudantes 

no envolvimento em discussões matemáticas.

Boavida (2005) ainda endossa que as contribuições dos estudantes podem ser reditas 

por  colegas,  embora  este  movimento  seja  mais   frequente  no  professor,  isto  é, podem  ser 

reelaboradas para “melhorar” a frase, inserindo termos matemáticos adequados.  A atividade 

de redizer pode ter diferentes objetivos, mas em uma conversação matemática ela pode

(a) “dar poder a uma voz hesitante” (O' Connor & Michaels, 1993, p. 328); (b) 
clarificar   ideias;   (c)   introduzir   novos   termos   em   ideias   familiares;   (d)   dirigir   a 
discussão   num   sentido   novo   e   potencialmente   produtivo;   (e)   ajudar   os   alunos   a 
explicar   o   seu   raciocínio;   (f)   articular   informação   pressuposta:   por   exemplo,   o 
professor pode reformular a conjectura de um aluno de modo a que as suas bases 
sejam expressas de modo claro e coerente; (g) criar alinhamentos e oposições num 
argumento: por exemplo o professor pode relacionar contribuições umas com  as 
outras e pôr lado a lado duas contraditórias alinhando os alunos relativamente a elas 
para incentivar a prossecução da discussão; (h) tornar não ambígua terminologia; (i) 
“dar poder e autoridade a um aluno com uma voz relativamente fraca, ao mesmo 
tempo que permite ao aluno reter alguma autoria sobre a reformulação” (O' Connor 
& Michaels, 1993, p. 327); e (j) tornar visível uma sequência de respostas de modo a 
obter   um   encadeamento   de   modos   alternativos   de   resolver   a   mesma   tarefa. 
(BOAVIDA, 2005, p.106).

16

Segundo a pesquisadora, é desta forma, em uma estratégia discursiva, que pode-se 

contribuir   para   que   os   estudantes   se   identifiquem   como   participantes   legítimos   na 

argumentação. 

Para  Sales (2011), argumentação é uma expressão do raciocínio, podendo ser uma 

simples   explicação   ou   uma   tentativa   de   convencimento.   A   argumentação   como 

convencimento, com uma justificativa, funde-se com as finalidades do ensino de matemática, 

pois é esse esclarecimento dos conceitos e procedimentos matemáticos que pode, não somente 

persuadir,  mas, satisfazer  o estudante  logicamente,  e pode  colocar  esse  indivíduo  em  um 

caminho “crítico”, para que, por exemplo, possa ter mais autonomia em suas tomadas de 

decisões. 

A   aproximação   dessas   ideias   de   Boavida   (2005),   Nunes   e   Almouloud   (2012)   e 

Almouloud (2011) da argumentação e interação social para o conhecimento matemático e a 

argumentação enquanto discurso matemático é a definição utilizada nesta pesquisa. 

Para   Almouloud  et.   al  (2011),   a   argumentação   é   o   encadeamento   lógico   dos 

argumentos   matemáticos  e   tem  o  objetivo   de  convencer   qualquer   leitor  da  veracidade   da 

proposição   matemática   em   questão.   Essa   concepção   está   diretamente   relacionada   com   a 

argumentação   matemática   no   que   se   trata   de   testar   enunciados,   conjecturas,   interpretação 

lógica ou até mesmo formular alguma generalização e ainda, que argumentação é uma etapa 

anterior à demonstração, com erros e acertos que organizados e sistematizados podem resultar 

em uma demonstração. 

Segundo Nunes e Almouloud (2013) a prática da argumentação em matemática, na 

Escola Básica, pode ser desenvolvida em Aritmética, Álgebra ou Geometria, e o que se busca 

com essa prática é que os estudantes, a partir de procedimentos empíricos ou não, possam 

refletir e conjecturar por intuição, observação, analogias, experimentação etc. Ainda, segundo 

os autores, tal prática pode favorecer a compreensão dos conceitos em jogo, uma vez que as 

pesquisas   envolvendo   ações   dos   estudantes   sobre   atividades   que   requeiram   tomadas   de 

decisão, justificativas de asserções, debates na tentativa de defender ou refutar proposições 

possibilitam a emergência de respectivos processos de argumentação e validação. 

3.1 ARGUMENTAÇÃO: ALGUMAS PESQUISAS

Na pesquisa de Nunes e Almouloud (2013), os autores investigaram a argumentação 

como uma prática de ensino para a compreensão dos conceitos de área e perímetro de figuras 

17

planas. Os pesquisadores basearam-se nas reflexões teóricas de Toulmin (2006), que organiza 

as   validações   em   uma   estrutura   que   possibilita   uma   apreciação   minuciosa   do   processo 

argumentativo. A investigação aponta que as competências argumentativas adquiridas pelos 

estudantes, a partir da interação com  os  demais  discentes  e com  o professor pesquisador 

possibilitaram   ter   mais   autonomia   na   comunicação   e   defesa   de   suas   ideias,   respeitando 

opiniões dos demais colegas e refletindo sobre a validade ou não dos argumentos.

Nesta mesma ótica, Reginaldo (2012), percebendo a ausência da argumentação em 

sala de aula, buscou compreender como desencadear a argumentação dos estudantes e se é 

possível desenvolver a capacidade argumentativa deles, para que os estudantes pudessem, de 

forma autônoma, analisar e verificar a veracidade de suas conjecturas elaboradas em uma 

atividade   investigativa   e   comunicá-las   de   forma   adequada   no   contexto   de   ensino   da 

matemática. Com este propósito, o pesquisador buscou em sua pesquisa compreender como se 

desencadeia e se desenvolve a argumentação matemática dos estudantes em uma atividade de 

investigação matemática, através de uma sequência de quatro atividades investigativas com 

estudantes do 9º ano do Ensino Fundamental. O pesquisador buscou descrever e analisar as 

situações   em   que   ocorreu   a   argumentação   dos   estudantes   na   atividade   de   investigação   e 

também   analisou   as   interações   professor-aluno   e   aluno-aluno   no   desencadeamento   da 

argumentação. Os resultados do estudo apontaram que os estudantes da escola básica são 

capazes   de argumentar  nas   aulas   de Matemática  de  diversas   formas:  refutar  por meio  de 

contraexemplo, provar com o uso de um recurso não discursivo, demonstrar, dentre outras. 

Em sua pesquisa também apontou alguns obstáculos para a argumentação dos alunos, como a 

falta de tempo e falta de domínio da linguagem algébrica, mas que podem ser superados e que 

é possível desencadear e desenvolver a argumentação matemática dos estudantes por meio de 

intervenções. 

Outra pesquisa que se volta para a argumentação é a de Aguilar Junior e Nasser (2012) 

que   analisam   a   visão   do   professor   a   respeito   dos   níveis   de   argumentação   e   prova, 

apresentados por estudantes de Escola Básica em Matemática. Na pesquisa desenvolvida os 

estudantes respondem a questões que fogem à simples aplicação de resultados conhecidos e à 

realização de cálculos, demandando, ao contrário, maior raciocínio lógico-dedutivo, por meio 

da argumentação e da justificação e, em seguida, professores são convidados a analisar e dar 

notas a diferentes argumentos extraídos de repostas apresentadas pelos estudantes. Através 

deste levantamento e análise, os autores notam que os estudantes têm preferência pelas provas 

ingênuas ou informais que recorrem a exemplos, e sugerem que pode existir a ausência de um 

18

trabalho pedagógico que possibilite desenvolver as habilidades de argumentar e provar em 

Matemática.

O trabalho de Scheffer (2012) apresenta um estudo realizado a partir de uma pesquisa 

com professores de Matemática do Ensino Fundamental e Médio, com objetivo de investigar 

a   argumentação   destes   ao   realizarem   atividades   exploratórias   com  softwares.   Os   dados 

coletados pela pesquisadora apontam a possibilidade de evidenciar o papel da argumentação 

na construção de significados matemáticos no processo de ensino e aprendizagem e aponta 

que   nas   atividades   realizadas   com   professores,   os   questionamentos   que   conduziram   a 

argumentação, o diálogo, a troca de informações e a complementação de ideias enriqueceram 

os encontros, ampliando e aprofundando a discussão dos conceitos. 

.

 
4 AMBIENTES DE GEOMETRIA DINÂMICA E ARGUMENTAÇÃO

19

Neste capítulo, apresenta-se uma discussão teórica sobre os Ambientes de Geometria 

Dinâmica (AGD) nos quais pretende-se desenvolver tarefas de conceitos de geometria na tela 

do computador com o objetivo de desencadear processos investigativos com Argumentação, 

que é outro tema a ser desenvolvido neste capítulo.

Ambientes   de   Geometria   Dinâmica   (AGD)   são   possibilidades  de   construção   tais 

como:   desenhos   de   objetos   e   configurações   geométricas   que   são   feitos   a   partir   das 

propriedades   que   os   definem.   Através   de   deslocamentos   e   manipulação   aplicados   aos 

elementos que compõe o desenho ou construção, este se transforma, mantendo as relações 

geométricas que caracterizam a situação (GRAVINA, 1996 p. 6). Desta forma,

para um dado objeto ou propriedade, temos associada uma coleção de “desenhos em 
movimento”,   e   os   invariantes   que   aí   aparecem   correspondem   as   propriedades 
geométricas   intrínsecas   ao   problema.   E   este   é   o   recurso   didático   importante 
oferecido:   a   variedade   de   desenhos   estabelece   harmonia   entre   os   e   aspectos 
conceituais   e   figurais;   configurações   geométricas   clássicas   passam   a   ter 
multiplicidade de representações; propriedades geométricas são descobertas a partir 
dos invariantes no movimento (GRAVINA, 1996 p. 6).

A autora nessa citação se refere ao movimento, ou seja, a dinâmica dada aos objetos 

matemáticos   e   suas   propriedades   geométricas   enquanto   recurso   didático   de   construção, 

aspecto este, que valoriza a representação geométrica na tela do computador. 

Nesse sentido, quando se fala em construção na tela do computador,  Borba, Silva e 

Gadanidis (2020, p.32) distinguem o desenho da construção, por meio da prova do arrastar:

Em   uma   construção,   a   figura   sempre   preserva   suas   propriedades   fundamentais 
quando um dos elementos “móveis” que a compõem é arrastado. Se arrastarmos 
uma figura e ela não mantiver suas propriedades fundamentais, a figura é apenas um 
desenho. As atividades que propõem a construção de objetos com uso de softwares 
de geometria dinâmica buscam construir cenários que possibilitem a investigação 
matemática. (BORBA; SILVA; GADANIDIS, 2020, p.32)

Ou   seja,   o   ato   de   arrastar   permite   a   diferenciação   entre   construir   uma   figura   ou 

simplesmente desenhá-la. Na construção, ao permitir o mover livremente os elementos da figura 

e,   consequentemente,   observar   outros   elementos   sendo   alterados   durante   todo   o   processo   do 

arrastar, o estudante pode ter clareza sobre as relações entre os diferentes elementos da figura.

Ainda nesse sentido, quando se trata de AGD,  Bairral (2009) acentua que a utilização de 

um   AGD   proporciona   a   interação   entre   usuário   e   TIC   –   Tecnologias   de   Informação   e 

Comunicação;   a   investigação   mediante   tentativa   e   erro;   a   possibilidade   de   formulação   e 

20

verificação de conjecturas; e a observação com diferentes formas de visualização e representação  

(não   estáticas)   do   objeto   matemático.   Nesta   ótica,   o   pesquisador   também   apresenta   pontos 

positivos   para   a   aprendizagem   em   relação   ao   seu   uso,   como   a   facilidade   na   construção 

geométrica,   a   possibilidade   de   atividades   investigativas   e   descobertas   relacionadas   a   um 

determinado   conceito,   a   dinamicidade   na   visualização   e   a   verificação   de   propriedades 

(BAIRRAL, 2015 p.2).

Consequentemente,   as   contribuições   destacadas   pelos   pesquisadores   citados   estão   em 

conformidade  com   as   atividades  da  proposta  apresentada  no  capítulo  7,  pois   destacam   que  a 

implementação   de   atividades   por   meio   de   um   AGD,   além   de   permitir   uma   gama   de 

experimentações  por  meio  do manuseio,  coloca   outros  elementos  além  do  software,  como   as 

linguagens e os gestos dos estudantes (ARZARELLO et al., 2002 p. 6). De acordo com o autor, 

cabe enfatizar que o software, por si só, não garante o sucesso da aprendizagem. Fatores como a 

constituição do ambiente de aprendizagem, a mediação do professor e o tipo de atividade proposta  

devem ser considerados nos processos de ensino e de aprendizagem matemática, principalmente  

quando se trata de propriedades geométricas.

Assim, os AGD proporcionam maior liberdade de manuseio, possibilitando aos usuários a 

construção, a manipulação e a visualização de modo mais ágil, ajudando na formulação de suas 

justificativas e na busca por soluções de problemas propostos (BAIRRAl; BARREIRA, 2017 p. 

48).

Desse modo, vale ressaltar a importância de mudanças na metodologia do ensino de 

matemática,   que   ainda   se   encontra   muito   pautado   na   representação   estática,   para   uma 

proposta mais dinâmica e, também, com o uso de AGD poderá proporcionar maior interesse 

pelos conceitos geométricos. Esses ambientes, com propósitos docentes adequados, podem 

proporcionar uma maneira mais eficaz de ensinar e compreender a geometria (BAIRRAL; 

BARREIRA, 2017 p. 48).

Embora   a   construção   figural   seja   importante   para   que   o   sujeito   aprimore   o   seu 

conhecimento geométrico a partir de análise das deformações, é na construção e na análise de 

figuras   que   o   refinamento   e   o   convencimento   de   propriedades   geométricas   ocorrem 

(BAIRRAL; BARREIRA, 2017 p. 51).

Por   outro   lado,  Meier   &   Gravina   (2012)  introduzem   o   termo   “estabilidade”,   para 

referir-se às figuras construídas em um AGD. Ainda, 

os programas de geometria dinâmica, dentre eles o GeoGebra, são ferramentas que 
permitem   a   construção   de   figuras   geométricas   a   partir   das   propriedades   que   as 
definem.   Eles   apresentam   o   interessante   recurso   de   “estabilidade   sob   ação   de 
movimento”. Ou seja, feita uma construção, a figura que está na tela do computador 

21

se   transforma   quanto   ao   tamanho   e   posição,   mas   preserva   as   propriedades 
geométricas   que   foram   impostas   no   processo   de   construção,   bem   como   as 
propriedades   delas   decorrentes.   Assim,   a   “figura   em   movimento”   guarda 
características que são importantes sob o ponto de vista da geometria e estas figuras 
que não perdem suas propriedades são ditas figuras da geometria dinâmica (MEIER; 
GRAVINA, 2012, p. 1).

A partir disso, “a figura em movimento” envolve um conceito que tem sua origem no 

processo do arrastar, o qual, mantém as propriedades e permite uma construção figural como 

destacado.

Quando os autores se referem a construção dinâmica, valorizam a visualização que é 

uma   poderosa   ferramenta   cognitiva   na   resolução   de   problemas   matemáticos.   Assim,   a 

visualização e a representação de um objeto geométrico também são evidenciadas como uma 

das potencialidades atingidas pelos estudantes com os AGD. Com este tipo de tecnologia, os 

usuários  podem realizar mudanças instantâneas  e precisas  nas suas representações  visuais 

(BAIRRAl; BARREIRA, 2017 p. 52).

Desse modo, os objetos como: conceitos, propriedades ou construção, são invariantes, 

ou seja, não variam com as movimentações dos pontos livres do software. Por exemplo, após 

construir um triângulo, ao movimentar livremente qualquer um de seus elementos  (lados, 

vértices ou ângulos), a soma dos seus ângulos internos deverá ser sempre 180º. Neste caso, a 

soma dos ângulos internos é um aspecto invariante. Entretanto, os lados a, b e c mudam de 

comprimento quando movimentados e, dessa forma, o perímetro varia. Logo, o perímetro de 

um triângulo é variante. Estas são as possibilidades de reflexão e discussão matemática que os 

AGD proporcionam.

Assim   as   atividades   em   AGD,   quando   proporcionam   exploração   e   interação 

dinâmicas, podem favorecer a construção de conceitos, a emergência, a compreensão e a 

dedução de propriedades das figuras geométricas. Embora as formas de interagir e raciocinar 

em AGD sejam variadas, Arzarello  et al. (2002  p. 2) indicam dois modos de raciocinar e 

deduzir propriedades matemáticas: o ascendente (da construção para a teoria) e o descendente 

(da   teoria   para   a   construção).   No   primeiro,   as   ideias   emergem   da   construção,   isto   é,   os 

estudantes arrastam objetos geométricos para observar a figura em busca de regularidades e 

invariantes e, no segundo, o sujeito aplica o que conhece, para construir e deduzir.

Segundo Scheffer  (2012  p. 31), a  utilização planejada dos  softwares  possibilita uma 

opção   didática   que   abrange   um   ambiente   investigativo   de   ensino   e   de   aprendizagem, 

promovendo a construção de conhecimentos e tendo compromisso com a formação criativa 

dos   indivíduos.   Essa   formação   é   tida   como   condição   ao   desenvolvimento   da   iniciativa, 

tomada de decisões e consciência crítica em relação à realidade.

22

Assim, tais ambientes são considerados válidos para o ensino e aprendizagem da 
Matemática   nos   diferentes   níveis   de   ensino,   por   possuírem   interface   propícia   à 
investigação,   apresentando   resolução   gráfica,   linguagem   coerente   e   praticidade. 
Além   disso,   esses   ambientes   disponibilizam   comandos   de   fácil   manejo   e 
entendimento   e   proporcionam   itens   de   ajuda   que   facilitam   a   sua   exploração. 
(SCHEFFER, 2012 p 31.)

A validade de tais ambientes para as situações de ensino e de aprendizagem em função 

de  sua interface propícia à  investigação matemática, torna  os  processos  de construção  de 

conceitos mais completos e ilustra propriedades geométricas.

Outro   aspecto   a   ser   considerado   aqui   é   o   papel   da   formação   do   professor   para 

trabalhar com esses ambientes. No trabalho realizado pelas pesquisadoras Scheffer e Pasin 

(2013) direcionado para professores da formação inicial e continuada, foi oportunizado a eles, 

a vivência da argumentação e discussões matemáticas em oficinas com softwares.

As pesquisadoras salientam a importância de incentivar e valorizar a argumentação na 

discussão de conceitos matemáticos, pois consideram que o argumento permite ao estudante 

expressar seus pensamentos, aprender com os outros, criar e produzir em nível pessoal e 

coletivo.   Nestes   últimos,   nos   níveis   pessoal   e   coletivo,   as   autoras   afirmam   que   “(...) 

desenvolver a capacidade argumentativa faz parte da nossa vida, sendo fundamental, ainda, 

para as relações com o outro no plano da vida cotidiana e da vida profissional.” (SCHEFFER ; 

PASIN, 2013, p. 11). Ou seja, a argumentação é mais do que apenas se expressar, é preciso ter 

consciência de onde está inserido, participar e decidir tanto no ambiente escolar quanto na 

vida cotidiana e no meio social.

Consequentemente,   de   acordo   com   Scheffer   e   Pasin   (2013),   é   papel   do   professor 

valorizar e incentivar a argumentação através de discussões durante as aulas. Entretanto, é 

preciso   que   o   docente   tenha   consciência   da   importância   do   argumento   dos   estudantes, 

valorizar a participação deles sem impor o conhecimento do professor, como se este fosse 

único   e   sempre   correto.   Para   Scheffer   e   Pasin     (2013),   quando   o   professor   impõe   seus 

argumentos, ocorre a reprodução do que está sendo posto, isto é, o professor não dá espaço 

para os discentes exercitarem a argumentação que vem de dúvidas e questionamentos. Neste 

sentido, vale destacar:

Assim, a criação e a criatividade restringem-se e prevalece o espaço da repetição, da 
cópia e da reprodução. Portanto, a capacidade de conhecer advém da capacidade de 

argumentar e, quando é restrito o espaço para questionar e argumentar, também é 
restrito o produto desse processo, ou seja, a aprendizagem. (SCHEFFER e PASIN, 
2013, p.12.)

23

Logo, a utilização de ambientes de geometria dinâmica, quando bem planejada pelo 

professor, permite a manipulação direta de objetos construídos e colocados em movimento na 

tela do computador. Além disso, pode estimular os estudantes a argumentarem e justificarem 

os resultados encontrados através da experimentação em tela.

Scheffer   e   Pasin   (2013)   destacam   também   que   existem   diversas   formas   de 

manifestação   da   argumentação   que   podem   ocorrer   através   de   registros   de   representação, 

forma   de   figuras,   palavras   e   esquemas,   por   exemplo.   Na   educação   matemática,   essas 

manifestações   aparecem   também   por   meio   da   representação   semiótica   e,   desse   modo,   as 

variedades de representações constituem um papel importante na aprendizagem matemática, 

pois,  exigem  compreensão  e   coordenação   dos   diferentes   registros   (SCHEFFER   e  PASIN, 

2013).

Em   suma,   para   Scheffer   e   Pasin   (2013),   um   ambiente   que   valoriza   e   incentiva   a 

argumentação   vinculada   às   tecnologias  da   informação   e   comunicação   conduz   à 

experimentação, elaboração de ideias e conjecturas, aspectos fundamentais na construção de 

significados e nos processos de prova.

Por   outro   lado,  Basso   e   Notare   (2015)   em   relação   aos   ambientes   de   geometria 

dinâmica,   citam   que   uma   das   principais   contribuições   desses   ambientes   é   a   evolução   do 

conceito   de   prova   em   Geometria.  Assim,   por   meio   da   geometria   dinâmica,   podem   ser 

oferecidas   aos   estudantes   atividades   que   favoreçam   a   exploração,   a   conjectura,   a 

argumentação, a discussão e, por fim, a prova. 

Para concluir essa seção vale dizer que, a noção de prova em Matemática escolar muda 

com   a   experimentação,   o   manuseio,   o   arrastar,   pois   torna-se   um   processo   de   procurar 

argumentos que expliquem a veracidade de uma afirmação. E é nesse sentido que entende-se a 

argumentação nessa pesquisa.

5 TAREFAS, ATIVIDADES E INVESTIGAÇÃO MATEMÁTICA

24

O termo “atividade” é muito utilizado em livros didáticos e na sala de aula. Porém, 

esse termo tornou o seu significado ambíguo, sendo utilizado para designar coisas diferentes, 

como “exercício”, “projeto”, “problema”, “tarefa” etc. (PONTE, 2014).

Existe   uma   diferenciação   entre   atividade   e   tarefa.   Para   Ponte   (2014,   p.   15),   uma 

atividade pode incluir a execução de numerosas tarefas. “A atividade, que pode ser física ou 

mental, diz respeito essencialmente ao aluno e refere-se àquilo que ele faz num dado contexto 

[…] a tarefa representa apenas  o objetivo de cada uma das ações em que a atividade se 

desdobra e é exterior ao aluno”. Ou seja, quando o indivíduo está envolvido numa atividade, 

realiza também uma certa tarefa. “Uma tarefa é, assim, o objetivo da atividade” (PONTE 

2005, p. 1). Nesse sentido, tarefa é resultado de uma atividade implementada em sala de aula, 

com o objetivo de desenvolver uma ideia matemática. 

Ainda, para Ponte (2014, p. 15)  “a aprendizagem resulta da atividade, não das tarefas, 

e o mais determinante são sempre as atitudes e concepções dos atores envolvidos”. Nesse 

sentido, o pesquisador ainda aponta que “é pela sua atividade e pela sua reflexão sobre essa 

atividade   que   o   aluno   aprende,   mas   é   importante   ter   presente   que   esta   depende   de   dois 

elementos igualmente importantes: i) a tarefa proposta; e ii) a situação didática criada pelo 

professor.” (PONTE, 2014, p. 17).

Considerando esses dois elementos e a pesquisa desenvolvida neste trabalho, destaca-

se as tarefas de exploração e investigação:

As tarefas de exploração e investigação têm a característica distintiva de requererem 
sempre um trabalho atento de interpretação da situação, a precisar ou reformular as 
questões   a   investigar   e   a   construir   representações   apropriadas.   Mais   do   que   um 
contexto para aplicar conceitos já aprendidos, estas tarefas servem principalmente 
para   promover   o   desenvolvimento   de   novos   conceitos   e   para   aprender   novas 
representações e procedimentos matemáticos. (PONTE, J. P., QUARESMA, M., & 
BRANCO, N., 2011, p. 2).

Dessa forma, buscando alcançar os objetivos desta pesquisa, entende-se que esse tipo 

de   tarefa   potencializa   o   estudo,   em   um   ambiente   com   geometria   dinâmica,   dos   pontos 

notáveis de um triângulo. Além disso, para Ponte, Quaresma e Branco (2011, p. 2), o uso de 

recursos tecnológicos é um dos principais fatores responsáveis pela divulgação e crescente 

aceitação deste tipo de tarefa, e que   “[…] as tecnologias permitem simular com facilidade 

situações complexas que, de outro modo, teríamos dificuldade de estudar. Permitem verificar 

 
o que acontece num grande número de casos, favorecendo a formulação e teste de conjeturas” 

(PONTE, J. P., QUARESMA, M., & BRANCO, N., 2011, p. 2).

Neste   sentido,   as   explorações   e   investigações   podem   proporcionar   modelos 

matemáticos, ou seja, criar uma representação da situação estudada. Também, as explorações 

e investigações 

25

[…]   têm   uma   vertente   importante   de   trabalho   matemático   como   trabalhar   com 
definições, classificar objetos, relacionar propriedades. Os dois termos, exploração e 
investigação, têm vindo a ser cada vez mais usados, sem que exista uma linha de 
demarcação nítida entre eles – falamos de investigações quando se trata de tarefas 
num contexto matemático mais sofisticado com um considerável grau de desafio 
matemático e de explorações quando se trata de situações que permitem um fácil 
envolvimento   da   generalidade   dos   alunos.   (PONTE,   J.   P.,   QUARESMA,   M.,   & 
BRANCO, N., 2011, p. 3)

À   vista   disso,   compreende-se   que   tarefas   de   exploração,   em   um   ambiente   com 

geometria dinâmica, podem direcionar os sujeitos envolvidos na busca, mediante tentativas e 

erros,   análise   de   representações   proporcionadas   pela   dinamicidade   do   ambiente,   de 

conjecturas e generalidades.

6 METODOLOGIA DA PESQUISA

26

Com   base   nas   leituras   feitas   sobre   a   argumentação   matemática,   a   importância   do 

trabalho   pedagógico   com   geometria   dinâmica   e   a   discussão   sobre   o   desenvolvimento   da 

argumentação matemática dos estudantes, apresenta-se uma proposta de tarefas exploratórias 

e investigativas com o foco de trabalhar com argumentação matemática e geometria dinâmica 

com software GeoGebra e investigar como as tarefas podem contribuir para definir conceitos 

geométricos   que   envolvem   os   pontos   notáveis   de   um   triângulo.   Desta   forma,   busca-se 

responder o seguinte problema de pesquisa: que possibilidades uma proposta de geometria 

dinâmica com argumentação matemática pode contribuir para o estudo dos pontos notáveis de 

um triângulo?

Trata-se de um trabalho de pesquisa qualitativa, propositiva e analítica. Classifica-se 

como uma pesquisa qualitativa quanto ao tipo de dados, pois, conforme Borba e Araújo (2012, 

p.   116),   ele   fornece   informações   descritivas,   que   primam   mais   pelo   processo   do   que 

simplesmente pelos resultados. Enquadra-se como propositiva porque faz-se a proposição de 

uma   sequência   didática   exploratória,   com   geometria   dinâmica,   para   o   estudo   dos   pontos 

notáveis de um triângulo, com ênfase na discussão e proposição da argumentação matemática. 

A   pesquisa   analítica,   segundo   Maroni   e   Lakatos   (2005)   é  o   tipo   de   pesquisa 

quantitativa que envolve uma avaliação mais aprofundada das informações coletadas em um 

determinado estudo na tentativa de explicar o contexto de um fenômeno no âmbito de um 

grupo, grupos ou população. Este trabalho, caracteriza-se como analítico, pois faz-se uma 

análise das possibilidades didáticas das tarefas propostas.

Dessa  forma,   visando   alcançar   os   objetivos   propostos,   as   tarefas   foram   analisadas 

levando em consideração:

i) argumentações matemáticas estimuladas na realização da tarefa;

ii) o processo de construção da tarefa através da geometria dinâmica;

iii) contribuições das tarefas investigativas e as representações no estudo dos pontos notáveis 

de um triângulo.

Então, cada uma das tarefas conta com uma análise que é chamada de “Análise da 

tarefa”, em que são apresentados o objetivo da tarefa, uma discussão em relação a construção 

desenvolvida e uma aproximação com os autores apresentados nos capítulos iniciais. 

Nos capítulos seguintes, são apresentadas a proposta didática e as considerações.

7 PROPOSTA DIDÁTICA – EXPLORANDO OS PONTOS NOTÁVEIS DO 

TRIÂNGULO

27

Esta proposta didática tem como objetivo explorar, utilizando geometria dinâmica, os 

pontos   notáveis   do   triângulo,   através   do  software  GeoGebra,   valorizando   a   cultura   da 

argumentação. Para a organização da turma, é importante que a atividade tenha um resultado 

pedagógico que não fique reduzido apenas ao lúdico e lazer. A sugestão é que as tarefas sejam 

desenvolvidas em duplas ou trios, conforme o número de máquinas disponíveis no laboratório 

na   escola.   Essa   organização   vai   ao   encontro   da   ideia   de   que   as   interações   apresentam 

potencial para a construção do conhecimento: “para Vygotsky, é na interação entre as pessoas 

que em primeiro lugar se constrói o conhecimento que depois será intrapessoal, ou seja, será 

partilhado   pelo   grupo   junto   ao   qual   tal   conhecimento   foi   conquistado   ou   construído” 

(MARTINS; 1997, p. 117). 

Nessa perspectiva, a sugestão é que as tarefas sejam desenvolvidas e discutidas em 

conjunto com a turma, onde os pares vão realizando as tarefas e a cada construção, com a 

mediação   do   professor,   os   passos   sejam   discutidos   coletivamente.   Espera-se,   com   essa 

organização, que os estudantes desenvolvam o hábito de ouvir e interpretar o que o colega, ou 

o   professor   está   falando,   e   assim   estimular   a   participação   dos   estudantes   através   das 

conversações desenvolvidas, conversações essas, que assumem a forma de raciocínios que 

objetivam explicar e justificar. Nesse processo de dizer e redizer (BOAVIDA, 2005) que a 

argumentação surge.

Na sequência deste capítulo, é apresentado um conjunto de tarefas exploratórias  e 

investigativas   que   visam   a   construção   conceitual   de   propriedades   relacionadas   a   pontos 

notáveis do triângulo.

7.1 O ESTUDO DO BARICENTRO

Para   este   estudo   inicia-se   com   a   discussão   de   elementos   necessários   para   obter   o 

Baricentro.

Dá-se o nome de mediana ao segmento de reta que une um vértice ao ponto médio do 

lado oposto. Ao ponto onde as medianas dos lados de um triângulo se encontram, ou melhor 

se interseccionam, dá-se o nome de baricentro.

Processo de construção

28

1- Criando o ponto médio de um segmento:

• Com o GeoGebra aberto, clique com o botão do lado direito na Janela de Visualização 

(parte branca) e desmarque a opção Eixos.

•

Selecione a ferramenta Polígono e clique em três lugares distintos para  construir um 

triângulo. Para fechar o triângulo clique novamente no primeiro ponto. Naturalmente 

que   os   pontos   não   podem   estar   alinhados.   Um   triângulo   com   vértices   nos   pontos 

A , B  e  C  será criado, como exemplificado na Figura 1.

Figura 1 ‒ Triângulo

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Como determinar o ponto médio do segmento  BC ?

• Na aba de ferramentas selecione  Círculo dados Centro e Um de seus Pontos  agora 

vamos   clicar   sobre   o   ponto   B   que   será   o   centro   da   circunferência   e   logo   em 

seguida sobre o ponto  C .

 Uma circunferência  d será criada. Repita o processo 

criando uma circunferência  e  com centro  C  e um de seus pontos o ponto  B.

•

Perceba   que   as   duas   circunferências   se   interceptam   em   dois   pontos.   Marque-os: 

selecione a ferramenta Interseção de Dois Objetos e em seguida clique sobre as duas 

circunferências. Os pontos de interseção  D  e  E  serão criados.

• Agora, crie uma reta que passa por   D   e   E :

   selecione   Reta, clique sobre os 

pontos   de   interseção   E   e   D   e   uma   reta  

f

será   criada.  Agora   marque   a 

interseção   da   reta 

f e   o   lado   BC   do   triângulo,   selecionando   a   ferramenta 

Interseção e clicando sobre a reta 

f

 e o lado do triângulo, criando o ponto  F ,

conforme mostra a Figura 2.

29

Figura 2 ‒ Ponto médio do lado  BC

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Pensando, analisando e concluindo:

• O   ponto   de   interseção  F   é   o   ponto   médio   de   BC ?   Utilize   a   ferramenta 

Distância, Comprimento ou Perímetro, clique sobre o ponto  B  e  F ,

 a distância 

entre os pontos será mostrada. Em seguida repita o processo com os pontos   F   e 

C .

• Revendo os passos da construção, como você pode concluir que  F  é ponto médio?

• Arraste os vértices  B  e  C  do triângulo. O que você observa em relação ao ponto 

F ?

• O ponto  F  continua sendo ponto médio? Explique.

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Agora clique sobre o vértice  A  e arraste-o. O que você observa? O ponto  F  é 

alterado? Explique.

 
                 
 
30

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Utilize   a   ferramenta  Ângulo  e   clique   sobre   os   pontos   C ,   F   e   D   (nessa 

sequência).  A  medida   do   ângulo  

^CFD   será   mostrada.  Arraste   os   vértices   do 

triângulo. O que você observa?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Conclusão:

A reta construída é chamada de mediatriz do segmento  BC , isto é, a mediatriz de 

um segmento é a reta perpendicular a esse segmento e que passa pelo seu ponto médio.

Análise da atividade:

Como nas tarefas propostas espera-se que os estudantes argumentem e expressem suas 

ideias,   é   importante   criar   e   proporcionar   momentos   com   questionamentos   que,   além   de 

retomar conceitos, instigue-os a participar. Esses momentos são o que Boavida (2005) define 

como   conversações   que   assumem   formas   de   raciocínio   matemático.  Assim,   ao   iniciar   a 

construção usando a ferramenta  Polígono,  o professor pode iniciar com uma retomada de 

conceitos: “O que é um polígono?” e com as respostas dos estudantes, realizar a construção 

do polígono em questão: o triângulo. Assim, como, no decorrer das construções os conceitos 

que vão surgindo sejam retomados na medida que são necessários para expressar os discursos 

(raciocínios).

Espera-se  que   com   esta   tarefa   o  estudante   consiga   compreender   como   construir   o 

ponto   médio   de   um   segmento   através   da   construção   das   circunferências.  Ao   levantar   a 

questão:   “Como   você   pode   concluir   que  F  é   ponto   médio?”   podem   surgir   diversas 

justificativas   por   parte   dos   estudantes.   Desse   modo,   pretende-se   estimular   a   conversação 

matemática, cada ideia diferente apresentada pode ser discutida coletivamente, levantando as 

justificativas favoráveis ou contrárias, valorizando assim a participação dos estudantes sem 

impor o conhecimento do professor como único e correto (SCHEFFER; PASIN, 2013, p.12). 

Essas falas podem ser “melhoradas” através do redizer (BOAVIDA, 2005) em que termos 

adequados são inseridos ou corrigidos. 

Figura 3 ‒ Mediatriz do segmento  BC

31

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

No questionamento levantado (F é ponto médio?) os estudantes podem argumentar 

que pelo fato de, na Figura 3  B  e  C  serem os centros das circunferências  d  e  e , 

pode-se concluir que os segmentos  CD , DB , BE  e  EC  são congruentes, logo a figura 

BDCE  é um losango, isto é, as diagonais se interceptam no ponto médio.

Assim,   nessa   tarefa,   proporcionando   e  instigando   a   manifestação   do   estudante   em 

relação   a   justificativa   de   F   ser   o   ponto   médio,   está   sendo   desenvolvida   a   prática   de 

competências argumentativas não apenas em relação a comunicação, mas também em ouvir o 

argumento dos colegas (BOAVIDA, 2006) e, se necessário, contra-argumentar apresentando 

suas justificativas ou complementando a ideia do colega com ideias matemáticas importantes.

No caso acima, é importante ressaltar que os estudantes podem também argumentar 

que os triângulos  DBF  e  FCD  são congruentes, pois utilizar a ferramenta Distância,  

Comprimento ou Perímetro possibilitou observar que os comprimentos dos segmentos  BF  

e   FC   são congruentes, logo, tem-se dois triângulos congruentes pelo caso lado, ângulo, 

lado:   DB   é  congruente  a   DC ; como  o triângulo   DBC   é  equilátero, os  ângulos 

^DBC   e  

^DCB   são congruentes e com medida igual a   60º

;   BF   congruente a 

FC . A ferramenta auxilia o estudante a justificar e responder a pergunta em questão, a 

medição é um argumento empírico, isto é, o software não prova um teorema, mas auxilia na 

internalização das ideias envolvidas e discutidas. Com a ferramenta o estudante consegue 

32

evidências   de   propriedades   em   casos   particulares   e  a   possibilidade   de   generalização   com 

outras atividades em sequência.

Ao arrastar os vértices  B  ou  C  espera-se que o estudante consiga perceber que 

as circunferências são modificadas (ampliadas caso se aumente o comprimento de  BC  ou 

reduzidas caso se diminua o segmento   BC ) mas que o ponto   F , apesar de alterar a 

posição, continua sendo o ponto médio do segmento  BC .

 Isto é, a figura em movimento se 

transforma   quanto   ao   seu   tamanho,   formato   e   posição,   mas   preserva   as   propriedades 

geométricas que foram impostas no conjunto da construção feita (MEIER; GRAVINA, 2012, 

p.1).

Ao arrastar o ponto vértice  A , espera-se que o estudante perceba que o ponto  F  

não é alterado. Isso porque a construção do ponto médio do lado oposto ao vértice  A  não 

está   vinculado   a   esse   ponto,   apenas   os   vértices   B   e   C   estão   vinculados   a   essa 

construção.

Da mesma forma, o processo de arrastar permite que o estudante perceba que o ângulo 

^CFD   permanece   sendo   um   ângulo   reto.   Aqui   evidencia-se   o   processo   ascendente 

(Arzarello et al. 2002, p. 2) para chegar na definição de mediatriz.

Encontrando os demais pontos médios

Nas demais construções, utiliza-se a ferramenta Ponto Médio.

1–Na construção anterior, segurando a tecla Ctrl, clique sobre as duas circunferências, 

sobre a reta f

 e sobre os pontos  E  e  D , solte a tecla Ctrl e clique com o botão direito 

do   mouse   sobre   um   dos   objetos   selecionados,   selecionando  Exibir   Objeto.   Com   isso,   os 

objetos serão “escondidos”.

2 – Na barra de ferramentas selecione Ponto Médio ou Centro. Agora basta selecionar 

os pontos ou extremidades dos quais queremos o ponto médio: clique em  A  e  C  e o 

ponto médio G  será criado. Em seguida, clicando em  A  e  B  o ponto médio  H  

será criado.

3 – Ative a ferramenta Segmento Definido Por Dois Pontos, clique no ponto  A  e, 

posteriormente,   no   ponto   F .

  Um   segmento   g será   criado.   Esse   segmento   criado   é 

chamado de mediana relativo ao lado  BC .

4 – Arraste o ponto   A   de modo a modificar o triângulo (triângulo acutângulo, 

obtusângulo e triângulo retângulo) e observe o que acontece com a mediana.

5 – Usando o processo de construção da mediana relativo ao lado  BC ,

 construa as 

medianas relativas aos lados  AB  e  AC .

33

Pensando:

• O que você pode observar após a construção das três medianas?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Utilizando a ferramenta  Interseção de dois objetos, marque a interseção entre duas 

medianas, um ponto 

I

 será criado, esse ponto é chamado de baricentro. Se tudo 

correu bem, estará com uma figura semelhante (Figura 4):

Figura 4 ‒ Baricentro do triângulo

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

• Observe a construção feita. Será que as medianas de qualquer triângulo se encontrarão 

sempre   no   mesmo   ponto?   Arraste   qualquer   um   dos   vértices   e   escreva   as   suas 

observações.

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Coloque os pontos nas mais diferentes posições. O que você percebe? 

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Use a ferramenta Distância, Comprimento ou Perímetro. Meça as distâncias de  A  

até  F  e de  A  até o baricentro. O que você observa? Meça também a distância 

do baricentro ao ponto  F .

 O que você observa?

34

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

•

Faça as mesmas medições nas demais medianas. O que você observa?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Análise da atividade:

Com essa construção, espera-se que o estudante possa concluir que as medianas se 

interceptam   em   um   único   ponto,   independente   do   tipo   de   triângulo   formado.  Ao   fazer   a 

análise com os estudantes o professor deve incentivar os estudantes a explicarem o que é um 

triângulo acutângulo, obtusângulo e triângulo retângulo, de modo a criar um ambiente que 

valorize   as   interações   (BOAVIDA,   2005).   Na   Figura  5  é   apresentado   uma   possível 

construção, através do processo do arrastar, das três situações.

Figura 5 ‒ Diferentes tipos de triângulos e a relação com as medianas

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Ao fazer as movimentações dos vértices é possível perceber que as medianas serão 

alteradas, ou seja, são variantes, já o baricentro sempre será o encontro das medianas, isto é 

invariante. Dessa forma, a tarefa proporciona uma interação entre o estudante e o software, e, 

conforme   Borba   (2009),   isso   possibilita   a   formulação   e   verificação   de   conjecturas   e   a 

observação de diferentes formas de visualização do objeto matemático, que nesse caso são as 

medianas e o baricentro. 

Nesse sentido, ao verificar as distâncias entre o ponto  A  e o baricentro,  A  e o 

ponto   F , baricentro e ponto   F   espera-se que o estudante perceba que o baricentro 

divide qualquer uma das medianas na razão 1 para 2, ou seja, na construção feita e no caso da 

mediana citada, a distância entre  A  e o baricentro é o dobro da distância do baricentro ao 

ponto médio  F . Neste caso, é importante que o arredondamento do software seja de zero 

casas decimais para que o estudante perceba a relação buscada com mais facilidade. A Figura 

6 mostra uma possível construção da situação.

35

Figura 6 ‒ Medianas do triângulo

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Nesta construção, utilizou-se o processo ascendente (ARZARELLO et al. 2002, p.2): a 

partir da construção e das propriedades observadas definiu-se o conceito de baricentro como o 

encontro   das   medianas   e   arrastam   objetos   e   geométricos   em   busca   da   regularidade   e 

invariante: o baricentro divide qualquer uma das medianas na razão 1 para 2.

7.2 O ESTUDO DO CIRCUNCENTRO

Dá-se o nome de mediatriz à reta perpendicular a um segmento pelo seu ponto médio. 

O ponto onde as mediatrizes dos lados de um triângulo se encontram, recebe o nome de 

circuncentro.

Processo de construção

1 – Selecione a ferramenta Polígono e clique em três lugares distintos para construir 

um triângulo. Para fechar o triângulo, clique novamente no primeiro ponto. Observação: os 

pontos não podem estar alinhados. Um triângulo com vértices nos pontos   A , B   e   C  

será criado.

2 – Ative a ferramenta Mediatriz, clique sobre o lado  c  (que une o ponto  A  ao 

B ), uma reta 

f

 será criada; clique sobre o lado  b , uma reta  g  será criada.

3 – Selecione a ferramenta Interseção De Dois Objetos e clique sobre as retas 

f

 e 

g .

 O ponto  D  será criado.

36

Pensando:

• A outra mediatriz também passará pelo ponto  D ?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Novamente com a ferramenta Mediatriz ativada, clique sobre o lado  a  do triângulo. 

Uma reta   h   será criada. Verifique se esta última reta também passou pelo ponto 

D .

Se tudo ocorreu bem, a figura formada será semelhante a Figura 7.

Figura 7 ‒ Mediatrizes do triângulo

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

•

Será que as mediatrizes de qualquer triângulo se encontrarão sempre no mesmo ponto? 

Arraste qualquer um dos vértices. Experimente colocar os pontos nas mais diferentes 

posições, busque um padrão e registre sua observação.

37

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

•

Se o triângulo é retângulo o que acontece? Se for obtusângulo? E acutângulo?
_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Esse ponto (interseção das mediatrizes) é chamado de circuncentro.

• O circuncentro tem alguma propriedade? Registre o que você pode concluir através 

das manipulações feitas.

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Processo de construção – continuação

1   –  Ative   a   ferramenta  Exibir/Esconder   Objeto,   clique   sobre   as   retas  

f , g , h   e 

aperte Esc posteriormente.

2 – Modifique o nome do ponto  D  para Circuncentro. Para tal, clique com o botão 

do lado direito do mouse sobre o ponto  d  e selecione a opção Renomear. Na nova janela 

que aparecerá escreva Circuncentro e clique em OK.

3   –   Utilizando   a   ferramenta  Distância,   Comprimento   ou   Perímetro  meça   o 

comprimento dos segmentos   AD , BD  e  CD . O que você observa?

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

Se as distâncias têm a mesma medida, qual relação entre os pontos  A , B , C e  D ?

___________________________________________________________________________

___________________________________________________________________________

__________________________________________________________________________

4 – Ative a ferramenta Círculo Definido Pelo Centro E Um De Seus Pontos, clique no 

ponto Circuncentro e, posteriormente, em um dos vértices do triângulo. Uma circunferência 

d  será criada.

38

Pensando:

• Na construção feita, o que você observa?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• O triângulo aparenta estar inscrito na circunferência. Será que, se o triângulo fosse 

diferente, isso poderia não acontecer? Arraste qualquer um dos vértices e verifique se 

o triângulo continua inscrito na circunferência. A partir desta ilustração, o que você 

observa?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• O circuncentro é o centro de uma circunferência que passa por todos os vértices do 

triângulo? (Nesse caso, a circunferência está circunscrita ao triângulo ou o triângulo 

está inscrito na circunferência.)

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Com a ferramenta  Ângulo  meça o três ângulos do triângulo. Em seguida, arraste os 

vértices do triângulo. Quando o circuncentro será interno ao triângulo? E externo? E 

quando estará sobre um dos lados?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Análise da atividade:

Espera-se que  os  estudantes  percebam  com  a  construção  feita  e  pela  definição  de 

circunferência como lugar geométrico dos pontos equidistantes de um ponto dado, que ao 

verificarem que as distâncias entre o circuncentro e os vértices do triângulo têm a mesma 

medida,   pode-se   traçar   uma   circunferência   com   centro   no   baricentro   e   que   passa   pelos 

vértices do triângulo.

39

O arrastar permite que o estudante se convença que independente do tipo de triângulo 

que consegue formar o triângulo  ABC  sempre está inscrito na circunferência.

Com a ferramenta ângulo e com o processo de arrastar o estudante consegue perceber 

que o circuncentro estará sobre um dos lados do triângulo quando o triângulo for retângulo. 

Estará interno ao triângulo quando o triângulo for acutângulo e externo ao triângulo quando o 

triângulo for obtusângulo. A Figura 8 apresenta uma possível construção de diferentes tipos de 

triângulos e a posição do circuncentro de cada um deles.

Figura 8 ‒ Diferentes tipos de triângulos e sua relação com o circuncentro

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Essa possibilidade de investigação a partir da experimentação por meio do manuseio, 

manipulação e visualização das alterações na tela, contribui para que o estudante perceba que 

a “figura em movimento” (MEIER; GRAVINA, 2012 p.1) preserva a propriedade que lhe foi 

imposta   na   construção   (que   é   a   intersecção   das   mediatrizes)   e   as   propriedades   que   dela 

decorrem, ou seja, a posição do circuncentro em cada tipo de triângulo.

Nessa tarefa, os estudantes devem justificar as posições do circuncentro a partir da 

manipulação. Nesse sentido, a argumentação surge ao justificar que no arrastar dos vértices e 

obtendo   os   diferentes   ângulos   o   estudante   precisa   argumentar   sobre   a   relação   citada 

anteriormente:   obtendo   triângulos   retângulos   o   circuncentro   está   sobre   o   lado   oposto   ao 

ângulo reto; obtendo um ângulo obtuso o circuncentro será um ponto externo e no caso do 

triângulo com três ângulos agudos o circuncentro será um ponto interno. Nesse caso, essa 

argumentação   proporcionada   a   partir   da   manipulação,   visualização   e   reflexão   convence   e 

satisfaz o estudante logicamente (SALES, 2011).

 
7.3 O ESTUDO DO ORTOCENTRO

40

A altura de um triângulo é o segmento de reta que liga um vértice à reta suporte do 

lado oposto ao vértice considerado. Chama-se  ortocentro  o ponto de interseção das retas 

suportes das alturas dos triângulos.

Processo de construção

1 – Ative a ferramenta Polígono e crie um triângulo obtusângulo (Figura 9).

Figura 9 ‒ Triângulo obtusângulo

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

2 – Construa um segmento de reta que passa pelo ponto  C  e que forme com a reta 

suporte do lado  AB , um ângulo reto (90 graus). A primeira coisa a ser feita é traçar a reta 

suporte. Ative a ferramenta Reta Definida Por Dois Pontos e clique sobre os pontos  A  e 

B .

 Uma reta 

f

 será criada.

3 – Com a ferramenta Círculo dados Centro e Um de Seus Pontos clique sobre  C  

(ponto que será o centro) e sobre o ponto  B .

 Uma circunferência  d  será criada.

4 – Marque a interseção entre a reta f

 e a circunferência  d .

 Dois pontos,  D  e 

E , serão criados. Observação: o ponto  D  coincidirá com o vértice  B .

5  –   Com   a   ferramenta  Círculo   dados   Centro   e   Um   de   Seus   Pontos  crie   uma 

circunferência com centro   E   e ponto   D   e outra circunferência com centro   D   e 

ponto  E ,

 duas circunferências,  e  e  g  serão criadas.

6 – Marque a interseção dessas circunferências (pontos  F  e  G ).

7 – Trace a reta  h  que passa por  F  e  G .

8 – Marque a interseção entre as retas f e  h .

9 – Meça o ângulo 

^EHC .

A Figura 10 apresenta uma possível construção obtida nas etapas anteriores. 

Figura 10 ‒ Etapas da Construção do Triângulo Obtusângulo

41

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Pensando

• A reta  h é perpendicular a reta 

f ? Por quê?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Arraste   a   posição   dos   vértices   do   triângulo.   O   que   você   observa?   Por   que   isso 

acontece?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Análise da atividade:

Nesta   tarefa,   o   objetivo   é   compreender   o   processo   de   construção   de   uma   reta 

perpendicular a outra (ou construção de um ângulo de 90º). 

Espera-se   que   os   estudantes   percebam   que   o   processo   utilizado   foi   o   mesmo   na 

construção da mediatriz, pois a distância entre   G   e   D   tem a mesma medida que a 

distância entre G  e  E , além de que a distância entre  F  e  D  tem a mesma medida 

que a distância entre   F   e   E . Conforme as justificativas, se necessário, os estudantes 

42

podem   utilizar   a   ferramenta  Distância,   Comprimento   ou   Perímetro  para   se   convencerem. 

Mesmo que a justificativa já tenha sido discutida, retomar os argumentos apresentados na 

primeira tarefa da proposta (encontrar o ponto médio) e que o fato do quadrilátero  GDEF  

ser   um   losango   (logo   as   diagonais   se   interceptam   perpendicularmente)   é   uma   tarefa   de 

retomada de conceitos e esses momentos devem acontecer, pois, segundo Scheffer e Pasin 

(2013)   é   papel   do   professor   incentivar,   através   de   discussões   durantes   as   aulas,   a 

argumentação.

A   dinamicidade   do   processo   de   arrastar   proporcionada   nessa   tarefa   valoriza   a 

visualização dos diferentes tipos de triângulos (variantes) e a perpendicularidade entre as retas 

f

 e  h  (uma invariante devido a construção feita).

Processo de construção – continuação

1 – Com a ferramenta Exibir/Esconder Objeto esconda as circunferências  d , e , g  e 

os pontos  E , D , F  e  G .

2 – Com a ferramenta Segmento clique em  C  e  H , criando o segmento 

i.

O   segmento   CH   é   chamado   de  altura   do   triângulo,   pois   liga   um   vértice, 

perpendicularmente (formando ângulo de 90 graus), à reta suporte do lado oposto (a esse 

vértice).

3 – Vamos traçar agora a altura relativa ao lado  BC . Primeiramente vamos criar a 

reta suporte ao lado  BC . Ative a ferramenta Reta Definida Por Dois Pontos e clique sobre 

os pontos  C  e  B . Uma reta 

j

 será criada.

4   –   Ative   a   ferramenta  Reta   Perpendicular,   clique   sobre   o   ponto   A   e 

posteriormente  sobre  a  reta  suporte  recém-criada  (

j

)  (ou  ao   lado   a ),  processo  que 

criará a reta  k .

5   –  Ative   a   ferramenta  Interseção   De   Dois   Objetos,   clique   sobre   a   reta 

k   e 

posteriormente sobre a reta  

j . Um ponto  

I

será criado. Esse ponto é o pé da altura 

relativa ao lado  BC  e a reta 

j

 é a reta suporte dessa altura.

6 – Com a ferramenta Segmento crie o segmento  AI

(denominado 

l

).

7 – Estão construídas duas retas suportes das alturas: uma relativa ao lado   AB   e 

outra relativa ao lado  BC .

 Com a ferramenta Interseção De Dois Objetos, clique sobre a 

reta   k   (suporte da altura relativa ao lado   AB ) e sobre a reta   h   (suporte da altura 

43

relativa ao lado   BC ). Um novo ponto aparecerá com o nome de   J .

  Esse ponto é o 

ortocentro do triângulo.

8 – Trace agora a altura relativa ao lado  AC :

 primeiramente crie a reta suporte ao 

lado  AC .

 Com a ferramenta Reta Definida Por Dois Pontos clique sobre os pontos  A  e 

C .

 Uma reta  m  será criada.

9   –   Ative   a   ferramenta  Reta   Perpendicular,   clique   sobre   o   ponto   B   e 

posteriormente sobre a reta suporte recém-criada ( m ) (ou ao lado   b ). Uma reta   n  

será criada.

10 – Marque a interseção  K  da reta  n  com o lado  AC .

11 – Crie o segmento (altura)  JK .

A Figura 11 apresenta a possível construção.

Figura 11 ‒ Construção das alturas

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Pensando

• A reta  n  passa pelo ponto  J  (ortocentro)?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Modifique o nome do ponto   J   para “ortocentro”. Será que as retas suportes das 

alturas   de   qualquer   triângulo   se   encontrarão   sempre   no   mesmo   ponto?   Arraste 

44

qualquer um dos vértices. Experimente colocar os pontos nas mais diferentes posições. 

O que você percebe?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• O que ocorre com o ortocentro se os três ângulos internos do triângulo forem agudos? 

Quando o ortocentro será externo ao triângulo?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Observe a localização do ortocentro em relação ao triângulo. Onde está o ortocentro 

para um triângulo retângulo? Encontre uma posição para os vértices de modo a obter 

um triângulo retângulo. Explique o que você fez.

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

•

Para ajudar a criar um triângulo retângulo (possui um ângulo reto), clique com o botão 

direito do mouse sobre uma área branca e marque a opção Malha. Posicione os pontos 

nas   interseções   das   malhas   de   tal   forma   que   consiga   um   ângulo   reto   (em   A ). 

Experimente vários  triângulos  retângulos.  O que podemos dizer da relação entre a 

altura e os lados de um triângulo retângulo?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Análise da atividade

Esta   tarefa   tem   o   objetivo   de   retomar   o   conceito   de   altura   de   um   triângulo   e   a 

definição de ortocentro como ponto de interseção das retas suportes das alturas dos triângulos. 

Com a construção feita, o estudante, através da visualização e experimentação, pode concluir 

que a posição do ortocentro está condicionada ao tipo de triângulo, conforme mostra a Figura 

12: i) externo ao triângulo no caso em que o triângulo é obtusângulo; ii) interna ao triângulo 

quando o triângulo é acutângulo e iii) coincide com um vértice do triângulo no caso em que o 

triângulo é do tipo retângulo.

Além disso, nesta tarefa é possível observar que ao arrastar os vértices de modo a 

obter um triângulo retângulo, duas alturas coincidem com os lados do triângulo.

45

Figura 12 ‒ Tipos de triângulo e a localização do ortocentro

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Nesta  tarefa,   novamente,  a  experimentação   por  meio  do  manuseio,  manipulação  e 

visualização das alterações na tela, contribuem para que estudante perceba que a “figura em 

movimento” (MEIER; GRAVINA, 2012 p.1) preserva a propriedade que lhe foi imposta na 

construção (que é a intersecção das alturas) e as propriedades que dela decorrem, ou seja, a 

posição do ortocentro em cada tipo de triângulo. Valoriza-se a visualização e a representação 

do objeto geométrico (ortocentro) e com ela o estudante deduz as propriedades geométricas.

7.4 O ESTUDO DO INCENTRO

Dá-se o nome de Incentro ao ponto de interseção das bissetrizes de um triângulo.

O que é a bissetriz de um ângulo? 

A bissetriz de um ângulo é uma semirreta de origem no vértice do ângulo que o divide 

em dois ângulos congruentes. Inicialmente, nessa tarefa, será feita a construção da bissetriz de 

um ângulo.

Processo de construção

1 – Construa um triângulo usando a ferramenta Polígono.

2 – Encontrando a bissetriz do ângulo  

^BAC :

  Crie um ponto   D   sobre o lado 

AB  do triângulo. Usando a ferramenta Círculo Dados Centro e Um de Seus Pontos crie a 

circunferência  d  com centro em  A  e um dos pontos o ponto  D .

46

3   –  Marque   a   interseção   E   da   circunferência   d   com   o   triângulo,   usando   a 

ferramenta Interseção de Dois Objetos.

4 – Crie, usando Círculo Dados Centro e Um de Seus Pontos, uma circunferência  e  

com centro   D   e raio maior que a metade da distância de   DE ,

  um ponto   F   será 

criado junto com a circunferência.

5 – Usando a ferramenta Compasso clique sobre o centro  D  e sobre o ponto  F  

e em seguida sobre o ponto E . Uma circunferência 

f

 será criada.

6 – Usando a ferramenta Interseção de Dois Objetos crie os pontos de interseção  G  

e  H .

7 – Usando a ferramenta Semirreta clique sobre o ponto  A  e sobre um dos pontos 

de interseção,   G   ou   H .

  Uma semirreta será criada. Essa semirreta é a  bissetriz  do 

ângulo 

^BAC .

8   –   Usando   a   ferramenta  Ângulo  clique   sobre   os   pontos   B , A   e   G   (nessa 

sequência). Faça o mesmo com os pontos  G , A  e  C . As medidas dos ângulos 

^BAG  

e 

^GAC  aparecerão.

Na Figura 13 observa-se um possível resultado da construção.

Figura 13 ‒ Bissetriz do ângulo 

^BAC

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Pensando

• Movimente os vértices do triângulo e observe o que acontece com a medida dos dois 

ângulos criados. Escreva o que observa.

47

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Como você pode explicar, a partir da construção feita, que os ângulos criados são 

congruentes?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Com a construção, podem-se definir bissetriz de outro modo?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

Na   sequência,   apresenta-se   a   construção   do   Incentro   e   a   verificação   de   algumas 

propriedades.

Processo de construção

1 – Ative a ferramenta Polígono e crie um triângulo. Um triângulo com vértices nos 

pontos  A , B  e  C  será criado.

2 – Ative a ferramenta  Bissetriz  e clique sobre os vértices:   A ,C   e   B   (nessa 

ordem). Posteriormente sobre os vértices   C , B   e   A   (nessa ordem). Duas bissetrizes 

foram criadas com os nomes 

f

 e  g .

3 – Ative a ferramenta Interseção De Dois Objetos e crie o ponto  D  de interseção 

das retas 

f e  g .

4 – Trace a terceira bissetriz. A pergunta é: será que ela também passará pelo ponto 

D ? Ative a ferramenta Bissetriz e clique nos pontos  B , A  e  C  (nessa ordem).

Pensando

• Observe   a   construção   feita.   Será   que   as   bissetrizes   de   qualquer   triângulo   se 

encontrarão sempre no mesmo ponto? Arraste qualquer um dos vértices. Experimente 

colocar os pontos nas mais diferentes posições. Escreva o que observa.

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• Esse ponto (interseção das bissetrizes) é chamado de incentro. O incentro tem alguma 

propriedade?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

48

Processo de construção – continuação

1 – Ative a ferramenta Exibir/Esconder Objeto, clique sobre as retas 

f , g , e  h .

2 – Modifique o nome do ponto  D  para “Incentro”.

3 – Ative a ferramenta Reta Perpendicular, clique no ponto Incentro e no lado  c  do 

triângulo (que liga os pontos  A  e  B ).

4   –   Ative   a   ferramenta  Interseção   De   Dois   Objetos,   clique   na   reta i e, 

posteriormente, no lado  c  que liga os pontos  A  e  B.

 Um ponto  D  será criado.

5 – Busca-se apenas o pé da perpendicular (ponto  D ). Assim, esconda a reta i ,

usando a ferramenta Exibir/Esconder Objeto.

6 – Ative a ferramenta Círculo Definido Pelo Centro E Um De Seus Pontos, clique no 

ponto Incentro e posteriormente no ponto  D .

 Uma circunferência  d  será criada. Uma 

possível construção é mostrada na Figura 14.

Figura 14 ‒ Localização do Incentro

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

Pensando

• O que você observa na construção?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

 
49

•

Parece que a circunferência está inscrita no triângulo. Será que, se o triângulo fosse 

diferente, isso poderia não acontecer? Arraste qualquer um dos vértices e verifique se 

a circunferência continua inscrita. A partir dessa ilustração, o que você percebe?

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

_____________________________________________________________________

• A construção leva a crer que o incentro é o centro de uma circunferência que tangencia 

os lados do triângulo por dentro (nesse caso, diz-se que a circunferência está inscrita 

no triângulo).

• Encontre os outros dois pés das perpendiculares em relação aos outros dois lados. 

Meça esta distância, usando a ferramenta  Distância, Comprimento Ou Perímetro  e 

verifique se a distância do Incentro até o pé da perpendicular, em relação a qualquer, 

lado é igual.

Análise da atividade

Na   construção   da   bissetriz,   espera-se,   através   do   processo   de   arrastar,   que   os 

estudantes   percebam   que   em   algumas   situações,   quando   as   circunferências   deixam   de   se 

interceptar, ao movimentar os vértices a bissetriz criada desaparece, conforme mostrado na 

Figura 15.

Figura 15 ‒ Um possível caso da construção sem bissetriz

Fonte: elaborado pelo autor (2022).

50

Com a construção e o arrastar o estudante consegue perceber que a reta criada divide o 

ângulo   em   dois   ângulos   congruentes,   e   que   não   deixam   de   ser   pela   movimentação   dos 

vértices. De fato a reta dada é a bissetriz, pois pelas construções, os triângulos   ADG   e 

ADG  são congruentes pelo caso “lado, lado, lado”, logo os ângulos   CAG   e   BAG  

são congruentes.

Através  dessa congruência, pode-se colocar qualquer ponto   X   sobre a bissetriz 

criada e perceber que a distância entre  E  e  X é a mesma que  D  e  X .

 Com isso, 

espera-se que os estudantes definam bissetriz de um ângulo como o conjunto de todos os 

pontos que equidistam dos lados do ângulo. Essas conclusões devem ser apresentadas pelos 

estudantes, construindo um discurso matemático na turma. Se elas não surgirem o professor 

deve estimular esse discurso, fazendo emergir as ideias associadas na construção e assim, os 

estudantes   reagem   e   comentem   sobre   as   contribuições   do   professor   e   as   ideias   que   vão 

surgindo   dos   colegas,   articulando   argumentos,   refutando   justificativas,   chegando   a   um 

consenso   sobre   que   argumentos   são  apropriados   para   justificar   que   a   bissetriz   divide   um 

ângulo em dois ângulos congruentes. Nessas discussões é que se desenvolve uma cultura de 

discursos matemáticos com o redizer (BOAVIDA, 2005). 

Como nas tarefas anteriores enfatizou-se a definição da circunferência, no plano, como 

o conjunto dos pontos equidistantes de um ponto dado (centro), espera-se que os estudantes 

não tenham dificuldade em identificar, compreender e apresentar a justificativa.

Com a construção espera-se que o estudante compreenda que o Incentro é o centro de 

uma circunferência inscrita no triângulo.

8 ANÁLISE DA PROPOSTA

51

Nesse capítulo serão retomados algumas discussões das tarefas propostas. Para isso, 

inicialmente retoma-se o objetivo da proposta:  explorar, utilizando geometria dinâmica, os 

pontos   notáveis   do   triângulo,   através   do  software  GeoGebra,   valorizando   a   cultura   da 

argumentação. Buscou-se responder a seguinte questão:  que possibilidades uma proposta de 

geometria dinâmica com argumentação matemática pode contribuir para o estudo dos pontos 

notáveis de um triângulo?

No estudo do baricentro, são proporcionados diferentes momentos para retomadas de 

conceitos e conversações para justificar construções. Explora-se a construção do ponto médio 

de um segmento e nessa construção os estudantes são desafiados a justificar se, de fato o 

ponto encontrado é o ponto médio. Nesse sentido, diferentes conceitos são retomados pelos 

estudantes,   principalmente   a   definição   de   circunferência   e   raio   de   uma   circunferência   e 

através dela chegar na conclusão desejada (que o quadrilátero   DCEB   é um losango). É 

uma   dedução   lógica,   mas   que   pode   ser   confirmada   através   da   ferramenta  Distância,  

Comprimento ou Perímetro. Nesse sentido, o software, com a ferramenta citada e através do 

arrastar de vértices” assume um papel de convencimento do estudante, pois a “figura em 

movimento” guarda as características que lhe foram impostas:   BCEB   permanece sendo 

losango   e   continua-se   com   o   ponto   médio.   Da   mesma   forma,   ao   explorar   a   posição   do 

baricentro em diferentes tipos de triângulos observa-se, pelo arrastar de vértices, que esse 

ponto sempre será um ponto interno ao triângulo. Além disso, deduz-se a propriedade: "o 

baricentro divide a mediana em duas partes, cuja razão é 1:2". Dessa forma, a tarefa vai ao 

encontro  com   o  que  Bairral  e  Barreira  (2017,  p.51)  afirmam   quando  apontam  que   “é  na 

construção e na análise de figuras que o refinamento e o convencimento de propriedades 

geométricas ocorrem”.

No estudo do circuncentro o objetivo foi definir circuncentro como lugar geométrico e 

explorar   sua   posição   em   diferentes   tipos   de   triângulo.   No   decorrer   da   construção   são 

explorados   conceitos   necessários  para   alcançar  o  objetivo   final  (reta  perpendicular,  ponto 

médio   e   mediatriz)   e   proporcionados   momentos   de   discussão,   para   que   os   estudantes 

desenvolvam o hábito de explicar a construção feita e também explicar a análise que faz dessa 

construção.  Além   da   construção,   é   no   arrastar   que   o   estudante   dá   movimento   a   figura   e 

observa as propriedades que dela decorrem, isto é, o circuncentro será: um ponto externo em 

um triângulo obtusângulo; um ponto interno quando o triângulo é acutângulo; e será um ponto 

52

sobre o lado do triângulo quando este for um triângulo retângulo. Nesse sentido, o software 

assume um papel crucial para que o estudante possa formular e verificar as propriedades, 

observando diferentes formas de visualização e representação não estáticas (BAIRRAL, 2009) 

do triângulo. Além disso, com essas observações que a argumentação é incentivada e através 

de uma estratégia discursiva que se pode, segundo Boavida (2005), contribuir para que os 

estudantes se vejam como participantes legítimos na argumentação e contribuam, através do 

“redizer”, na conversação matemática que está sendo desenvolvida. 

Em   relação   a   tarefa   de   exploração   do   ortocentro,   são   exploradas,   no   decorrer   da 

construção, a definição de altura de um triângulo e retomada a construção da mediatriz. Nessa 

tarefa, o arrastar assume papel primordial para que o objetivo seja alcançado: localização do 

ortocentro em diferentes tipos de triângulos. Nesse sentido, ressalta-se a importância do uso 

de um ambiente com geometria dinâmica, nesse caso o GeoGebra, e conforme Gravina (1996, 

p.6) esse é um importante recurso didático “[…] configurações geométricas clássicas passam 

a ter multiplicidade de representações; propriedades geométricas são descobertas a partir dos 

invariantes   no   movimento”.   Nessa   tarefa   a   argumentação   também   surge   a   partir   da 

manipulação   e   visualização   proporcionada   na   construção   dinâmica.   O   objetivo   não   é 

demonstrar que as diferentes posições do ortocentro nos diferentes tipos de triângulo, mas 

explorar essas posições com a construção.

Por fim, no estudo do incentro, definições matemáticas são exploradas no decorrer da 

construção.   Inicialmente   explora-se   o   conceito   de   bissetriz,   buscando,   inclusive, 

conhecimentos que o estudante já tem. Através da ferramenta Ângulo e arrastando os vértices 

que   os   estudantes   conseguem,   através   da   visualização,   observar   que   a   reta   permanece 

dividindo   o   ângulo   em   dois   ângulos   congruentes.   Nesse   sentido,   investigando   através   da 

manipulação e da experimentação com a ferramenta  Distância, Comprimento ou Perímetro 

que o estudante pode formular a propriedade envolvida: a bissetriz é o conjunto dos pontos 

que   equidistam   dos   lados   do   ângulo   envolvido.   Novamente   se   destaca   a   importância   do 

software  GeoGebra   e   isso   vai   ao   encontro   com   Scheffer   (2012)   quando   aponta   que   a 

utilização planejada dos softwares possibilita uma opção didática, com recursos que facilitam 

a   exploração,   para   um   ambiente   investigativo   de   ensino   aprendizagem.   De   fato,   com   os 

recursos do software, o estudo dos pontos notáveis do triângulo ganha sentido, valorizando a 

construção   geométrica   e   por   possibilitar   inúmeras   modificações   e   representações   na   tela, 

eleva as condições de análise e dá maior clareza para o ensino do tema proposto.

Nesse sentido, considerando o conjunto das tarefas, pode-se dizer que a proposta é 

uma opção didática que favorece a argumentação matemática  no decorrer das construções. 

53

Além disso, a tarefa proposta com o GeoGebra se aproxima das ideias de Basso e Notare 

(2015,   p.5)   ao   afirmarem   que   os   ambientes   de   geometria   dinâmica   proporcionam   uma 

evolução   do   conceito   de   prova   em   Geometria.   De   fato,   no   decorrer   das   construções   os 

questionamentos propostos estimulam o estudante a organizar as ideias e, pelas discussões 

coletivas, compará-las com as dos colegas e juntos podem reorganizar os pensamentos através 

do que Boavida (2005, p. 106) chama de “redizer”. As tarefas têm o foco na exploração, mas 

algumas justificativas assumem a forma de prova e demonstração, outras, por não utilizarem 

completamente  a dedução,  não podem  ser  consideradas  provas.  Porém  vale  destacar  que, 

essas justificativas trazem descobertas relacionadas aos conceitos e são opções didáticas para 

o nível em questão. Nesse processo o professor assume um papel importante de mediador 

dessas   conversações,   estimulando   a   participação   de   todos,   reformulando   conjecturas   e 

ajudando os estudantes a explicarem os seus raciocínios. 

9 CONSIDERAÇÕES FINAIS

54

A   proposta   deste   trabalho   foi   apresentar   possibilidades   para   explorar   os   pontos 

notáveis   do   triângulo   utilizando   o  software  GeoGebra   e   estimular   a   argumentação   dos 

estudantes   durante   o   desenvolvimento   das   tarefas.   Nas   construções   realizadas   foram 

discutidos vários conceitos geométricos: ponto, reta, segmento de reta, circunferência, ponto 

médio de um segmento, altura de um triângulo, bissetriz de um ângulo, mediatriz de um 

segmento de reta, mediana de um triângulo e os pontos notáveis.

A   respeito   das   construções   geométricas   desenvolvidas,   o   GeoGebra   mediou   a 

validação da construção por meio do recurso “arrastar”, proporcionando a experimentação, 

aplicado aos diferentes elementos da construção e os invariantes que surgem nesse processo 

(propriedades   intrínsecas).   Essa   gama   de   experimentações   proporcionadas   possibilita   ao 

estudante   a   visualização   através   da   manipulação   e   contribui   para   formar   justificativas   e 

conjecturas   através   dos   questionamentos   propostos   e   conforme   Bairral   e   Barreira   (2017, 

p.51), através da “construção e análise de figuras que o refinamento e o convencimento de 

propriedades geométricas ocorrem”. Neste sentido, defende-se a construção da tarefa e não 

apenas a interação a partir de construções prontas, pois nessa dinâmica de “ir construindo” 

surgem vários conceitos que podem ser retomados e discutidos, mesmo que de modo breve, 

estimulam o repensar de conceitos e propriedades. 

O  software  não prova teoremas envolvidos nas construções, visto que a matemática 

utiliza-se de método dedutivo, no entanto o uso de AGD, nesse caso o GeoGebra, facilita a 

internalização do conhecimento discutido e desenvolvido nas tarefas por parte do educando. E 

ainda,   segundo  Arzarello  et   al.,   (2002,   p.6)   a   mediação   do   professor   é   importante   nesse 

processo de ensino e aprendizagem matemática. 

Scheffer e Pasin (2013, p.11) também salientam a importância da figura do professor, 

valorizando   e   incentivando   a   argumentação   através   das   discussões   durante   a   aula   e   isso 

impacta   no   produto   final   que   é   a   aprendizagem.  A  mediação   tem,   nessa   proposta,   um 

importante papel, pois, no decorrer de cada construção, propõe-se a interação coletiva das 

respostas.   Nesses   momentos   que   dá-se   voz   ao   estudante   para   expor   suas   observações, 

conclusões e dúvidas que surgiram durante a realização da tarefa. Essas conversações, através 

do redizer, vão assumindo a forma de raciocínios elaborados, discutindo com o coletivo se um 

raciocínio ou justificativa é adequado ou não no problema em discussão (BOAVIDA, 2005). 

Esses momentos podem estimular, nos estudantes, a participação, a atenção e análise crítica 

55

das falas dos colegas e essa participação pode surgir de diferentes formas, através da fala, de 

gestos ou união delas, através da argumentação interagindo e indicando elementos na tela do 

computador. 

Além disso, a mesma autora ainda aponta que ao mobilizar raciocínios, linguagens, 

símbolos e imagens, a argumentação estimula relações entre pessoas e nesse sentido, situa-se 

num contexto social e científico, o que vai ao encontro com o que Vygotsky (1991) propõe, 

quando   aponta   que   a   interação   está   entre   as   pessoas   e   é  neste   espaço   que   acontecem   as 

transformações   e   se   estabelece   o   fundamental   do   processo:   as   ações   partilhadas,   onde   a 

construção do conhecimento se dá de forma conjunta. 

Desta forma, pode-se dizer que os objetivos buscados são alcançados e espera-se que 

esse trabalho possa contribuir a partir de reflexões em relação a criar e estimular a cultura da 

argumentação na sala de aula e em relação ao uso da geometria dinâmica, possibilitando que 

os estudantes atuem ativamente no processo de descoberta e construção Matemática. 

REFERÊNCIAS

56

AGUILAR, C. A.; NASSER, L. Analisando justificativas e argumentação matemática de 
alunos do ensino fundamental. Santa Maria: VIDYA, v.32, n.2, p.133-147, jul/dez., 2012 

 ALMOULOUD, S. A.; SILVA, M. J. F.; FUSCO, SILVA, C. A. Provar e demonstrar: um 
espinho nos processos de ensino e aprendizagem da matemática. Revista Paranaense de 
Educação Matemática, v. 1, p. 22-41, 2012. 

ARZARELLO, F. et al. A cognitive analysis of dragging practises in Cabri environments. 
ZDM, v. 34, n. 3, p. 66-72, 2002. 

BAIRRAL, M. Tecnologias da Informação e Comunicação na formação e educação 
matemática, Seropédica: EDUR, 2009. 112p. Série InovaComTic (V.1). 

BAIRRAL, M. Licenciandos em matemática analisando o comportamento de pontos 
notáveis de um triângulo em um ambiente virtual com GeoGebra. In: Reunião anual da 
anped, Florianópolis, n 37. 2015.

BAIRRAL, M. A., & BARREIRA, J. C. F. Algumas particularidades de ambientes de 
geometria dinâmica na educação geométrica. Revista Do Instituto GeoGebra Internacional  
De São Paulo, 6(2), 46–64, (2017). Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/35378 

BOAVIDA, A. M. R. A argumentação em Matemática Investigando o trabalho de duas 
professoras em contexto de colaboração. 2005. 975f. Tese (Doutorado em Educação) -
Faculdade de Ciências, Universidade de Lisboa, 2005. 

BORBA, M.; ARAÚJO, J. L. (Org.) Pesquisa Qualitativa em Educação Matemática. Belo 
Horizonte: Autêntica, 2012. 

BORBA, M. de C.; SILVA, R. S. R. da; GADANIDIS, G. FASES DAS TECNOLOGIAS 
DIGITAIS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: sala de aula e internet em movimento. 3. 
ed. Belo Horizonte: Autêntica, 2020. 

FIORENTINI, D.; LORENZATO, S. Investigação em educação matemática: percursos 
teóricos e metodológicos. Campinas, SP: Autores Associados, 2006.

GRAVINA, M. A. Geometria Dinâmica: Uma Nova Abordagem para o Aprendizado da 
Geometria. In: VII Congresso Brasileiro de Informática na Educação. Belo Horizonte, 
1996.  

MARCONI, M. de A.; LAKATOS, E. M. Fundamentos de metodologia científica. 6ª ed. 
São Paulo, SP: Atlas, 2005. 

MARTINS, J. C. Vygotsky e o papel das interações sociais na sala de aula: reconhecer e 
desvendar o mundo. São Paulo: FDE, 1997. p. 111-122. (Série Idéias n. 28). 

57

MEIER, M., & GRAVINA, M. A. (2012). Modelagem no GeoGebra e o desenvolvimento do 
pensamento geométrico no Ensino Fundamental. Revista Do Instituto GeoGebra 
Internacional De São Paulo, 1(1), CCL - CCLXIV. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/IGISP/article/view/9583. Acesso em: 10 março 2022.

NUNES, J. M. V; .ALMOULOUD. S. A.  O modelo de Toulmin e a análise da prática da 
argumentação em matemática. Educação Matemática Pesquisa, São Paulo, v. 2, n. 15, p. 
487-512, fev. 2013. 

O' CONNOR, M. C., & MICHAELS, S. (1993). Aligning academic task and participating 
status through revoicing: Analysis of a classroom discourse strategy. Anthropology and 
Education Quarterly, 24(4), 318-335. 

PONTE, J. P. Gestão curricular em Matemática. In GTI (Ed.), O professor e o 
desenvolvimento curricular. p. 11-34. Lisboa: APM, 2005. 

PONTE, J. P., QUARESMA, M., & BRANCO, N. (2011). Tarefas de exploração e 
investigação na aula de Matemática. Educação Matemática em Foco, 1(1), 9-29. 

PONTE, J. P. da. Tarefas no ensino e na aprendizagem da Matemática. PONTE, J. P. da 
(Org.). Práticas Profissionais dos Professores de Matemática. Lisboa: Instituto de 
Educação da Universidade de Lisboa, 2014. p.13 – 27.

REGINALDO, B.K.S. Argumentação em atividades investigativas na sala de aula de 
matemática. 2012, 168f. Dissertação (Mestrado em Educação). Universidade Federal de 
Minas Gerais, Belo Horizonte, 2012. 

SALES, A. “Argumentação e raciocínio: uma revisão teórica”. In. SIMPÓSIO DE 
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA DE NOVA ANDRADINA. 2011. Disponível em: 
http://www.uems.br/eventos/semana/arquivos/31_2011-08-30_09-26-27.pdf Acesso em 
29/09/2021.

SCHEFFER, N. F. A argumentação em matemática na interação com tecnologias. Ciência e 
Natura, vol. 34, núm. 1, 2012, pp. 23-38. Universidade Federal de Santa Maria Santa Maria, 
Brasil

SCHEFFER, N. F.; PASIN, P. A argumentação de professores de matemática suscitada pelo 
uso de softwares dinâmicos: construindo significados. Vidya, Santa Maria, v. 33, n. 1, p. 9-17, 
2013.

TOULMIN, S. E. Os Usos do Argumento. Trad. Reinaldo Guarany e Marcelo Brandão 
Cipolla. 2 Ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006. 

VYGOTSKY, L. S. A Formação Social da Mente. 4 ed. São Paulo – SP: Livraria Martins, 
1991. 

YACKEL, E., & COBB, P. The development of young children's understanding of 
mathematical argumentation. Paper presented at the annual meeting of the American 
Educational Research Association, New Orleans, LA, (1994).  

