2013: Trabalho de Conclus˜ao de Curso do Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT
Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

O Ensino de N´umeros Inteiros no Ensino Fundamental

Adolfo C´esar Souza Mariano 1
F´abio Alexandre de Matos2

Resumo: A partir da veriﬁca¸c˜ao de muitas diﬁculdades apresentadas pelos alunos com
rela¸c˜ao ao estudo dos n´umeros inteiros, apresentamos aqui uma discuss˜ao,baseada em nossa
pr´atica pedag´ogica, sobre o trabalho do professor de matem´atica da educa¸c˜ao b´asica, a partir
do 6o ano, onde s˜ao apresentados conceitos elementares da teoria. Apresentamos ainda,uma
mudan¸ca de vis˜ao do professor em rela¸c˜ao `a sua importˆancia no processo de ensino aprendi-
zagem e a necessidade de intervir de forma eﬁcaz junto ao aluno. O objetivo desse trabalho
´e chamar o professor de matem´atica a assumir sua responsabilidade diante do aluno e da so-
ciedade, como agente de fundamental importˆancia no desenvolvimento de toda uma gera¸c˜ao.

Palavras-chave: N´umeros inteiros. Ensino de Matem´atica. Afetividade. Forma¸c˜ao conti-
nuada. Valoriza¸c˜ao do professor.

1Aluno de Mestrado Proﬁssional em Matem´atica, Turma 2011

Institui¸c˜ao: Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao del-Rei - UFSJ
E-mail: adolfocesarmariano@yahoo.com.br

2Orientador do Trabalho de Conclus˜ao de Curso

Departamento de Matem´atica e Estat´ıstica - DEMAT, UFSJ
E-mail: fabio.ufsj@gmail.com

1

Introdu¸c˜ao

Sempre ouvi dizer que Matem´atica ´e para poucos e que apenas pessoas muito inteligentes
conseguem aprender matem´atica. Muita gente fala, com certo orgulho, que n˜ao sabe nada
de matem´atica, mas vive muito bem sem ela. Que n˜ao sabe para que inventar tanta coisa na
escola, se a gente n˜ao precisa disso pra quase nada, a n˜ao ser se quiser ser engenheiro ou coisa
parecida. Aposto que nada disso ´e novidade pra vocˆe que est´a lendo esse trabalho agora.

Por´em, alguns questionamentos s˜ao importantes para entendermos a origem desse pensa-
mento t˜ao generalizado a respeito dessa disciplina: Quando ´e que a pessoa come¸ca a associar
matem´atica com diﬁculdade? Por que isso acontece de forma t˜ao generalizada no Brasil e
n˜ao em muitos outros pa´ıses? Por que algumas culturas se destacam positivamente no campo
das ciˆencias exatas, como se fosse uma coisa natural? O que faz uma crian¸ca, que em seus
primeiros contatos com os n´umeros e a contagem mostra-se cheia de entusiasmo e encanta-
mento, demonstrar avers˜ao e medo diante de c´alculos e opera¸c˜oes alg´ebricas simples quando
adolescente? N˜ao trataremos aqui de responder a todas estas quest˜oes, mas ﬁca evidente que
no processo ensino aprendizagem existem muitos fatores, interna e externamente `a escola,
que contribuem para o sucesso ou fracasso da forma¸c˜ao s´olida dos discentes.

”A educa¸c˜ao do homem existe por toda parte e muito mais do que a escola, ´e o resultado
da a¸c˜ao de todo o meio s´ocio-cultural sobre os seus participantes. ´E o exerc´ıcio de viver e
conviver o que educa.”(Brand˜ao, p´ag. 47)

Nossa contribui¸c˜ao neste trabalho ´e apresentar, a partir das reﬂex˜oes feitas durante o
PROFMAT, o que o professor de matem´atica deve saber e fazer para melhorar realmente
o ensino de matem´atica no Brasil. Quero mostrar que isso ´e poss´ıvel quando o professor
pensa globalmente, mas age localmente com eﬁciˆencia e competˆencia. O foco desse trabalho
´e chamar o professor de matem´atica a assumir sua responsabilidade diante do aluno e da
sociedade, ciente de que o futuro de toda uma gera¸c˜ao de alunos depende, em grande parte,
de sua atua¸c˜ao.

2

2 O Problema a Ser Resolvido

Primeiramente, buscaremos relembrar como est˜ao distribu´ıdos os conceitos matem´aticos,
nas s´eries inicias, nos programas de ensino mais comuns atualmente (SMED - BH - MG, SEE
- MG, SEE - SP).

Primeiro ano
No primeiro ano, as crian¸cas conhecem os n´umeros e os relacionam com as quantida-
des que representam. Al´em disso, s˜ao apresentados os fundamentos da adi¸c˜ao, medida de
comprimento, compara¸c˜ao, lateralidade e ﬁguras geom´etricas simples.

Segundo ano
Neste ano, sistematizam-se a adi¸c˜ao e o conceito de valor relativo com n´umeros de at´e

dois algarismos, um aprofundamento dos conceitos introduzidos no ano anterior.

Terceiro ano
Aqui s˜ao introduzidas as opera¸c˜oes de subtra¸c˜ao e multiplica¸c˜ao, assim como a sistema-

tiza¸c˜ao da linguagem de resolu¸c˜ao de problemas simples, com n´umeros e geometria.

Quarto ano
Durante o quarto ano do ensino, a crian¸ca j´a deve ser capaz de realizar mentalmente
opera¸c˜oes simples de adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, al´em de resolver problemas simples de multiplica¸c˜ao.
Al´em disso, s˜ao trabalhados os conceitos de divis˜ao.

Quinto ano
Espera-se que a crian¸ca saiba os fatos fundamentais (tabuada) e seja capaz de resolver
problemas com uma inc´ognita. ´E nessa fase que ´e apresentado o conceito de conjunto dos
n´umeros naturais, indicando os n´umeros utilizados at´e ent˜ao.

Sexto ano
Neste ano da forma¸c˜ao, o primeiro com professores com forma¸c˜ao espec´ıﬁca, toma forma
a sistematiza¸c˜ao da linguagem de conjuntos e s˜ao apresentados formalmente os conjuntos dos
naturais, inteiros, racionais, irracionais e reais. A ´algebra e a aritm´etica apresentam uma

3

distin¸c˜ao formal e as inc´ognitas passam a ser representadas por letras, onde os enunciados
recebem o nome de equa¸c˜ao.

O que se veriﬁca ´e que nesse caminho, algumas crian¸cas que percebiam, no primeiro
ano com grande satisfa¸c˜ao, que eram capazes de relacionar quantidades com os n´umeros e
cores com seus nomes, perdem todo o encanto pela Matem´atica e passam a odiar e temer
qualquer coisa que se relacione com esse assunto. N˜ao nos cabe procurar culpados, mas
uma alternativa que possibilite resgatar o gosto pelo estudo da Matem´atica, alicer¸cado numa
inicial mudan¸ca de paradigma, que ´e a avers˜ao a essa disciplina j´a arraigada na mentalidade
dos pr´e-adolescentes que ingressam no sexto ano do ensino fundamental. Alguns te´oricos
defendem a quest˜ao do l´udico e dos jogos matem´aticos, mas ´e importante n˜ao se perder de
vista a dureza inerente aos conceitos e ao estudo sistem´atico.

Elon Lages Lima escreve:

... “Matem´atica n˜ao se aprende passivamente. Os exerc´ıcios
ensinam a usar conceitos e proposi¸c˜oes, desfazem certos mal-entendidos, ajudam a ﬁxar na
mente ideias novas, d˜ao oportunidade para explorar as fronteiras da validez das teorias ex-
postas no texto e reconhecer a necessidade das hip´oteses, apresentam aplica¸c˜oes dos teoremas
demonstrados e informam o leitor sobre resultados adicionais ...” [Curso de An´alise, vol.1].

Portanto, n˜ao ´e poss´ıvel apenas “dourar a p´ılula”, ´e necess´ario convencer os alunos de que
a Matem´atica pode ser compreendida e apreciada, que vale o sacrif´ıcio de ser estudada, al´em
do mais b´asico, cobrado pelos livros did´aticos. O professor, que a partir dessa s´erie ´e um es-
pecialista, licenciado em Matem´atica, precisa transmitir ao aluno n˜ao apenas o conhecimento
matem´atico que possui mas, principalmente, o encantamento pela Matem´atica, o desejo de
aprender cada vez mais e a paix˜ao que tem pelos assuntos trabalhados em sala de aula.

Isso deve ser feito de forma natural, contando para os alunos a sua pr´opria trajet´oria,
o que o atrai nessa disciplina, porque sente satisfa¸c˜ao em procurar e resolver problemas
de matem´atica, de forma que o aluno possa perceber que, assim como outros interesses, a
matem´atica faz parte de sua vida e n˜ao somente de algumas aulas, presentes na grade de
disciplinas da escola.

O aluno n˜ao deve ser treinado, mas cativado pelo entusiasmo do professor, que deve
motivar que seu aluno n˜ao interrompa seu estudo na li¸c˜ao apresentada, mas deseje aprofundar-
se sempre mais nos assuntos em quest˜ao. O enfoque desse nosso trabalho e, por que n˜ao dizer,
nosso objetivo ao apresent´a-lo, ´e mostrar que o professor de Matem´atica, ao se deparar com
muitos alunos que, em seu percurso inicial de escolariza¸c˜ao, tiveram m´as experiˆencias com
a disciplina, deve se empenhar para que possam se tornar amantes da Matem´atica, ou seja,
queremos “resgatar as almas” dos alunos a partir de um trabalho de ensino e aprendizagem
focado especialmente nas rela¸c˜oes afetivas que o professor seja capaz de promover, tanto entre
os alunos e o conhecimento como entre as pessoas envolvidas nesse processo.

A maior diﬁculdade quando se fala nessa rela¸c˜ao interpessoal ´e imaginar: como fazer isso?
Claro que n˜ao existe uma receita e tampouco uma ´unica maneira de fazˆe-lo, mas o professor
pode aproximar-se de grupos de alunos e perceber seus interesses e, especialmente fora das
aulas, apresentar a eles o quanto existe de matem´atica naqueles assuntos que lhes interessam.
Por exemplo, com os alunos que usam skate, falar das quest˜oes relacionadas `as medidas das
pistas, dos diversos tamanhos de skate e suas diferentes aplica¸c˜oes etc. Se os alunos se
interessam por esportes, falar das quest˜oes estat´ısticas e das probabilidades envolvidas em

4

cada modalidade etc. S˜ao nessas situa¸c˜oes que enfatizamos a grande criatividade que o
professor deve desenvolver em seu trabalho de constru¸c˜ao do conhecimento.

5

3 O Ensino de N´umeros Inteiros

Os n´umeros inteiros, apresentados formalmente no sexto ano, apresentam situa¸c˜oes que
geram bastante diﬁculdade e que merecem devida aten¸c˜ao, para que n˜ao se torne um grande
problema para o desenvolvimento adequado das habilidades matem´aticas. Uma das maiores
diﬁculdades no entendimento das propriedade de n´umeros inteiros est´a na representa¸c˜ao dos
n´umeros negativos, pois exige um n´ıvel de abstra¸c˜ao que, para grande parte dos alunos, n˜ao
foi satisfatoriamente trabalhada. Muitos professores pensam que se deve ensinar, nas s´eries
iniciais, apenas o que pode ser contextualizado, concreto, relegando a planos inferiores os
aspectos mais importantes da Matem´atica, que s˜ao exatamente a abstra¸c˜ao e a generaliza¸c˜ao.
Assim, muitos alunos n˜ao conseguem, em um primeiro momento, compreender como podem
existir quantidades negativas ou, de outra forma, como as faltas podem ser representadas por
n´umeros assim como as quantidades, que j´a eram representadas pelos n´umeros naturais.

Nessa etapa, como j´a mencionado, acontece uma mudan¸ca no perﬁl do professor que
atua no sexto ano, em compara¸c˜ao aos docentes dos cinco primeiros anos. Temos agora o
proﬁssional licenciado em matem´atica, formado com uma grande ˆenfase no conte´udo a ser
trabalhado e, por isso mesmo, com grande responsabilidade no desenvolvimento do racioc´ınio
matem´atico do aluno. ´E importante ressaltar que, nesse trabalho, n˜ao queremos fazer uma
cr´ıtica ao modelo de forma¸c˜ao dos professores de matem´atica mas, `a luz desse projeto pioneiro,
o PROFMAT, conclamar o professor de matem´atica a assumir seu papel de protagonista na
escola, visando potencializar no aluno a capacidade de aprender matem´atica.

´E muito importante lembrar que essa ´e a ´unica oportunidade que o aluno tem, na educa¸c˜ao
b´asica, de aprender alguma coisa de teoria dos n´umeros, pois, depois dessa etapa, teremos
apenas aplica¸c˜oes desses conceitos. Portanto, ´e quase certo que, se o aluno n˜ao adquire,
nessa ocasi˜ao, um conhecimento s´olido, n˜ao ter´a condi¸c˜oes de desenvolver a contento as
habilidades de c´alculo esperadas para as s´eries subsequentes. Por isso escolhemos esse t´opico
como assunto para o nosso trabalho.

O professor precisa, diante dessa realidade, trabalhar o conceito do n´umero negativo pa-
ralelamente ao desenvolvimento da abstra¸c˜ao matem´atica, mesmo que considere que esta
j´a deveria estar presente em um n´ıvel consider´avel. Faz-se necess´ario um retrocesso aos
processos cognitivos previstos para as s´eries iniciais que, muitas vezes por deﬁciˆencias do
pr´oprio sistema educacional, n˜ao s˜ao trabalhados satisfatoriamente pelos estabelecimentos

6

de educa¸c˜ao infantil. N˜ao ´e produtivo, nesse momento, ﬁcar procurando culpados pelas de-
ﬁciˆencias j´a apresentadas pelos alunos, mas sim buscar de todas as formas poss´ıveis sanar
essas deﬁciˆencias, buscando o melhor aproveitamento do tempo e esfor¸co dispendidos. Por-
tanto, ´e mister retornar aos fatos fundamentais, `a tabuada (que por muito tempo foi vista
como uma vil˜a, pois era considerada como uma memoriza¸c˜ao in´util), aos probleminhas de
adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, apresentando gradativamente problemas onde ´e imposs´ıvel tirar quanti-
dades maiores das menores, levando o aluno a perceber que, em muitas situa¸c˜oes reais, essas
opera¸c˜oes s˜ao realizadas e, provavelmente, deve haver alguma forma de representar esses fatos
de maneira escrita.

N˜ao podemos esquecer de considerar que, teoricamente, parece uma tarefa muito simples
executar esse processo de trabalho, mas na pr´atica, acontece que teremos alunos em in´umeros
n´ıveis de abstra¸c˜ao e, devido `a pr´opria idade dos adolescentes, n˜ao temos o empenho desejado
daqueles que se encontram em n´ıveis inferiores nem a paciˆencia necess´aria aos que j´a atingiram
n´ıveis considerados satisfat´orios e, como j´a aﬁrmamos anteriormente, n˜ao temos a facilidade
de separar os alunos por grupos de interesse ou de facilidade de aprendizagem. O professor
precisa, em cada turma de alunos, estabelecer regras e estrat´egias a ﬁm de atingir o maior
n´umero poss´ıvel de alunos, atendendo-os em suas necessidades individuais.

Para exempliﬁcar, apresentaremos uma situa¸c˜ao ver´ıdica, onde a participa¸c˜ao do docente,

com criatividade, foi capaz de gerar resultados satisfat´orios.

A professora Vera, ao ensinar aos alunos o Quadro Posicional, veriﬁcou que a
grande diﬁculdade era entender como o mesmo n´umero 2 poderia valer quantida-
des diferentes (20, 2000, 200) e ainda ter nomes diferentes. Para tentar sanar
a d´uvida, ela usou ent˜ao a seguinte compara¸c˜ao: - Vocˆes conhecem a Val´eria, da
novela Carrosel? Ao ter a resposta positiva, continuou. - Mas vocˆes sabem seu
nome da vida real? Novamente teve resposta positiva. - Pois ´e. Se ela mudar de
novela, n˜ao vai continuar chamando Val´eria, n˜ao ´e? Vai ter um nome diferente
em cada novela. Com os algarismos acontece a mesma coisa! Quando ele muda
de posi¸c˜ao dentro do n´umero (unidade, dezena, centena), muda tamb´em de valor
e de nome.

Segundo seu relato, esse exemplo ajudou muitos alunos a entenderem o conceito de valor
posicional e ainda muitos alunos ﬁcaram felizes de saber que Matem´atica tem alguma coisa
a ver com novela.

Para os alunos do 6o. ano ´e importante construir um “l´udico maduro”, voltado para os
interesses dos adolescentes, que os fa¸ca associar a Matem´atica com a sua pr´opria vivˆencia e
como algo de que possa se apropriar e transformar, entendendo como ela est´a presente em
cada nova tecnologia e tamb´em em cada antigo conhecimento, sua aplica¸c˜ao desde as mais
antigas m´aquinas desenvolvidas pela humanidade at´e o mais moderno chip de computador.
O aluno deve ser capaz de perceber que, sabendo utilizar e compreender Matem´atica e suas
regras (axiomas, postulados, corol´arios etc) sua vida pode ser facilitada, compreendida e
muitas vezes ressigniﬁcada.

Outro entrave comum no trabalho do professor de Matem´atica do ensino fundamental,
principalmente a partir do 6o ano ´e a falta de um planejamento de aula individual, muitas
vezes provocada pela grande quantidade de conte´udo prevista para ser trabalhada em cada

7

s´erie/n´ıvel de ensino. O professor precisa, diante dessa exigˆencia do sistema, negociar com
sua escola ou rede de ensino, argumentando a grande importˆancia desse conte´udo, centrar
sua aten¸c˜ao em desenvolver em seus alunos a autonomia para estudar, incentivando sua
criatividade e, como j´a dissemos, estimulando a sua capacidade de abstra¸c˜ao e generaliza¸c˜ao
pois, dessa forma, seu trabalho de apresenta¸c˜ao dos conte´udos ser´a mais proveitoso e, num
futuro pr´oximo, seus alunos j´a ser˜ao capazes de, por conta pr´opria, buscar o conhecimento
de forma autˆonoma e produtiva. Geralmente ´e poss´ıvel fazer uma adequa¸c˜ao do curr´ıculo
dentro dos tempos escolares que viabilize esse trabalho.

Al´em da abstra¸c˜ao necess´aria ao aluno para que compreenda o conceito dos n´umeros nega-
tivos, outra grande diﬁculdade que se apresenta logo em seguida ´e a realiza¸c˜ao das opera¸c˜oes
com esses n´umeros, uma vez que segue diretamente da compreens˜ao do conceito. Um erro
bastante comum ´e apresentar as opera¸c˜oes antes de se garantir que os alunos tenham compre-
endido o conceito da representa¸c˜ao dos n´umeros negativos como quantidades contabilizadas
como a falta de alguma coisa ou, como alguns professores preferem trabalhar, como d´ıvidas
a serem pagas. Assim, somente ap´os terem se apropriado desse conceito, os alunos podem
entender o que ´e uma soma, ou subtra¸c˜ao de n´umeros negativos, uma multiplica¸c˜ao ou uma
divis˜ao entre positivos e negativos e, s´o depois desse entendimento, devem ser apresentadas
as “regras” dos sinais (aquelas que, se n˜ao forem entendidas, s˜ao inclusive imposs´ıveis de
serem memorizadas).

Por isso enfatizamos a necessidade do planejamento individual de aulas (sugest˜ao em
anexo), para que o professor j´a perceba que ser˜ao necess´arias muitas aulas apenas para a
apresenta¸c˜ao do conceito, at´e que os alunos tenham alcan¸cado a compreens˜ao satisfat´oria e
a abstra¸c˜ao necess´aria para o pr´oximo passo, que ´e operar com esses n´umeros. O professor
nunca pode perder de vista que esse assunto, que para ele ´e muit´ıssimo simples, para os
adolescentes que ele instrui apresenta uma diﬁculdade imensa, quase intranspon´ıvel, pois
representa uma ruptura de concep¸c˜ao e uma quebra de paradigmas muito brusca, pois o
aluno para de raciocinar apenas com as quantidades cont´aveis para perceber que o que falta
tamb´em pode ser medido e representado. ´E imprescind´ıvel que o professor tenha consciˆencia
do que representa, cognitivamente, essa compreens˜ao de um conceito t˜ao abstrato nessa fase
da adolescˆencia.

Mais um fator importante a ser considerado ´e a quantidade e a qualidade das interferˆencias
externas `a escola na vivˆencia dos alunos. Eles est˜ao fazendo parte da vida social de suas
fam´ılias e comunidades e est˜ao tamb´em experimentando sua autonomia como cidad˜aos, tendo
direito a dar as suas opini˜oes em alguns momentos e, em outros, tendo suas ambi¸c˜oes tolhidas
por completo. ´E natural que estejam tentando descobrir, dentro da escola, qual ´e sua real
importˆancia e poder de a¸c˜ao e decis˜ao. A pr´opria Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao
prevˆe essa diversidade de espa¸cos educacionais:

”A educa¸c˜ao abrange os processos formativos que se desenvolvem na vida familiar, na
convivˆencia humana, no trabalho, nas institui¸c˜oes de ensino e pesquisa, nos movimentos
sociais e organiza¸c˜oes da sociedade civil e nas manifesta¸c˜oes culturais.

§ 1o - Esta lei disciplina a educa¸c˜ao escolar, que se desenvolve, predominantemente, por

meio do ensino, em institui¸c˜oes pr´oprias.

§ 2o - A educa¸c˜ao escolar dever´a vincular-se ao mundo do trabalho e `a procura e `a pr´atica

social.”(LDB, 1996, Art. 1o)

8

Existem momentos em que ocorrem embates de ideias e pessoais que podem interferir de
forma perigosa no trabalho do professor e, por consequˆencia, de toda a escola. O professor
deve, portanto, ter muita coerˆencia em suas a¸c˜oes e um registro completo de tudo o que
ocorre em sua sala de aula para se resguardar pessoalmente e, al´em disso, precisa ter o apoio
da estrutura escolar para poder realizar seu trabalho com autonomia e produtividade.

Ap´os termos garantido que os alunos conseguiram apreender os conceitos fundamentais
do conjunto dos n´umeros inteiros e j´a possuem um grau de abstra¸c˜ao suﬁciente para com-
preender a representa¸c˜ao dos n´umeros negativos, podemos passar para a fase das opera¸c˜oes
b´asicas. N˜ao custa repetir que o professor deve ter muita paciˆencia e refrear sua ansiedade
diante das diﬁculdades dos alunos, pois esse assunto parece ser muito simples, para quem
j´a tem o conhecimento formalizado e consolidado, mas para os iniciantes, ´e muito ´ardua
essa constru¸c˜ao. As discuss˜oes em grupo tem sido muito ´uteis na introdu¸c˜ao das opera¸c˜oes
com inteiros, pois possibilitam uma interven¸c˜ao menos t´ecnica, ao serem propostas solu¸c˜oes
pelo pr´oprio grupo de alunos e discutidas as op¸c˜oes mais prov´aveis de estarem certas, sob
supervis˜ao do professor, ´e ´obvio. Como existe a possibilidade do erro, ´e muito importante o
est´ımulo `a participa¸c˜ao de todos e principalmente o cuidado com o respeito m´utuo durante
esse tipo de trabalho.

A constru¸c˜ao das opera¸c˜oes com os n´umeros inteiros ocorre paralelamente `a interven¸c˜ao
dos outros professores, que estar˜ao trabalhando geograﬁa e ciˆencias com esses mesmos alu-
nos. ´E muito interessante que se busque um trabalho conjunto, principalmente quando se
fala de altitudes negativas (em rela¸c˜ao ao n´ıvel do mar) ou em temperaturas negativas (prin-
cipalmente na escala Celsius), para que o aluno perceba que esse assunto, que parecia t˜ao
distante e abstrato, tamb´em est´a presente nas outras disciplinas e, ﬁnalmente, faz parte da
vida real. O professor precisa favorecer ao m´aximo a intera¸c˜ao da matem´atica com as outras
disciplinas, pois n˜ao s˜ao muitas as oportunidades de fazˆe-lo.

O trabalho com as opera¸c˜oes continua com a apresenta¸c˜ao de situa¸c˜oes problema nas
quais apare¸cam as aplica¸c˜oes pr´aticas dos n´umeros inteiros. Ressaltamos novamente a im-
portˆancia da resolu¸c˜ao dos exerc´ıcios nessa fase de consolida¸c˜ao do conceito, tamb´em como
forma de avaliar se realmente os alunos est˜ao conseguindo perceber a opera¸c˜ao necess´aria
e, mais especiﬁcamente, operar corretamente com os n´umeros negativos. ´E fundamental a
interven¸c˜ao do professor no sentido de incentivar os alunos a resolverem individualmente os
exerc´ıcios e, mesmo que n˜ao apresentem o resultado correto nas primeiras tentativas, que
continuem tentando resolvˆe-los e explicitem o racioc´ınio envolvido, a ﬁm de perceber e sanar
poss´ıveis deﬁciˆencias na compreens˜ao do conceito.

Mais uma vez, focamos nossa aten¸c˜ao a um aspecto que ´e negligenciado em todas as
teorias da educa¸c˜ao, mas que na realidade de sala de aula, atinge propor¸c˜oes importantes,
que ´e aquele aluno que simplesmente n˜ao quer fazer as atividades propostas, n˜ao atende `as
solicita¸c˜oes do professor e ainda atrapalha os colegas quando querem participar das aulas
e atividades. As teorias epistemol´ogicas sempre tratam dos alunos que querem aprender
e, dessa forma, ´e f´acil perceber o papel do professor como facilitador dessa aprendizagem.
Por´em, o desaﬁo de tratar e conviver com o que atrapalha o professor de desempenhar essa
que ´e sua fun¸c˜ao primordial muitas vezes ´e desconsiderado e o fracasso escolar de muitos
deixa de ser debitado em sua pr´opria escolha de n˜ao participar.

9

Qual deve ser, portanto, a postura do professor de matem´atica diante desse grupo de
alunos que se recusa a se esfor¸car o m´ınimo para participar do processo de aprendizagem?
As escolas devem dar suporte para o professor no sentido de mobilizar as fam´ılias, que
s˜ao respons´aveis pelos menores de dezoito anos, dividindo com elas a responsabilidade pela
motiva¸c˜ao dos alunos a frequentarem e participarem das aulas. Todo adolescente precisa
ter claros seus direitos e suas responsabilidades. `A escola cumpre resguardar muitos direitos
desses adolescentes e crian¸cas, mas as fam´ılias tem obriga¸c˜ao de lhes cobrar o cumprimento
de seus deveres. A escola n˜ao pode ser omissa nas oportunidades que tem de exigir das
fam´ılias que cumpram o que lhes cabe nesse processo de desenvolvimento dos alunos. E o
professor precisa ter esse respaldo por parte da escola, sob pena de n˜ao conseguir realizar o
seu trabalho a contento.

Com rela¸c˜ao ao conte´udo trabalhado, temos percebido que, se seguidas as etapas ante-
riores sem pressa e com bastante cuidado na aferi¸c˜ao das avalia¸c˜oes parciais de apreens˜ao e
entendimento do conceitos apresentados, em cerca de trˆes a quatro meses os alunos estar˜ao
trabalhando com bastante desenvoltura e seguran¸ca com os n´umeros inteiros, que servir˜ao
de base para muitos outros assuntos, tratados a partir do s´etimo ano do ensino fundamen-
tal. A matem´atica apresenta, entre outras, essa peculiar caracter´ıstica: a necessidade de um
ac´umulo de informa¸c˜oes anteriores (pr´e-requisitos) para que se consiga dar signiﬁcado a ou-
tras informa¸c˜oes recebidas. Da´ı a importˆancia de se gastar um tempo relativamente grande
com essa quest˜ao dos n´umeros inteiros (especialmente os negativos).

´E muito importante ressaltar que, em condi¸c˜oes ideais e com um p´ublico escolhido, clas-
siﬁcado por interesse e com habilidades bem desenvolvidas no campo da matem´atica, como
acontece por exemplo na OBMEP, ´e f´acil produzir resultados excelentes, com aulas de n´ıvel
elevado e grande aproveitamento por parte dos alunos. No entanto, o nosso trabalho objetiva
apresentar propostas de trabalho reais, exequ´ıveis nas escolas p´ublicas de ensino fundamen-
tal, principalmente. Sabemos, inclusive por experiˆencia pr´opria, que nessas escolas temos
um p´ublico altamente heterogˆeneo, com uma consider´avel maioria que sequer reconhece a
importˆancia do conhecimento acadˆemico em sua vida cotidiana, sendo que muitos alunos
frequentam a escola por motivos diversos ao processo de ensino e aprendizagem.

Portanto, a fun¸c˜ao do professor de matem´atica, nesse contexto, suplanta a mera exposi¸c˜ao
do conte´udo e passa a ser a de apresentar aos adolescentes a beleza da matem´atica como
ciˆencia e o gosto pelo estudo desse ramo do conhecimento, valendo-se de uma s´olida forma¸c˜ao
na ´area e, principalmente, de um entusiasmo contagiante em rela¸c˜ao ao conte´udo trabalhado.
N˜ao queremos que esse trabalho pare¸ca mais uma teoria de educa¸c˜ao, que ﬁca muito bonita
nos escritos acadˆemicos mas se esvazia nos corredores das academias. Nossa proposta ´e que o
professor se aproprie de sua autoridade e cumpra com ˆexito sua responsabilidade de ensinar
matem´atica nas escolas p´ublicas de nosso pa´ıs.

10

4 Considera¸c˜oes Finais

O trabalho de ensino de matem´atica deve ser encarado como um processo complexo, pois
representa muito mais que o desenvolvimento de alguns conte´udos espec´ıﬁcos, relacionados
ao conhecimento acadˆemico, mas sim o desenvolvimento de uma nova forma de ver as coisas
e uma maneira totalmente diferente de raciocinar diante do mundo e dos acontecimentos. A
matem´atica deve ser encarada como uma ferramenta para o reconhecimento e ressigniﬁca¸c˜ao
da realidade em que as pessoas (professores e alunos) est˜ao envolvidas. O professor de ma-
tem´atica deve procurar sempre uma maior especializa¸c˜ao nos assuntos relacionados `a pr´opria
matem´atica e, indispensavelmente, aos aspectos ligados `a maneira como os alunos aprendem
e se relacionam com o conhecimento. O principal advers´ario do professor ´e acomodar-se com
a forma¸c˜ao que j´a tem e n˜ao buscar todas as oportunidades de ampliar seus conhecimentos
e sua capacidade de exercer com excelˆencia sua fun¸c˜ao de facilitador da aprendizagem dos
seus alunos. Como dizia Paulo Freire, devemos reinventar a educa¸c˜ao.

´E importante que os professores sejam incentivados a aprimorarem sua forma¸c˜ao, tanto no
que se refere aos conte´udos a serem trabalhados com os alunos quanto `as quest˜oes did´aticas
e de metodologia de ensino. O papel do professor ´e fundamental na melhoria dos resultados
do pa´ıs relacionados `a capacidade das pessoas resolverem problemas de matem´atica. Uma
qualidade indispens´avel ao bom professor de matem´atica ´e a vontade de fazer com que seus
alunos venham a perceber a beleza dessa ciˆencia e tenham vontade de conhecer e dominar
cada vez mais o conhecimento matem´atico.

O professor precisa ter criatividade, para conseguir utilizar os recursos dispon´ıveis (pesso-
ais, did´aticos, materiais) de forma a construir com os alunos uma rela¸c˜ao onde o aprendizado
de matem´atica aconte¸ca de forma efetiva. Isso s´o ´e poss´ıvel se o professor possui uma s´olida
forma¸c˜ao conceitual e o desejo de que os seus alunos realmente sejam transformados pelo
conhecimento matem´atico acumulado pela humanidade. N˜ao queremos de forma alguma es-
quecer os diversos problemas sociais e estruturais que perpassam as quest˜oes da educa¸c˜ao
escolar no Brasil, mas apresentar o que de efetivo o professor pode fazer, a curto prazo, em
seu ˆambito de atua¸c˜ao.

”O mais importante nessa palavra, ”reinventar”, ´e a id´eia de que a educa¸c˜ao ´e uma
inven¸c˜ao humana e, se em algum lugar foi feita um dia de um modo, pode ser mais adiante
refeita de outro, diferente, diverso, at´e oposto.”(Brand˜ao, p´ag. 99)

11

O professor deve ter a clareza de que uma s´olida forma¸c˜ao em matem´atica, aliada a
uma grande capacidade criativa, possibilitar´a utilizar os recursos que tiver `a sua m˜ao para
construir com seus alunos uma aprendizagem deﬁnitiva e signiﬁcativa dos conhecimentos
acumulados pela humanidade em rela¸c˜ao `a matem´atica. ´E imposs´ıvel o professor querer
fazer um trabalho solit´ario, devendo contar com o aux´ılio das outras ´areas do conhecimento
(transdisciplinaridade), com a estrutura da escola e com a participa¸c˜ao das fam´ılias dos alunos
nesse processo amplo e cont´ınuo que ´e aprender.

Enfatizamos o ensino de n´umeros inteiros, devido `a sua importˆancia no desenvolvimento
matem´atico dos alunos, pois ´e o ´unico momento da educa¸c˜ao b´asica em que ter˜ao contato
com a teoria dos n´umeros, mas essa perspectiva deve ser estendida `as outras s´eries e n´ıveis
de ensino, pois trata-se de encarar o aluno de uma forma mais abrangente, considerando
todos os ambientes em que esse aluno se encontra, al´em do ambiente escolar, visando o
desenvolvimento de um s´olido alicerce em sua forma¸c˜ao matem´atica.

Muito do que est´a sendo apresentado nesse trabalho ´e fruto de minha pr´opria pr´atica,
especialmente ap´os a entrada no PROFMAT, que provocou em mim uma cr´ıtica mais radical
`a minha postura diante dos alunos e de suas diﬁculdades e ´e sens´ıvel a diferen¸ca que isso faz
no rendimento dos aprendizes. Outras ideias, principalmente no que se refere `a metodologia
das aulas e aos planejamentos, carecem de mais tempo para serem implementadas e veriﬁcar-
se os resultados que produzir˜ao. Mas isso ´e um assunto que pode ser abordado futuramente,
por mim ou por outros que compartilharem desse mesmo interesse.

12

5 Agradecimentos

Agrade¸co `a CAPES, `a SBM e ao IMPA pela brilhante inciativa de implantar um programa
dessa magnitude do PROFMAT, que me propiciou uma oportunidade de continuar meus
estudos que, sem esse programa e ainda o incentivo de bolsa de estudo, seria, se n˜ao um
sonho imposs´ıvel, adiado por bastante tempo.

Agrade¸co `a UFSJ, por ter aderido a esse programa desde a primeira edi¸c˜ao, ao Prof.
Dr. Carlos Alberto Raposo da Cunha, coordenador local, por seu incans´avel empenho para
propiciar as melhores condi¸c˜oes para os discentes, ao Prof. F´abio Alexandre de Matos, que
me orientou nesse trabalho, e a toda Equipe docente do PROFMAT-UFSJ, pelas excelentes
aulas oferecidas e pelo compromisso de todos com a minha forma¸c˜ao acadˆemica.

Finalmente, agrade¸co aos colegas da turma de 2011, pelo incentivo e colabora¸c˜ao, prin-
cipalmente nas prepara¸c˜oes para as avalia¸c˜oes e trabalhos das disciplinas, `a minha fam´ılia,
pelo sacrif´ıcio das horas de companhia e compreens˜ao nos momentos de reclus˜ao e estudo
e, acima de tudo, agrade¸co a Deus, que me apresentou essa oportunidade e me deu sa´ude e
capacidade para chegar ao ﬁnal de mais essa etapa.

13

Referˆencias

BRAND ˜AO, Carlos Rodrigues O que ´e Educa¸c˜ao. 24. ed. S˜ao Paulo: Brasiliense, 1989.

BRASIL, Presidˆencia da Rep´ublica. Lei 9394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece
as Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional. Bras´ılia, 1996.

FREIRE, Paulo Professora sim, tia n˜ao: Cartas a quem ousa ensinar. 7 ed. S˜ao
Paulo: Olho d´ ´Agua, 1995.

LIMA, Elon Lages Curso de Analise - vol. 1. 13. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2011.

PCN - Parˆametros Curriculares Nacionais [PCN] para a ´area de Matem´atica no ensino fun-
damental (www.mec.gov.br/sef/estruct2/pcn/pdf/matematica.pdf)

http://revistaescola.abril.com.br/matematica/pratica-pedagogica/numeros-negativos-429031.shtml

http://www.lume.ufrgs.br/bitstream/handle/10183/18224/000728093.pdf?sequence=1

14

Anexo

Planos de Aula

Assunto: N´umeros Inteiros

Objetivos

- Identiﬁcar e compreender o uso dos n´umeros negativos em situa¸c˜oes do cotidiano;
- Solucionar situa¸c˜oes-problema que envolvam n´umeros negativos, utilizando-se de dife-

rentes estrat´egias de resolu¸c˜ao.

Conte´udos

- N´umeros negativos (conceito)
- Representa¸c˜ao dos n´umeros negativos
- Adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao com n´umeros negativos

P´ublico alvo: alunos de sexto e s´etimo ano.

Tempo estimado: 5 aulas

Desenvolvimento das atividades

Aula 1

Objetivo espec´ıﬁco: familiariza¸c˜ao e identiﬁca¸c˜ao do uso dos n´umeros negativos.

Desenvolvimento: Proponha aos alunos a seguinte situa¸c˜ao: Um termˆometro foi colo-
cado na cidade de Campos do Jord˜ao e marcou dez graus acima de zero durante o dia e um
grau abaixo de zero durante a noite. Como posso representar as temperaturas registradas
nesta cidade, utilizando s´ımbolos e algarismos matem´aticos?

Com essa situa¸c˜ao, pretende-se que os alunos discutam e utilizem os conhecimentos que
possuem em sua experiˆencia cotidiana (ao ver notici´arios, previs˜oes do tempo, jornais, etc.) e

15

veriﬁquem a necessidade da utiliza¸c˜ao dos s´ımbolos matem´aticos + (para n´umeros positivos)
e - (para n´umeros negativos). Ou seja, trata-se de um levantamento dos conhecimentos
pr´evios dos alunos sobre a utiliza¸c˜ao dos n´umeros negativos.

Durante a discuss˜ao entre os alunos, circule pela classe, observando como est˜ao resolvendo
a quest˜ao, tomando cuidado para n˜ao dar pistas, de modo que os alunos fa¸cam a atividade
utilizando seus pr´oprios recursos.

Ap´os a discuss˜ao nos grupos, o professor abrir´a a discuss˜ao entre todos os alunos, solici-
tando que cada grupo diga a forma de representa¸c˜ao que utilizou. O professor ent˜ao anotar´a
as representa¸c˜oes no quadro e em seguida discutir´a com a classe qual seria a forma mais
adequada.

Poss´ıvel forma de representa¸c˜ao das temperaturas:
Durante o dia: 10o
Durante a noite: - 1o

Aula 2

Objetivo espec´ıﬁco: Familiariza¸c˜ao com as utiliza¸c˜oes dos n´umeros negativos.

Desenvolvimento: Pe¸ca para que os alunos (em grupos)pesquisem em jornais e revistas

outras situa¸c˜oes de utiliza¸c˜ao dos n´umeros negativos.

Ap´os a pesquisa, os alunos dever˜ao registrar atrav´es de colagem ou ilustra¸c˜ao em cartolina,

as situa¸c˜oes pesquisadas.

Em seguida, cada grupo apresentar´a para a classe o resultado de sua pesquisa e explicar´a

a utiliza¸c˜ao dos n´umeros negativos em cada situa¸c˜ao.

Exemplos de situa¸c˜oes que podem ser selecionadas pelos alunos: manchetes indicando

queda na bolsa de valores, tabelas ou gr´aﬁcos que contenham n´umeros negativos, etc.

Pretende-se com esta atividade que os alunos se familiarizem com as utiliza¸c˜oes dos
n´umeros negativos. Em caso de os alunos n˜ao conseguirem explicar a utiliza¸c˜ao, o professor
deve auxiliar para facilitar o entendimento.

Aula 3

Objetivo espec´ıﬁco: Resolu¸c˜ao de problemas individualmente.

Desenvolvimento: Proponha situa¸c˜oes-problema a serem resolvidas utilizando a repre-

senta¸c˜ao dos n´umeros negativos.

16

Exemplo de situa¸c˜ao-problema:

Imagine que uma pessoa tem 500 reais depositados em um banco e fa¸ca sucessivos saques:
1o saque: 200
2o saque: 100
3o saque: 300

Qual o saldo no banco dessa pessoa ap´os os saques?.

Poss´ıvel solu¸c˜ao para esta situa¸c˜ao-problema:

- Descontar ou contar pra tr´as. Isto ´e, ir diminuindo a cada saque: ap´os o primeiro saque
restam 300 na conta, ap´os o segundo saque restam 200 na conta e ap´os o terceiro saque, o
saldo ﬁca negativo em 100. Ou seja, o saldo no banco ser´a de - 100.

Outros exemplos de situa¸c˜oes problema: Apresentar uma tabela com resultados de um
campeonato de futebol e pedir aos alunos o saldo de gols de cada time; Apresentar v´arias
altera¸c˜oes de temperatura observadas por um laborat´orio de pesquisas clim´aticas no deserto
e pedir aos alunos para representar em uma tabela; Mostrar diferentes fusos hor´arios, com
sua representa¸c˜ao em rela¸c˜ao ao GMT e pedir aos alunos para calcular as horas e diversos
pa´ıses do mundo etc.

Aula 4

Objetivo espec´ıﬁco: Aumentar a compreens˜ao e operacionaliza¸c˜ao com n´umeros nega-

tivos.

Desenvolvimento:Adapta¸c˜ao do jogo Pega-varetas. Confeccione o jogo (*)com os alunos

ou distribua os jogos para os grupos, por´em mude os valores de cada vareta, por exemplo:

amarelas valem -10 pontos,
vermelhas valem -5,
azuis valem 1,
verdes valem 5 e
o preto vale 10.

O objetivo ´e somar as varetas que cada um retirar da mesa. Ganha quem obtiver o maior

n´umero positivo ou o menor n´umero negativo.

Os valores de cada vareta e as regras podem ser alterados de acordo com o aprendizado

da turma.

(*) Para confeccionar as varetas, pode-se utilizar varetas de pipa, cortando-as em com-
primentos iguais (cerca de 25cm) e, em seguida, pintando-as com tinta guache nas cores
indicadas acima.

17

Com este jogo, pretende-se que os alunos aumentem sua compreens˜ao e operacionalizem,

atrav´es da adi¸c˜ao e subtra¸c˜ao, os n´umeros negativos.

Aula 5

Objetivo espec´ıﬁco: Atividade de sistematiza¸c˜ao.

Desenvolvimento:

1o momento: Discuss˜ao com a classe:

O professor far´a a seguinte pergunta para a classe: De acordo com as atividades desenvol-
vidas at´e agora, os n´umeros naturais (inteiros positivos) s˜ao suﬁcientes para expressar todas
as situa¸c˜oes do cotidiano? Dˆe exemplos.

Espera-se que os alunos j´a tenham percebido que os n´umeros naturais n˜ao s˜ao suﬁcientes
para expressar algumas situa¸c˜oes do cotidiano, sendo necess´ario ent˜ao o uso dos n´umeros
com sinais (inteiros positivos e inteiros negativos). Como exemplo, os alunos podem citar o
termˆometro (que pode marcar temperaturas positivas, acima de zero, ou negativas, abaixo
de zero).

O professor explicar´a que o conjunto dos n´umeros positivos e negativos ´e chamado de

Conjunto dos N´umeros Inteiros (Z).

2o momento: Atividade pr´atica:

Ap´os a discuss˜ao, proponha aos alunos a seguinte atividade:

Desenhe um termˆometro e represente nele as temperaturas registradas nas cidades:
a) Aracaju: 20◦C
b) Campos do Jord˜ao: -5◦C
c) S˜ao Paulo: 15◦C

Espera-se que os alunos percebam que, tendo como origem a temperatura 0◦C, o termˆometro

registra acima de 0◦C as temperaturas positivas e abaixo de 0◦C as temperaturas negativas.

Aula 6

Objetivo espec´ıﬁco: Avalia¸c˜ao.

Desenvolvimento: Na 6a aula, o professor pedir´a para os alunos inventarem situa¸c˜oes-

problema envolvendo n´umeros negativos individualmente.

18

Em seguida os alunos dever˜ao formar duplas e ir˜ao trocar as situa¸c˜oes, ou seja, cada aluno
vai resolver a situa¸c˜ao proposta por outro. Ap´os a resolu¸c˜ao as duplas discutem e corrigem
as situa¸c˜oes propostas.

Durante esta atividade, o professor orientar´a os alunos, auxiliando-os a registrar as si-
tua¸c˜oes-problema e sua viabilidade de resolu¸c˜ao. Assim, poder´a avaliar a compreens˜ao dos
alunos sobre o tema proposto.

19

