UNIVERSIDADE ESTADUAL DO MARANH ˜AO - UEMA
PR ´O-REITORIA DE PESQUISA E P ´OS-GRADUAC¸ ˜AO - PPG
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL -

PROFMAT

Aplica¸c˜oes do GeoGebra no Ensino das Fun¸c˜oes Polinomiais de Primeiro

e Segundo Grau.

Enildo Barbosa das Chagas Silva

Proponente

Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Filho

Orientador

S˜ao Lu´ıs

2018

ENILDO BARBOSA DAS CHAGAS SILVA

Aplica¸c˜oes do GeoGebra no ensino das Fun¸c˜oes Polinomiais de Primeiro e

Segundo Grau.

Disserta¸c˜ao apresentada `a Universidade Es-

tadual do Maranh˜ao, no Programa de

Mestrado Proﬁssonal em Matem´atica em

Rede Nacional

- PROFMAT,

sob ori-

enta¸c˜ao do Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Fi-

lho, como requisito para obten¸c˜ao do Grau

de Mestre em Matem´atica.

S˜ao Lu´ıs

2018

 Silva, Enildo Barbosa das Chagas. Aplicações do GeoGebra no ensino das Funções Polinomiais de Primeiro e Segundo Grau. / Enildo Barbosa das Chagas Silva. – São Luís, 2018. 76 f.  Dissertação (Mestrado) – Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - PROFMAT, Universidade Estadual do Maranhão, 2018.  Orientador: Prof. Dr. João Coelho Silva Filho.  1. Software. 2. GeoGebra. 3. Ensino da matemática. 4. Tecnologias aplicadas ao ensino. I. Título.   CDU 514:004.42   Dedico este trabalho `a minha amada esposa
Milca e nossos ﬁlhos Arthur Asaf e Carlos Daniel,
por estarem presentes em toda essa ´ardua jornada,
me amando incondicionalmente e me apoiando em
todos os meus passos e decis˜oes.

Agradecimentos

A Deus por me presentear com a vida, e por todos os dons concedidos gratuitamente

a mim e que foram essenciais para a produ¸c˜ao deste trabalho. Pelos livramentos e por

me guardar em todas as muitas viagens realizadas a S˜ao Lu´ıs.

A meus pais, Jos´e Ribamar e Edite Santana, por n˜ao medirem esfor¸cos para me pro-

porcionar uma educa¸c˜ao de qualidade, e por todos os princ´ıpios e valores ´eticos e morais

transmitidos a mim, que nortearam toda minha vida e me ﬁzeram ser quem sou hoje.

Aos meus irm˜aos, Jaylsila, Josaf´a e Larissa Evelyn, por sempre acreditarem e torcerem

pelo meu sucesso pessoal e proﬁssional.

Aos meus colegas de sala, verdadeiros amigos que ganhei no PROFMAT, Alex, Arist´oteles,

Cl´essio, Darcio, Diwey, Erivelton, Katarine, M´ario, Nazareno, Paulo, Valderlˆandio, Vilson

e Willanickson. Nossa amizade ser´a eterna.

Ao meu orientador, o Prof. Dr. Jo˜ao Coelho Silva Filho, que contribuiu grandemente

para a realiza¸c˜ao desse trabalho.

A todos os professores que ministraram as disciplinas do mestrado para a primeira

turma, Granjeiro, Sandra, Mar˜ao, Roberto, Jo˜ao Coelho, F´elix, Axel, Milson, Geilson,

Marlon. Todos vocˆes foram important´ıssimos nessa conquista.

Aos coordenadores do Programa do PROFMAT – UEMA, Jo˜ao Coelho Silva Filho e

Jos´e Antˆonio Pires Ferreira Mar˜ao, por se doarem ao curso e n˜ao medirem esfor¸cos para

que seus alunos pudessem alcan¸car o sucesso.

Ao IFMA Campus Avan¸cado Porto Franco, na pessoa do Diretor, Prof. MSc. J´ulio

C´esar Nascimento Souza, por permitir que pudesse realizar as aulas do mestrado, viajando

todos os ﬁnais de semana at´e S˜ao Lu´ıs.

Aos alunos do IFMA Campus Avan¸cado Porto Franco, por voluntariamente partici-

parem da pesquisa, sendo brilhantes no desempenho das atividades propostas.

Resumo

A pesquisa desenvolvida neste trabalho mede a capacidade de solucionar situa¸c˜oes pro-

blemas, bem como a aﬁnidade dos discentes com a disciplina de matem´atica. A aplica¸c˜ao

do GeoGebra R(cid:13)´e utilizada como instrumento de constru¸c˜ao did´atico pedag´ogica aos alu-

nos de diversas sub´areas de exatas, diminuindo a reten¸c˜ao nas disciplinas de matem´atica,

geometria e vetores, al´em de possiblitar um aumento na capacidade de solucionar proble-

mas. As metodologias utilizadas s˜ao o mini curso voltado `a aplica¸c˜oes do GeoGebra R(cid:13)e

uma monitoria. Os alunos s˜ao escolhidos aleatoriamente, oriundos das turmas dos Cursos

Integrados ao Ensino M´edio de uma institui¸c˜ao p´ublica de ensino. Durante o mini curso

aplicou-se o software ao conte´udo de Fun¸c˜oes Polinomiais de Primeiro e Segundo Grau,

enquanto outro grupo submeteu-se a uma monitoria de matem´atica. Ambas as ativi-

dades contaram com uma carga hor´aria de 40 horas. Este trabalho tra¸cou um paralelo

entre discentes participantes dos dois grupos, medindo o desempenho destes alunos nas

solu¸c˜oes dos exerc´ıcios por eles apresentadas. A pesquisa tamb´em veriﬁcou mudan¸cas na

percep¸c˜ao e aﬁnidade dos alunos participantes do mini curso, no que diz respeito as aulas

de Matem´atica.

Palavras-chave: Software. GeoGebra. Ensino de matem´atica. Tecnologias aplicadas

ao ensino.

Abstract

The research developed in this paper measures the ability to solve problem situations,

as well as the aﬃnity of students with the Mathematics discipline. The application of

GeoGebra R(cid:13)is used as an educational didactic construction tool for students from diﬀerent

subareas of accuracy, reducing retention in Mathematics, Geometry and Vector disciplines,

in addition to increasing the ability to solve problems. The metologies used are the mini

course GeoGebra R(cid:13)applications and a monitoring. The students are randomly chosen from

the classes of the Integrated High School Courses of a public teaching institution. During

the mini course the software was applied to the content of Polynomial Functions of First

and Second Degree, while another group underwent a mathematical monitoring. Both

activities had a workload of 40 hours. This work draws a parallel between participating

students of the two groups, measuring the performance of these students in the solutions

of the exercises presented by them. The research also veriﬁed changes in the perception

and aﬃnity of the students participating in the mini course, as far as Mathematics classes

are concerned.

Keywords: Software. GeoGebra. Teaching of Mathematics. Technologies applied to

teaching.

Lista de Figuras

1.1 Fluxograma - Grupos de Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2.1 Desempenho do Ensino Fundamental 1 no IDEB 2016 . . . . . . . . . . . . 18

2.2 Desempenho do Ensino Fundamental 2 no IDEB 2016 . . . . . . . . . . . . 19

2.3 Desempenho do Ensino M´edio no IDEB 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
3.1 Barra de ´Icones do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22

3.2 Desktop do GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

4.1

Idade dos Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2 Matem´atica no cotidiano x Matem´atica na atua¸c˜ao proﬁssional . . . . . . . 30

4.3 Exerc´ıcio 1 - Passo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33

4.4 Exerc´ıcio 1 - Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.5 Exerc´ıcio 1 - Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

4.6 Exerc´ıcio 1 - Passo 4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

4.7 Exerc´ıcio 2 - Passo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.8 Exerc´ıcio 2 - Cria¸c˜ao dos Controles Deslizantes . . . . . . . . . . . . . . . . 36

4.9 Exerc´ıcio 2 - Passo 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37

4.10 Exerc´ıcio 2 - Customizando os controles deslizantes. . . . . . . . . . . . . . 38

4.11 Exerc´ıcio 2 - Passo 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

5.1 Fluxograma - Exerc´ıcios referentes `a Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . 41

5.2 Quest˜ao 01 - Lista de Exerc´ıcio I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.3 Quest˜ao 06 - Lista de Exerc´ıcio III

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.4 Quest˜ao 09 - Lista de Exerc´ıcio V . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

5.5 Fluxograma - Exerc´ıcios referentes `a Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . 43

5.6 Quest˜ao 11 - Lista de Exerc´ıcio VI

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

5.7 Quest˜ao 15 - Lista de Exerc´ıcio VIII

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

5.8 Quest˜ao 20 - Lista de Exerc´ıcio X . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44

6.1 Quest˜ao 05 - Formul´ario Google I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46

6.2 Quest˜ao 05 - Formul´ario Google I - Simula¸c˜ao de submiss˜ao . . . . . . . . 47

6.3 Quest˜ao 03 - Formul´ario Google II A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51

6.4 Percentuais da Quest˜ao 03 - Formul´ario II A . . . . . . . . . . . . . . . . . 52

6.5 Quest˜ao 03 - Formul´ario Google II B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53

6.6 Percentuais da Quest˜ao 03 - Formul´ario II B . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.7 Quest˜ao 02 - Lista de Exerc´ıcio I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6.8 Quest˜ao 04 - Lista de Exerc´ıcio II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56

6.9 Percentuais de acertos por Competˆencias - Grupo A . . . . . . . . . . . . . 57

6.10 Rol das M´edias dos alunos - Grupo A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

6.11 Quest˜ao 08 - Lista de Exerc´ıcio II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59

6.12 Percentuais de acertos por Competˆencias - Grupo B . . . . . . . . . . . . . 59

6.13 Rol das M´edias dos alunos - Grupo B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
6.14 An´alise de Variˆancia de Vari´avel ´Unica para Desempenhos dos Grupos A e B 60

6.15 Teste T de Student para Desempenhos dos Grupos A e B . . . . . . . . . . 61

Lista de Tabelas

3.1 Ferramentas do GeoGebra Classic 5.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

3.2 Operadores do GeoGebra Classic 5.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

4.1 Relevˆancia da Matem´atica na vida cotidiana . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

4.2

Importˆancia da Matem´atica na Forma¸c˜ao Proﬁssional . . . . . . . . . . . . 29

4.3 Comandos do GeoGebra Classic 5.0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

6.1 Simula¸c˜ao de Submiss˜ao do Formul´ario Google . . . . . . . . . . . . . . . . 48

6.2 Pontua¸c˜ao referente as respostas submetidas pelo Grupo B . . . . . . . . . 48

6.3 Pontua¸c˜ao referente as respostas submetidas pelo Grupo A . . . . . . . . . 49

6.4 Submiss˜oes das Respostas do Grupo A (Quest˜ao 3 - Formul´ario II A) . . . 51

6.5 Submiss˜oes das Respostas do Grupo B (Quest˜ao 3 - Formul´ario II B)

. . . 53

6.6 Pontua¸c˜ao atribu´ıda a cada quest˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

6.7 Grupo A: Pontos por Aluno e por Quest˜ao - Listas de Exerc´ıcios . . . . . . 55

6.8 Grupo B: Pontos por Aluno e por Quest˜ao - Listas de Exerc´ıcios . . . . . . 58

Sum´ario

1 Introdu¸c˜ao

2 O Ensino de Matem´atica no Brasil

3 O GeoGebra no Ensino da Matem´atica

13

18

20

3.1

Interface do Software GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

3.2 Utiliza¸c˜ao do GeoGebra no ensino de matem´atica . . . . . . . . . . . . . . 25

3.3 Uso do GeoGebra como recurso no ensino das fun¸c˜oes polinomiais . . . . . 26

4 Aplica¸c˜oes do GeoGebra

28

4.1 GeoGebra aplicado `a Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

4.2 GeoGebra aplicado `a Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

5 Pr´aticas de monitoria com Fun¸c˜oes Polinomiais

40

5.1 Monitoria de Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41

5.2 Monitoria de Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43

6 Resultados e Discuss˜oes

46

6.1 Percep¸c˜ao dos discentes quanto a Disciplina de Matem´atica . . . . . . . . . 46

6.2 Compreens˜ao de conceitos `a cerca das Fun¸c˜oes Polinomiais . . . . . . . . . 50

6.3 Desempenho dos discentes em solucionar situa¸c˜oes-problemas . . . . . . . . 54

7 Conclus˜ao

Referˆencias

Apˆendices

62

64

67

Apˆendice A - Constru¸c˜ao de Gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . 67

Apˆendice B - Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . 68

Apˆendice C - Obten¸c˜ao da Lei de Forma¸c˜ao do Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . 69

Apˆendice D - Crescimento, Decrescimento e Estudo do Sinal do Gr´aﬁco de uma

Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70

Apˆendice E - Interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas contextualizados envol-

vendo Fun¸c˜ao Aﬁm . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71

Apˆendice F - Constru¸c˜ao de Gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . 72

Apˆendice G - Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . 73

Apˆendice H - Obten¸c˜ao da Lei de Forma¸c˜ao do Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao Quadr´atica . 74

Apˆendice I - Crescimento, Decrescimento e Estudo do Sinal do Gr´aﬁco de uma

Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75

Apˆendice J - Interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas contextualizados envolvendo

Fun¸c˜ao Quadr´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 76

1

Introdu¸c˜ao

No ensino de Matem´atica, o computador ´e um importante recurso para o professor e

um elemento de motiva¸c˜ao para os alunos. Atualmente, alguns pesquisadores como Bittar

(2006) e Vianna e Ara´ujo (2004), tˆem evidenciado as importantes contribui¸c˜oes que o uso

do computador tem dado `as aulas de Matem´atica. Os pensamentos dos autores convergem

no que tange a tem´atica da compreens˜ao do funcionamento cognitivo dos alunos. Esta

pode ser mais bem entendida com a utiliza¸c˜ao de um software adequado, favorecendo a

autonomia dos educandos, aspecto fundamental para o processo de ensino-aprendizagem.

Neste sentido, o uso de softwares auxilia a pr´atica docente e cria um ambiente favor´avel

`a constru¸c˜ao de conceitos matem´aticos, possibilitando a supera¸c˜ao das diﬁculdades e

tornando a aprendizagem mais estimulante. Segundo Vianna e Ara´ujo, “Quem est´a em

sala de aula hoje n˜ao pode fechar os olhos para o uso da inform´atica”.

Dentre os diversos softwares de geometria dinˆamica, escolheu-se trabalhar com o Geo-

Gebra devido a facilidade e gratuidade da instala¸c˜ao, al´em da compatibilidade do software

com os principais sistemas operacionais presentes na regi˜ao, por poder ser manipulado

tanto na vers˜ao oﬀ line quanto na vers˜ao on line, por apresentar uma ´area de trabalho de

f´acil manuseio, com ´ıcones de fun¸c˜oes na tela inicial que dinamizam a operacionalidade

do mesmo.

Pesquisas abordando a mesma tem´atica apresentada, defendem o uso dos recursos

tecnol´ogicos, especialmente dos computadores, como um importante aliado para o desen-

volvimento cognitivo dos alunos e uma ferramenta fundamental para os professores.

De acordo com os PCNs, entre as tecnologias que fazem parte do ambiente escolar,

o computador, em especial, pode promover novas formas de trabalho, tornando poss´ıvel

a cria¸c˜ao de um espa¸co privilegiado de aprendizagem favor´avel `a pesquisa, `a realiza¸c˜ao

de simula¸c˜oes e antecipa¸c˜oes, `a valida¸c˜ao de ideias pr´evias, experimenta¸c˜ao, `a cria¸c˜ao de

solu¸c˜oes e `a constru¸c˜ao de novas formas de representa¸c˜ao mental (Brasil, 1998). Para

Borba e Penteado (2012), todos os discentes devem possuir o acesso `as novas tecnologias,

tendo assim contato com os avan¸cos cient´ıﬁcos na ´area da educa¸c˜ao.

Neste sentido, as ciˆencias exatas se destacam em rela¸c˜ao `a outras ´areas, a medida que

diversas tecnologias se apresentam nas mais diversas formas para modelar, interpretar e

dar solu¸c˜oes `a v´arios questionamentos no mundo moderno. Pode-se listar os aplicativos

de celular, as calculadoras, os jogos did´aticos, os computadores atrav´es da utiliza¸c˜ao

13

dos softwares, todos esses recursos tecnol´ogicos est˜ao sendo propostos com a inten¸c˜ao de

potencializar o processo de ensino e de aprendizagem de diversas disciplinas, dentre elas

a Matem´atica.

A evolu¸c˜ao da inform´atica tem papel fundamental nesse processo, com um conjunto

de ferramentas como computador, aplicativos, softwares, a internet etc, que podem auxi-

liar o ensino da Matem´atica, modelando problemas do cotidiano, permitindo uma maior

velocidade na busca por solu¸c˜oes de problemas complexos, possibilitando novas formas

de pensar e de agir, valorizando a experimenta¸c˜ao e atribuindo sentido a conte´udos que

antes, em sala de aula, ﬁcavam apenas no conceitual.

Segundo Emmer (1995), o computador vem modiﬁcando o panorama cient´ıﬁco, re-

duzindo as diferen¸cas metodol´ogicas entre esta e as ciˆencias experimentais; no que diz

respeito `a Matem´atica, o autor tamb´em aﬁrma que o uso dos micro computadores per-

mite simula¸c˜oes num´ericas e representa¸c˜oes de modelos matem´aticos complexos.

A escolha pelo conte´udo de Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o e 2o Graus d´a-se pelo fato de

que a tem´atica j´a foi ministrada nas turmas de 1a s´erie do Ensino T´ecnico Integrado, de

onde ser˜ao selecionados os discentes participantes da pesquisa. Considera-se tamb´em a

vasta aplicabilidade de tais conte´udos nos mais diversos ramos da ciˆencia.

Na Cinem´atica, por exemplo, aplica-se a no¸c˜ao de Fun¸c˜ao Aﬁm no Movimento Re-

til´ıneo Uniforme, enquanto que o conhecimento das Fun¸c˜oes Quadr´aticas est˜ao intima-

mente ligados ao Movimento Retil´ıneo Uniformemente Variado. Na Termometria, aplica-

se a no¸c˜ao de Fun¸c˜ao Aﬁm nas convers˜oes de Escalas Termom´etricas. Na qu´ımica, pode-se

modelar a varia¸c˜ao do Coeﬁciente de Solubilidade de uma solu¸c˜ao utilizando os conheci-

mentos acerca de fun¸c˜oes polinomiais.

Atrav´es da introdu¸c˜ao de um software de geometria dinˆamica, o GeoGebra, no processo

de ensino-aprendizagem de fun¸c˜oes polinomiais de primeiro e segundo graus, com alunos

da primeira s´erie do ensino T´ecnico Integrado do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia

e Tecnologia do Maranh˜ao IFMA - Campus Avan¸cado Porto Franco, a pesquisa levantar´a

as seguintes hip´oteses:

1. A utiliza¸c˜ao do GeoGebra inﬂuencia de forma positiva a constru¸c˜ao do conhecimento

a respeito das fun¸c˜oes polinomiais de primeiro e segundo graus;

2. Os alunos que possuem contato com o GeoGebra, por participar do minicurso ofer-

tado durante a pesquisa tornam-se mais aptos a solucionarem situa¸c˜oes-problema

14

em rela¸c˜ao a outros alunos que mant´em contato apenas com os m´etodos tradicionais

de ensino da matem´atica;

3. O desempenho dos discentes submetidos a execu¸c˜ao do minicurso ser´a superior aos

dos discentes submetidos apenas aos m´etodos tradicionais, como “monitoria”, no que

diz respeito `a aprendizagem e capacidade dos integrantes dos grupos a solucionarem

problemas envolvendo a tem´atica de fun¸c˜oes polinomiais;

4. Os alunos que participar˜ao do minicurso voltado `a utiliza¸c˜ao do Software GeoGebra

mostram-se mais estimulados e acess´ıveis as ministra¸c˜oes das aulas de matem´atica.

Aﬁm de mensurar se existe diferen¸ca estatisticamente signiﬁcativa do desempenho dos

discentes entre as duas metodologias de ensino que foram aplicadas aos Grupos A e B,

foram formuladas a Hip´otese Nula (H0) e a Hip´otese Alternativa (H1):

• H0: A introdu¸c˜ao do Software GeoGebra n˜ao interfere na intera¸c˜ao dos alunos nas

aulas de matem´atica, nem inﬂuencia na capacidade destes de solucionar situa¸c˜oes-

problema.

• H1: A participa¸c˜ao dos discentes no minicurso do Software GeoGebra estimular´a

uma menor rejei¸c˜ao `as aulas de matem´atica, propiciando resultados mais signiﬁca-

tivos em rela¸c˜ao aos m´etodos tradicionais de ensino.

O trabalho ´e executado com alunos do Instituto Federal de Educa¸c˜ao, Ciˆencia e Tec-

nologia do Maranh˜ao - IFMA Campus Avan¸cado Porto Franco. Para alcan¸car as metas

estabelecidas, foram executadas algumas a¸c˜oes, tais como promover a democratiza¸c˜ao da

utiliza¸c˜ao de um software de geometria dinˆamica, o GeoGebra; Investigar uma poss´ıvel

inﬂuˆencia da utiliza¸c˜ao do Software GeoGebra na constru¸c˜ao do conhecimento a respeito

das fun¸c˜oes polinomiais de primeiro e segundo graus; Identiﬁcar se alunos que possuem

contato com o GeoGebra, capazes de utilizar o software ainda que de maneira superﬁcial,

tornam-se mais aptos a solucionarem situa¸c˜oes-problema em rela¸c˜ao a outros alunos que

mant´em contato apenas com os m´etodos tradicionais de ensino da matem´atica; Analisar o

desempenho de ambos os grupos A e B, no que diz respeito `a aprendizagem e capacidade

dos integrantes dos grupos a solucionarem problemas envolvendo a tem´atica de fun¸c˜oes

polinomiais; Veriﬁcar se alunos que participar˜ao do minicurso voltado `a utiliza¸c˜ao do

15

Software GeoGebra mostram-se mais estimulados e acess´ıveis as ministra¸c˜oes das aulas

de matem´atica.

A pesquisa tem natureza quantitativa, pois segundo Gil (2002) as quest˜oes de pesquisas

dessa natureza s˜ao direcionadas a explicar rela¸c˜oes entre vari´aveis pelo exame de varia¸c˜oes.

Esta abordagem permite ao pesquisador extrapolar a partir dos dados, com o intuito de

desenvolver uma explica¸c˜ao mais geral do fenˆomeno.

Dados os objetivos pretendidos no presente artigo, a pesquisa apresenta car´ater des-

critivo. Segunda aﬁrma Gil (2002), as pesquisas descritivas tˆem o prop´osito principal

de descrever um fenˆomeno/popula¸c˜ao ou estabelecer rela¸c˜oes entre vari´aveis. Pesquisas

Descritivas tˆem por objetivo estudar as caracter´ısticas de um grupo: sua distribui¸c˜ao por

idade, sexo, procedˆencia, n´ıvel de escolaridade, estado de sa´ude f´ısica e mental.

Nessa perspectiva a popula¸c˜ao dos indiv´ıduos participantes foi composta por dois

grupos distintos de alunos, selecionados de maneira aleat´oria, oriundos das turmas de 1a

S´erie dos Cursos T´ecnicos Integrados de Administra¸c˜ao e Meio Ambiente do Instituto

Federal do Maranh˜ao Campus Avan¸cado Porto Franco.

Ao primeiro conjunto de alunos, aqui nomeado de Grupo A, contendo 20 alunos,

foi ministrado um Minicurso voltado `a utiliza¸c˜ao do aplicativo GeoGebra como recurso

facilitador na leitura, interpreta¸c˜ao e aplica¸c˜ao das fun¸c˜oes polinomiais de 1o e 2o graus.

Este minicurso teve carga-hor´aria de 40 horas.

Concomitantemente, um segundo conjunto nomeado de Grupo B, tamb´em com 20

alunos, foi acompanhado em encontros extras, com ministra¸c˜oes de aulas que reforcem o

conte´udo j´a visto em sala de aula, abordando tamb´em a tem´atica de fun¸c˜oes polinomiais,

por´em sem o aux´ılio de softwares matem´aticos. Esse acompanhamento tamb´em teve a

carga hor´aria de 40 horas. A Figura 1 mostra resumidamente a metodologia aplicada.

Figura 1.1: Fluxograma - Grupos de Trabalho

Fonte: Criado pelo autor.

16

Terminada a primeira etapa, foram aplicadas avalia¸c˜oes com os dois grupos, no intuito

de veriﬁcar o est´ımulo dos discentes quanto `a disciplina, assim como o desempenho de

ambos os grupos frente a situa¸c˜oes-problema que demandem racioc´ınios provenientes da

no¸c˜ao de fun¸c˜oes polinomiais.

Ap´os coletados os dados, uma an´alise estat´ıstica foi realizada, tendo como referˆencia

o banco de dados constru´ıdo durante o desenvolvimento da pesquisa, bem como os dados

referentes `as aplica¸c˜oes de avalia¸c˜oes com os grupos envolvidos.

Visando utilizar-se das inova¸c˜oes tecnol´ogicas aplicadas `as ciˆencias, foi utilizado em

algumas avalia¸c˜oes a ferramenta Google Formul´arios. Com tal ferramenta, foi criado al-

guns dos question´arios aplicados aos alunos em uma plataforma exclusiva. Desta maneira,

foi poss´ıvel estimular os alunos a utilizarem o laborat´orio de Inform´atica do Campus para

acessarem a platarforma e responder aos questionamentos ali propostos. Este tipo de

formul´ario, ainda permite que com aparelhos m´oveis (smartphones) vocˆe tamb´em tenha

acesso `as p´aginas de pergunta, podendo respondˆe-las de qualquer lugar, desde que tenha

acesso `a internet.

Ap´os a resolu¸c˜ao do question´ario, que foi enviado exclusivamente a cada grupo de

alunos, os dados das respostas submetidas por eles foram armazenados no banco de dados

criado para este ﬁm. Com tal a¸c˜ao, o processo de coleta de dados foi dinamizado, otimi-

zando o tempo de coleta, excluindo um eventual deslocamento que o pesquisador poderia

ter de realizar, economizando papel e tinta, al´em de permitir que os alunos estivessem

em contato com uma ferramenta nova para a sua realidade regional, que j´a ´e amplamente

utilizada nos estudos cient´ıﬁcos mundo a fora.

Para o desenvolvimento dessa pesquisa foi utilizado o Laborat´orio de Inform´atica do

IFMA - CAPF, situado no munic´ıpio de Porto Franco, bem como os computadores do

pr´oprio campus. Com o aux´ılio de integrantes do corpo de T´ecnicos Administrativos do

Campus, foram feitas as instala¸c˜oes do aplicativo nos terminais destinados a execu¸c˜ao do

minicurso. Foi utilizada tamb´em uma sala de aula do campus destinada `a realiza¸c˜ao das

aulas extras para o Grupo B.

17

2 O Ensino de Matem´atica no Brasil

No exerc´ıcio da praxi docente do professor de matem´atica, comumente percebe-se que

uma parte signiﬁcativa dos alunos elege a Matem´atica como sendo uma das disciplinas

mais dif´ıceis, colocando as ciˆencias exatas dentre as quais os discentes sentem maiores

diﬁculdades em seu aprendizado. Nessa perspectiva, at´e que ponto a introdu¸c˜ao de no-

vas tecnologias pode inﬂuenciar no processo de ensino-aprendizagem de matem´atica nas

escolas p´ublicas do pa´ıs?

Segundo dados do IDEB divulgados pelo MEC, os resultados nas avalia¸c˜oes de por-

tuguˆes e matem´atica refor¸cam as diﬁculdades do pa´ıs no ensino m´edio.

Na Figura 2.1, observa-se um crescimento discreto nos resultados do Ensino Funda-

mental Anos Iniciais, de 1o ao 5o ano, desde 2005 at´e 2015. Semelhantemente no Ensino

Fundamental Anos Finais, de 6o ao 9o ano como mostra a Figura 2.2, observa-se um

crescimento t´ımido ano a ano, sendo que as marcas n˜ao alcan¸cam a pontua¸c˜ao m´ınima

adequada. No Ensino M´edio a situa¸c˜ao ´e mais grave, tendo uma segunda queda em duas

avalia¸c˜oes consecutivas, resultado mostrado na Figura 2.3. A ´ultima evolu¸c˜ao nessa dis-

ciplina ocorreu no levantamento feito em 2011.

Figura 2.1: Desempenho do Ensino Fundamental 1 no IDEB 2016

Fonte: MEC, IDEB 2016.

18

Figura 2.2: Desempenho do Ensino Fundamental 2 no IDEB 2016

Fonte: MEC, IDEB 2016.

Figura 2.3: Desempenho do Ensino M´edio no IDEB 2016

Fonte: MEC, IDEB 2016.

As diﬁculdades dos alunos nas disciplinas das ´areas exatas podem ter suas ra´ızes na

m´a forma¸c˜ao proﬁssional dos professores. Podem ainda estar relacionadas a educa¸c˜ao

matem´atica nas s´eries iniciais do ensino fundamental, que ﬁca sob responsabilidade dos

proﬁssionais da pedagogia ou com forma¸c˜ao em magist´erio, sendo estes imbu´ıdos de apre-

sentar a matem´atica `as crian¸cas, quando muitos desses proﬁssionais escolheram tais cursos,

dentre outros motivos, para n˜ao ter que se deparar com c´alculos matem´aticos.

Como consequˆencia disso, o ´ultimo Exame do PISA (2015) revelou que o Brasil est´a

em 65o lugar entre 70 na¸c˜oes avaliadas em matem´atica em 2015.

19

3 O GeoGebra no Ensino da Matem´atica

A sociedade contemporˆanea tem se notabilizado pelos constantes avan¸cos tecnol´ogicos.

Nesta era tecnol´ogica, comunica¸c˜ao e informa¸c˜ao propagam-se quase que simultaneamente

ao acontecimento dos fatos. O acesso a tais informa¸c˜oes tornou-se facilitado para uma

signiﬁcante parte da popula¸c˜ao.

Entretanto, mesmo em face destes tantos avan¸cos tecnol´ogicos, percebe-se que no

contexto escolar muitos proﬁssionais que atuam na educa¸c˜ao b´asica principalmente, n˜ao

tem acesso a essas ferramentas tecnol´ogicas, ora por falta de conhecimento, ora por medo

ou inseguran¸ca para o manuseio de tais recursos.

Cardoso (2007), aﬁrma que a evolu¸c˜ao tecnol´ogica trouxe para educa¸c˜ao novas pos-

sibilidades de informa¸c˜ao e conhecimento, ou seja, novos processos educacionais utili-

zando a multim´ıdia como estrat´egia diferenciada na elabora¸c˜ao do conte´udo, combinando

e interligando com outras ferramentas did´aticas (som, imagem, texto); permitindo novas

possibilidades de ensinar pelo professor e aprender pelo aluno.

O professor Roberto Markarian (2004), destacado matem´atico uruguaio, e que tem

realizado importantes trabalhos na ´area de Sistemas Dinˆamicos, aﬁrma:

O ensino da Matem´atica em todos os n´ıveis apresenta-se como um pro-
blema insol´uvel. Tem causas e manifesta¸c˜oes distintas em pa´ıses com diferentes
graus de desenvolvimento econˆomico e cultural. Algumas tˆem componentes que
s˜ao pr´oprios dos pa´ıses com menor desenvolvimento industrial ou menor inde-
pendˆencia agronˆomica ou com economias muito dependentes dos investimentos,
das ﬂutua¸c˜oes de mercado ou de pol´ıticas externas.

Pensando em intervir nesta problem´atica, diversas tecnologias foram introduzidas no

processo de ensino aprendizagem. O uso de tecnologias em sala de aula melhora a praxi

docente, uma vez que tanto para professores quanto para os alunos apresenta-se uma

nova forma de analisar e resolver problemas. De acordo com os Parˆametros Curriculares

Nacionais - PCNs (Brasil, 1998), a utiliza¸c˜ao das tecnologias no ambiente escolar:

Relativiza a importˆancia do c´alculo mecˆanico e da simples manipula¸c˜ao
simb´olica, uma vez que por meio de instrumentos esses c´alculos podem ser
realizados de modo mais r´apido e eﬁciente; Evidencia para os alunos a im-
portˆancia do papel da linguagem gr´aﬁca e de novas formas de representa¸c˜ao,
permitindo novas estrat´egias de abordagem de variados problemas; Possibilita
o desenvolvimento, nos alunos, de um crescente interesse pela realiza¸c˜ao de pro-
jetos e atividades de investiga¸c˜ao e explora¸c˜ao como parte fundamental de sua

20

aprendizagem; Permite que os alunos construam uma vis˜ao mais completa da
verdadeira natureza da atividade Matem´atica e desenvolvam atitudes positivas
diante de seu estudo.

A utiliza¸c˜ao de softwares de geometria dinˆamica, como o GeoGebra, possibilita aos

discentes uma interpreta¸c˜ao diferenciada do conte´udo, uma vez que este n˜ao ´e visto ape-

nas de maneira conceitual e est´atica, poiscom o correto uso do software, as constru¸c˜oes

geom´etricas e vetoriais tornam-se pr´aticas e dinˆamicas, permitindo ao aluno uma vis˜ao

inclusive tridimensional de ceras formas geom´etricas, provocando nestes a busca da cons-

tru¸c˜ao de um pensar matem´atico.

Entramos no s´eculo XXI ainda com um modelo predominantemente de pro-
fessor focado em conte´udo e curr´ıculo, num processo engessado e est´atico. No
entanto, este papel deve ser dinˆamico e de supera¸c˜ao constante, precisando,
portanto, modiﬁcar-se. As tecnologias de informa¸c˜ao e comunica¸c˜ao provo-
cam uma vertiginosa necessidade de supera¸c˜ao constante do saber, de modo
que devemos buscar novos caminhos de abertura e ﬂuˆencia do conhecimento
para encontramos pontos de equil´ıbrio dinˆamicos tanto para alunos como para
professores (Grabriel, 2013).

Para Gabriel (2013), o professor deve sair da sua zona de conforto, abdicar das ”au-

las prontas”que s˜ao ministradas repetidamente ano ap´os ano, supondo serem as gera¸c˜oes

idˆenticas e acreditando que a mesma metodologia que poderia ser eﬁcaz a d´ecadas atr´as

ainda tenha a mesma eﬁc´acia na contemporaneidade. Este proﬁssional deve ent˜ao, atualizar-

se quanto aos recursos dispon´ıveis para aux´ılio em suas aulas, de modo a porpor aos seus

alunos uma aula estimulante `a constru¸c˜ao do conhecimento.

3.1 Interface do Software GeoGebra

O software GeoGebra foi desenvolvido por Markus Hohenwarter (GeoGebra R(cid:13), Site

Oﬁcial), com o objetivo de se trabalhar com conte´udos matem´aticos, desde conceitos

b´asicos de geometria plana como pontos, retas, segmentos, pol´ıgonos, bem como vetores,

cˆonicas e fun¸c˜oes. Desta forma, ´e poss´ıvel alterar objetos criados no ambiente do software

de forma dinˆamica, isto ´e, esses objetos podem ser movidos, modiﬁcados sem perderem

suas propriedades elementares. O GeoGebra encontra-se dispon´ıvel em vers˜oes para ins-

tala¸c˜ao em plataformas Windows, Mac OSX e Linux, podendo ser baixado e instalado em

qualquer computador sem custo algum. No mesmo site est˜ao dispon´ıveis vers˜oes port´ateis

e tamb´em uma vers˜ao online que executa dentro do pr´oprio navegador, dispensando sua

21

instala¸c˜ao. Ainda segundo o site oﬁcial do GeoGebra, a enorme aceita¸c˜ao do software

d´a-se pelo impacto positivo em trˆes dos pilares b´asicos da educa¸c˜ao:

1. nos alunos, pois o GeoGebra torna a matem´atica tang´ıvel, criando conex˜oes entre a

geometria e a ´algebra, permitindo ao discente a visualiza¸c˜ao e a materializa¸c˜ao da

matem´atica;

2. nos professores, pois o GeoGebra permite que os mesmos continuem na pr´atica

docente, uma vez que o software n˜ao os substitui mas, os auxilia a melhorar o

exerc´ıcio da proﬁss˜ao;

3. nas escolas, pois alunos que utilizam o GeoGebra est˜ao mais motivados em rela¸c˜ao as

disciplinas de Ciˆencias Exatas, potencializam sua aprendizagem e consequentemente

apresentam melhores resultados.

S˜ao in´umeras as ferramentas de constru¸c˜ao do GeoGebra. Cada Janela disp˜oe-se em

um ´ıcone no formato de lista suspensa, onde com um simples click do cursor v´arias fer-

ramentas associadas surgem `a disposi¸c˜ao do usu´ario. A vers˜ao do GeoGebra Classic 5.0,

apresenta um total de doze janelas. Com esses ´ıcones, ´e poss´ıvel inserir diversos compo-

nentes geom´etricos, tais como pontos, retas, pol´ıgonos. Pode-se construir cˆonicas, calcular

´areas, calcular volumes, entre outros vastos recursos disponibilizados pelo software.

Na imagem da Barra de Ferramentas da Figura 3.1, est´a indicada a nomenclatura de

cada conjunto de ferramentas:

Figura 3.1: Barra de ´Icones do GeoGebra

Fonte: Print modiﬁcado do Software GeoGebra R(cid:13)

22

A sele¸c˜ao de qualquer ´ıcone abre uma lista de ferramentas que podem facilmente ser

utilizadas pelo usu´ario. A Tabela 3.1 apresenta algumas das principais ferramentas:

Tabela 3.1: Ferramentas do GeoGebra Classic 5.0

Fonte: Print do Software GeoGebra R(cid:13)

Cada Janela mostrada na Tabela 3.1, representa um ´ıcone colocado em lista suspensa,

para que o usu´ario possa realizar a a¸c˜ao necess´aria para sua constru¸c˜ao. Entretanto, caso

o usu´ario deseje n˜ao utilizar o cursor, todas as ferramentas tamb´em podem ser acionadas

atrav´es de comandos digitados na barra destinada a esse ﬁm. Por exemplo, para inserir

uma circunferˆencia de raio igual a um, centrada na origem do sistema de coordenadas

cartesianas, basta digitar

x2 + y2 = 1

e pressionar Enter. Assim o software plotar´a na Janela de Vizualiza¸c˜ao a respectiva
circunferˆencia, e exibir´a sua equa¸c˜ao na Janela de ´Algebra. Estes comandos devem utilizar

operadores pr´e-deﬁnidos pelo software, e a entrada dos mesmos ´e condicionada a correta

sintaxe do que ´e digitado.

23

No GeoGebra, assim como em qualquer software que trabalhe com matem´atica, os

operadores s˜ao ativados de forma bem simples. A Tabela 3.2 abaixo apresenta os principais

operadores do GeoGebra, acompanhados de suas respectivas fun¸c˜oes.

Tabela 3.2: Operadores do GeoGebra Classic 5.0

Fonte: Apostila de GeoGebra R(cid:13)

As abrevia¸c˜oes dos comandos para operadores em geral s˜ao oriundos de palavras na

l´ıngua inglesa. Como exemplo, a raiz quadrada ´e um operador que tem comando sqrt(...),

que vem do inglˆes square root. J´a o operador para seno de um ˆangulo ´e dado pelo comando

sin(...), que vem do inglˆes sine.

24

´Area de Trabalho do GeoGebra

Figura 3.2: Desktop do GeoGebra

Fonte: Print do Software GeoGebra R(cid:13)

Na Figura 3.2 est´a representada a ´Area de Trabalho do Software GeoGebra. O plano
R2 na Janela de Vizualiza¸c˜ao da Figura 5 divide a imagem com a Janela de ´Algebra,

onde essa tem a ﬁnalidade de especiﬁcar todas as coordenadas dos pontos, as leis de

correspondˆencias das fun¸c˜oes criadas, os comprimentos dos segmentos demarcados, bem

como as ´areas dos eventuais pol´ıgonos ou superf´ıcies planas correspondentes `as gravuras

que foram produzidas na janela de vizualiza¸c˜ao. Na barra inferior o campo ”Entrada”,

onde poder˜ao ser lan¸cados os comandos desejados sem o aux´ılio do cursor, obedecendo `a

sintaxe exigida pelo software.

Com o aux´ılio do cursor, o operador pode utilizar os ´ıcones encontrados logo acima

das janelas. Estes ´ıcones representam atalhos das fun¸c˜oes mais comumente utilizadas.

Com eles o usu´ario cria seus objetos diretamente na janela de vizualiza¸c˜ao.

3.2 Utiliza¸c˜ao do GeoGebra no ensino de matem´atica

H´a diversos trabalhos cient´ıﬁcos que tratam da aplica¸c˜ao do GeoGebra em sala de

aula. Este atua como recurso mediador do processo de constru¸c˜ao e internaliza¸c˜ao de

conhecimentos matem´aticos.

25

Lopes (2010) desenvolveu seu trabalho utilizando o GeoGebra para o ensino de trigo-

nometria, ele aﬁrma que os softwares de geometria dinˆamica, s˜ao ferramentas que moti-

vam o aluno a realizar investiga¸c˜oes, o que pode facilitar o interesse pela constru¸c˜ao de

seus conhecimentos, segundo o autor seu uso pode auxiliar na resolu¸c˜ao de problemas de

trigonometria.

Em pesquisas recentes sobre o ensino de matem´atica, vˆe-se a utiliza¸c˜ao do GeoGebra

como instrumento auxiliador na constru¸c˜ao geom´etrica em sala de aula. Pereira (2012)

apresenta em sua disserta¸c˜ao atividades de interven¸c˜ao em sala de aula utilizando o soft-

ware para consolidar conceitos ligados a matem´atica. Nesse trabalho s˜ao desenvolvidas

atividades voltadas para a utiliza¸c˜ao do GeoGebra, implementando um espa¸co colabora-

tivo para aprendizagem da geometria.

Bazzo (2009) aﬁrmou em seu estudo que o GeoGebra tem uma ”interface amig´avel”para

o desenvolvimento de atividades de geometria e ´algebra. Aﬁrmou ainda que, durante a

experiˆencia que realizou com seus alunos, a grande maioria conseguiu explorar o programa

com facilidade e completar todas as atividades propostas.

Estas aﬁrma¸c˜oes revelam que o uso do GeoGebra e outros softwares de geometria

dinˆanima s˜ao concenso entre os proﬁssionais que o utilizam no que diz respeito `a poten-

cializa¸c˜ao da capacidade de aprender e associar ´algebra e geometria. Nas mais variadas

´areas da matem´atica, a utiliza¸c˜ao desse recurso tem se mostrado eﬁcaz quando bem apli-

cado pelo professor, em conjunto com as teorias explanadas em sala de aula.

Os autores citados acima tamb´em corroboram a favor de um dos objetivos espec´ıﬁcos

desta pesquisa, quando mencionam que alunos que possu´ıram contato com o GeoGebra

e foram capazes de manipular adequadamente as ferramentas oferecidas pelo software,

puderam potencializar a sua capacidade de interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de problemas.

3.3 Uso do GeoGebra como recurso no ensino das fun¸c˜oes poli-

nomiais

No que tange `a utiliza¸c˜ao do software GeoGebra aplicado ao estudo de fun¸c˜oes, h´a

diversas produ¸c˜oes cient´ıﬁcas que abordam esta tem´atica, em sua maioria comprovando

a eﬁc´acia deste recurso no aux´ılio ou media¸c˜ao do processo de fortalecimento do pensar

matem´atico.

26

Bazzo (2009) apresenta alguns resultados da implementa¸c˜ao do estudo das fun¸c˜oes

polinomiais de 1o e 2o graus, utilizando como auxiliares em sua praxi planilhas eletrˆonicas

(ex.: Excel) e o Software de geometria dinˆamica GeoGebra. Segundo o autor, os resultados

justiﬁcam-se por uma aprendizagem signiﬁcativa e prazerosa.

Santos (2011), desenvolveu uma sequˆencia did´atica que envolveu o conte´udo de fun¸c˜oes

utilizando o software GeoGebra como uma estrat´egia pedag´ogica. A utiliza¸c˜ao do soft-

ware contribuiu signiﬁcativamente no processo de an´alise e compreens˜ao do comporta-

mento gr´aﬁcos das fun¸c˜oes estudadas, aﬁrmando ainda que o uso do GeoGebra como uma

estrat´egia did´atico-pedag´ogica contribuiu positivamente para a aprendizagem dos alunos.

Scano (2009), atrav´es de sua pesquisa mediada por um software, no caso o GeoGebra,

concluiu que a utiliza¸c˜ao desta tecnologia em sala de aula contribuiu com o processo de

ensino e aprendizagem da fun¸c˜ao aﬁm. O autor aﬁrma ainda que o uso do GeoGebra

apresentou grandes contribui¸c˜oes como recurso did´atico e auxiliou no processo de an´alise

e interpreta¸c˜ao do comportamento do gr´aﬁcos da fun¸c˜oes.

No artigo cient´ıﬁco GeoGebra: Facilitando o aprendizado da Fun¸c˜ao Aﬁm e Fun¸c˜ao

Quadr´atica, Oliveira e Justo (2015) aﬁrmam que:

Considerando as possibilidades pedag´ogicas dos softwares educativos, a ex-
periˆencia realizada com o Geogebra explorou seus recursos no estudo das propri-
edades das fun¸c˜oes aﬁm e quadr´atica, fazendo as poss´ıveis conjecturas a partir
de observa¸c˜oes feitas no referido software. Sendo assim foram desenvolvidas ati-
vidades que ﬁzeram uso do mesmo para solucionar problemas relacionados ao
estudo de fun¸c˜oes, promovendo e inserindo meios tecnol´ogicos que auxiliaram
na aprendizagem dos alunos.

Percebe-se na fala dos autores supracitados a enorme relevˆancia da inser¸c˜ao de softwa-

res de geometria dinˆamica, assim como o GeoGebra, no ensino da matem´atica. Mostrou-se

eﬁcaz a utiliza¸c˜ao do Software GeoGebra no Ensino das Fun¸c˜oes em diversos munic´ıpios

de diferentes estados da na¸c˜ao. Assim sendo, levar tal tecnologia, ainda que j´a apresen-

tada em demasia nos grandes centros urbanos, para o interior do Estado do Maranh˜ao

conﬁgurava-se uma necessidade urgente.

27

4 Aplica¸c˜oes do GeoGebra

A realiza¸c˜ao da pesquisa iniciou-se a partir da problem´atica concernente `a diﬁculdade

de aprendizagem matem´atica manifesta por grande parte dos alunos que adentram o

ensino m´edio. Posteriormente, diante da necessidade de contribuir com a atenua¸c˜ao desta

realidade, tra¸cou-se objetivos com o intuito de potencializar o ensino de matem´atica, no

que diz respeito ao ensino das fun¸c˜oes polinomiais de 1o e 2o graus.

Aﬁm de alcan¸car tais objetivos, propˆos-se formar dois grupos com participantes distin-

tos, escolhidos de maneira aleat´oria, para serem submetidos a duas metodologias distintas,

aﬁm de buscar medir se, uma delas se sobressai estat´ıstica e signiﬁcantemente em rela¸c˜ao

`a outra.

As duas amostras foram denominadas de Grupo A e Grupo B, cada uma delas contendo

20 alunos, totalizando 40 alunos da 1a S´erie do Ensino M´edio do Instituto de Educa¸c˜ao,

Ciˆencia e Teclogia do Maranh˜ao, Campus Avan¸cado Porto Franco, pentencentes aos Curso

T´ecnicos Integrados de Administra¸c˜ao e Meio Ambiente.

O primeiro grupo, foi submetido a um Mini Curso de Geogebra, com carga hor´aria

total de 40 horas, sendo realizado no Laborat´orio de Inform´atica do pr´oprio campus. Ao

segundo grupo, foram ministradas aulas de monitoria de matem´atica, tratando tamb´em

das Fun¸c˜oes de 1o e 2o Grau.

A todos os participantes foi aplicado uma pesquisa de opini˜ao, onde se coletou a idade

destes alunos, al´em de question´a-los acerca da vis˜ao dos mesmos em rela¸c˜ao `a importˆancia

da matem´atica, seja em suas vidas cotidianas como em sua forma¸c˜ao proﬁssional. Foi uti-

lizado um Formul´ario Google, com resolu¸c˜ao on line, sendo enviado o link para cada par-

ticpante via e-mail, ou WhatsApp. Todos os 40 participantes responderam ao formul´ario

denominado Question´ario 01.

Na Figura 4.1 constam os percentuais das idades dos 40 participantes da pesquisa.

Segundo a Folha de S˜ao Paulo em Fevereiro de 2015, a Primeira Turma do STJ decidiu

que crian¸cas menores de seis anos n˜ao podem ingressar no ensino fundamental mesmo

mediante comprova¸c˜ao intelectual.

A decis˜ao foi tomada ap´os a Uni˜ao e o MPF entrarem com recursos contra uma

decis˜ao anterior, que permitiu o ingresso de crian¸cas menores de seis anos na rede de

ensino de Pernambuco. Levando-se em conta a progress˜ao natural, sem reprova¸c˜oes nas

s´eries que cursar, este aluno deveria chegar ao Ensino M´edio com a idade m´edia de 15

28

Figura 4.1: Idade dos Participantes

Fonte: Criado pelo autor.

anos. 60% dos alunos selecionados nas amostras adentraram o Ensino M´edio na faixa

et´aria recomendada.

No tocante a percep¸c˜ao de cada aluno quanto `a relevˆancia da matem´atica para uti-

liza¸c˜ao da mesma em seu dia-a-dia, foi constru´ıda a Tabela 4.1.

Tabela 4.1: Relevˆancia da Matem´atica na vida cotidiana

Fonte: Criado pelo autor

Pela Tabela 4.1 percebe-se que 80% dos participantes reconhecem que a matem´atica

est´a presente em seu cotidiano e que a mesma auxilia na percep¸c˜ao da realidade. Por

outro lado, outros 20% consideram ser a matem´atica irrelevante ou mesmo desnecess´aria.

No mesmo Question´ario, indagou-se ainda `a respeito da importˆancia da matem´atica

para a forma¸c˜ao e o exerc´ıcio proﬁssional destes adolescentes. As respostas coletadas,

foram traduzidas na Tabela 4.2.

Tabela 4.2: Importˆancia da Matem´atica na Forma¸c˜ao Proﬁssional

Fonte: Criado pelo autor

29

Nota-se que uma parcela dos alunos que admitiram n˜ao precisar da matem´atica no seu

dia-a-dia, quando questionados `a respeito da vida proﬁssional reconheceram que a mesma

seria fundamental. Por isso, aqueles que optaram pela resposta MUITO IMPORTANTE

na Tabela 4.2 foram a maioria, com 60% para tal item. Tamb´em nota-se que `aqueles
que julgam ser DESNECESS ´ARIA a matem´atica no exerc´ıcio proﬁssional, reduziu-se a

zero. Na ﬁgura 4.2 o gr´aﬁco apresenta o comparativo entre as vari´aveis apresentadas

anteriormente:

Figura 4.2: Matem´atica no cotidiano x Matem´atica na atua¸c˜ao proﬁssional

Fonte: Criado pelo autor.

A seguir, ser˜ao explanadas as etapas do minicurso, bem como alguns exerc´ıcios que

neste foram aplicados. Como o referido conte´udo j´a havia sido trabalhado durante o

primeiro bimestre de 2017, na disciplina de Matem´atica I, a instru¸c˜ao foi concentrada

em fazˆe-los operar de maneira satisfat´oria o software, aﬁm de que pudessem observar as

nuˆancias da associa¸c˜ao entre gr´aﬁcos e coeﬁcientes de uma fun¸c˜ao, que antes - no ambiente

de sala de aula - era te´orico e est´atico, para uma vis˜ao pr´atica e dinˆamica.

Os encontros com o Grupo A eram marcados em turno diferente daquele em que os

alunos estavam em suas atividades acadˆemicas, visando interferir minimamente em seu

desempenho nas demais disciplinas cursadas. A frequˆencia dos encontros foi determinada,

em comum acordo com o grupo, e estabelecida em 2h di´arias, duas vezes por semana, de

Agosto a Novembro de 2017.

30

Imprescind´ıvel para a realiza¸c˜ao do mini curso, o Laborat´orio de Inform´atica do IFMA

CAPF foi solicitado e devidamente autorizado para que a pesquisa ocorresse. Foi requisi-

tado a um dos t´ecnicos de inform´atica do campus para que o Software GeoGebra estivesse

instalado em todos os vinte terminais dispon´ıveis para a realiza¸c˜ao da pesquisa.

Destaca-se a assiduidade destes durante todo o curso foi satisfat´oria, com todos os

vinte alunos presentes em mais de 75% da carga hor´aria total. Neste primeiro momento,

foi reiterado os objetivos daquele experimento, e recolhidos os Termos de Consentimento

Livre e Esclarecido de todos.

Nos primeiros encontros foram detectadas in´umeras diﬁculdades.

Inicialmente pelo

fato dos alunos n˜ao terem familiaridade em manusear um computador, pelas deﬁciˆencias

de alguns conceitos de fun¸c˜ao que n˜ao haviam sido totalmente internalizados por uma

parte do grupo, ou mesmo pelo primeiro contato com um software que, apesar de ampla-

mente utilizado mundo a fora, ainda era uma novidade para imensa maioria.

Durante o mini curso foi exposto aos alunos que atrav´es do campo de Entrada de

texto (ou Entrada de comandos) o usu´ario pode inserir comandos, coordenadas, equa¸c˜oes

e fun¸c˜oes diretamente atrav´es do teclado. Para facilitar a inser¸c˜ao de comandos no campo

de entrada, pode-se ainda utilizar a ferramenta Ajuda, localizada no canto inferior direito,

ao lado do campo de entrada.

Esta ferramenta disp˜oe de um menu de comandos com informa¸c˜oes para as seguintes
op¸c˜oes: Fun¸c˜oes Matem´aticas, Todos os Comandos, 3D, ´Algebra, Cˆonicas, Diagramas,

Estat´ıstica, Fun¸c˜oes e C´alculo, GeoGebra, Geometria, Listas, L´ogica, Matem´atica Dis-

creta, Matem´atica Financeira, Otimiza¸c˜ao, Planilha, Probabilidade, Programa¸c˜ao, Texto,

Transforma¸c˜oes, Vetores e Matrizes.

Deste modo, ao selecionar um desses itens, aparecer´a uma caixa de texto com as

instru¸c˜oes necess´arias para a utiliza¸c˜ao do comando desejado. Foi disponibilizado a todos

os participantes uma tabela com os principais comandos a serem utilizados durante o mini

curso, conforme mostra a Tabela 4.3:

31

Tabela 4.3: Comandos do GeoGebra Classic 5.0

Fonte: Criado pelo autor.

4.1 GeoGebra aplicado `a Fun¸c˜ao Aﬁm

As Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o Grau podem modelar fenˆomenos do cotidiano em que

a taxa de varia¸c˜ao de determinada vari´avel permanece constante. Segundo o livro A

Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 1, Elon Lages Lima et all, deﬁnem a Fun¸c˜ao

Polinomial de 1o Grau conforme a senten¸ca abaixo:

Deﬁni¸c˜ao 1: Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se Aﬁm quando existem constantes a, b ∈ R

tais que f (x) = ax + b para todo x ∈ R.

O primeiro exerc´ıcio do mini curso consistiu em plotar o gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao Aﬁm.

Exerc´ıcio 1

Plote e customize os gr´aﬁcos das retas r e s, dadas por r : y = 3x+7 e s : y = −4x+11,

n˜ao paralelas entre si, e encontre as coordenadas do ponto de intersec¸c˜ao entre elas.

32

Para solucionar o exerc´ıcio dado, os alunos foram orientados a proceder da seguinte

forma:

• Passo 1: Construindo a reta r.

Digitar na barra de Entrada: r : y = 3x + 7 e em seguida pressionar ENTER.

Procedendo desta forma o software plotar´a a reta mostrada na Figura 4.3.

Figura 4.3: Exerc´ıcio 1 - Passo 1

Fonte: Criado pelo autor.

• Passo 2: Construindo a reta s.

Digitar na barra de Entrada: y = −4x + 11 e em seguida pressionar ENTER.

Na Figura 4.4 s˜ao mostradas as retas r e s com um ponto em comum, ou sejam, s˜ao

retas concorrentes entre si. De forma intuitiva, os alunos puderam notar que o ponto de

intersec¸c˜ao tem abcissa que est´a compreendida entre zero e um, assim como tamb´em foi

poss´ıvel observar que a ordenada encontra-se entre oito e nove unidades.

Orientou-se aos alunos a encontrarem as coordenadas do ponto de intersec¸c˜ao atrav´es

de um sistema de equa¸c˜oes do primeiro grau, utilizando as equa¸c˜oes reduzidas de ambas as

retas. Os alunos utilizaram os tradicionais m´etodos da Adi¸c˜ao e da subtra¸c˜ao e chegaram

ao resultado esperado. Por´em, como foi exigido as coordenadas do Ponto A de intersec¸c˜ao

entre r e s atrav´es do uso do software, as Figuras 4.4 e 4.5 mostram o procedimento tomado

no exerc´ıcio, para que se conﬁrme o resultado j´a encontrado.

33

Figura 4.4: Exerc´ıcio 1 - Passo 2

Fonte: Criado pelo autor

• Passo 3: Localizar o ponto A de intersec¸c˜ao entre r e s. A primeira janela

de atalhos fornece uma lista suspensa para o ´ıcone Ponto.

Com o aux´ılio do cursor, click no ´ıcone:

Figura 4.5: Exerc´ıcio 1 - Passo 3

Fonte: Criado pelo autor

Com a fun¸c˜ao Intersec¸c˜ao de dois objetos selecionada, como mostra a Figura 4.5,

click nas retas r e s na Janela de Vizualiza¸c˜ao. Dessa forma o ponto A que representa a

34

intersec¸c˜ao das duas retas ser´a criado e, automaticamente, as coordenadas de A aparecer˜ao
na Janela de ´Algebra, como mostra a Figura 4.6.

Figura 4.6: Exerc´ıcio 1 - Passo 4

Fonte: Criado pelo autor

O ponto A que representa a intersec¸c˜ao das retas r e s ´e A(0.57, 8.71). A interface de

f´acil operacionalidade permite que alunos, mesmo `aqueles que n˜ao tenham contato usual

com o computador, possam oper´a-lo sem muitas diﬁculdades.

4.2 GeoGebra aplicado `a Fun¸c˜ao Quadr´atica

A Fun¸c˜ao Polinomial do 2o Grau pode ser usada para modelar fenˆomenos cujo mo-

vimnto do gr´aﬁco ´e parab´olico, como as fun¸c˜oes quadr´aticas e o movimento retil´ıneo

uniformemente variado. Elon Lages Lima et all, tamb´em explanam a respeito da Fun¸c˜ao

Polinomial de 2o Grau no livro A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 1 :

Deﬁni¸c˜ao 2: Uma fun¸c˜ao f : R → R chama-se Quadr´atica quando existem constantes

a, b, c ∈ R com a (cid:54)= 0 tais que f (x) = ax2 + bx + c para todo x ∈ R.

O segundo exerc´ıcio consistiu em plotar o gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica. Para

isso, os alunos foram orientados a n˜ao atribuir inicialmente um valor as constantes a, b e

c, para que o pr´oprio software criasse controles deslizantes que permitissem que o usu´ario

pudesse alterar o valor dessas constantes dentro de um intervalo pr´e-estabelecido.

35

Exerc´ıcio 2

Plote o gr´aﬁcos de uma Fun¸c˜ao Polinomial do 2o Grau, do tipo f (x) = ax2 + bx + c,

deﬁnindo os zeros da fun¸c˜ao (se existirem) e as coordenadas do v´ertice da par´abola.

Para solucionar o exerc´ıcio dado, os alunos foram orientados a proceder da seguinte

forma:

• Passo 1: Constru¸c˜ao da par´abola

Digitar na barra de Entrada: f (x) = ax2 + bx + c e em seguida pressionar ENTER.

Figura 4.7: Exerc´ıcio 2 - Passo 1

Fonte: Criado pelo autor

Observando a Figura 4.7, nota-se que ap´os inserir um comando de uma fun¸c˜ao qual-

quer, quando n˜ao determinados os valores das constantes, automaticamente o software

sugere a cria¸c˜ao de controles deslizantes para que estas constantes possam facilmente ser

alteradas. Conﬁrmando a a¸c˜ao sugerida na caixa de di´alogo ´e gerada a curva parab´olica,

como pode-se ver na Figura 4.8.

Figura 4.8: Exerc´ıcio 2 - Cria¸c˜ao dos Controles Deslizantes

Fonte: Criado pelo autor

36

Os controles s˜ao criados e posicionados no valor correspondente a 1 (um). Assim a

fun¸c˜ao que antes era gen´erica, passa a ser escrita como f (x) = 1x2 + 1x + 1, indicando

que as constantes a, b e c assumiram o valor um, devido a posi¸c˜ao do cursor no controle

deslizante. Assim, movimentando-se estes controles o usu´ario pode perceber visualmente

as mudan¸cas sofridas pela curva da fun¸c˜ao.

• Passo 2: Movimentando os controles deslizantes.

Click com o bot˜ao direito do mouse sobre os controles deslizantes, selecionando a

op¸c˜ao Propriedades como mostra a Figura 4.9, para alterar os limites inferior e

superior, assim como alterar o incremento de cada varia¸c˜ao.

Figura 4.9: Exerc´ıcio 2 - Passo 2

Fonte: Criado pelo autor

Ap´os aberta a janela de Preferˆencias os alunos foram instru´ıdos a atribuir um valor

para o Intervalo M´ınimo, outro para o Intervalo M´aximo e outro valor para o Incremento

assim como demonstrado na Figura 4.10.

• Passo 3: Ra´ızes da Fun¸c˜ao e Coordenadas do V´ertice.

37

Figura 4.10: Exerc´ıcio 2 - Customizando os controles deslizantes.

Fonte: Criado pelo autor

Digitando na barra de Entrada: (cid:52) = b2 − 4ac para encontrar o descriminante Delta.

Em seguida, entrar com o comando:

x1 = (−b − (cid:112)(cid:52))/2a

para encontrar a primeira raiz caso exista. Depois repete-se o comando alterando o sinal

do radical:

x1 = (−b + (cid:112)(cid:52))/2a

para encontrar a segunda raiz caso exista para os R.

Para que tamb´em sejam obtidas as coordenadas do v´ertice da par´abola, os alunos

realizaram na barra de Entrada os seguintes comandos:

e

xv = −(b)/2a

yv = −((cid:52))/4a

Procedendo desta maneira, os resultados esperados podem ser visualizados na Janela

de ´Algebra, como mostra a Figura 4.11:

38

Figura 4.11: Exerc´ıcio 2 - Passo 3

Fonte: Criado pelo autor

Na Figura 17 ´e mostrado que os Zeros (ou ra´ızes) da Fun¸c˜ao Quadr´atica s˜ao x1 = 4 e

x2 = 0 e que as coordenadas do v´ertice da par´abola s˜ao xv = 2 e yv = 6.

39

5 Pr´aticas de monitoria com Fun¸c˜oes Polinomiais

A monitoria de matem´atica ministrada ao Grupo B, deu-se em uma sala de aula

do pr´oprio campus do IFMA CAPF, entre os meses de Setembro e Novembro de 2017,

totalizando 40 horas de aulas e resolu¸c˜ao de exerc´ıcios espec´ıﬁcos `a cerca das Fun¸c˜oes

Polinomias de 1o e 2o Graus.

Os encontros semanais da monitoria consistiram num espa¸co de aprendizagem motiva-

dor, na medida em que possibilitava o estabelecimento de novas metas decorrentes dessa

oportunidade, auxiliando os discentes nos principais t´opicos que geraram diﬁculdades du-

rante o per´ıodo em que a competˆencia foi ministrada no per´ıodo regular.

Questionou-se aos integrantes do grupo B, quais os t´opicos `a cerca da Fun¸c˜ao Aﬁm e da

Fun¸c˜ao Quadr´atica haviam gerado maiores d´uvidas, impedindo que o entendimento desses

pontos fosse suﬁciente para que os discentes pudessem interpretar e resolver problemas

associados aos temas. Dentre os t´opicos citados pelos discentes, destacaram-se os cinco

pontos a seguir:

• Constru¸c˜ao de gr´aﬁcos;

• Interpreta¸c˜ao de um gr´aﬁco;

• Obten¸c˜ao da lei de forma¸c˜ao de uma fun¸c˜ao;

• Crescimento, Decrescimento e Estudo do Sinal do Gr´aﬁco da Fun¸c˜ao;

• Diﬁculdades em interpretar problemas contextualizados para model´a-los a partir

das fun¸c˜oes estudadas.

Baseando-se nessas diﬁculdades relatadas pelos pr´oprios discentes, durante o primeiro

encontro de cada semana eram refor¸cados os conceitos e m´etodos utilizados para a inter-

preta¸c˜ao correta de um determinado problema, bem como as formas mais vi´aveis para a

resolu¸c˜ao dos mesmos.

No segundo encontro semanal, eram elaborados listas de exerc´ıcios, ap´os aplicadas

e devidamente corrigidas produziram alguns dados sobre principais erros e acertos, que

posteriormente foram analisados e interpretados estatisticamente.

40

5.1 Monitoria de Fun¸c˜ao Aﬁm

Os exerc´ıcios de 01 a 10, dispon´ıveis na Se¸c˜ao Apˆendices foram aplicados em Listas

de Exerc´ıcios, trazendo como tem´atica a Fun¸c˜ao Polinomial de 1o Grau. As quest˜oes

foram dispostas na seguinte divis˜ao de t´opicos, como ilustra a Figura 5.1:

Figura 5.1: Fluxograma - Exerc´ıcios referentes `a Fun¸c˜ao Aﬁm

Fonte: Criado pelo autor

A Quest˜ao 01 exempliﬁca uma Constru¸c˜ao de gr´aﬁcos da Fun¸c˜ao Aﬁm. Este exerc´ıcio

´e aplicado para possibilitar aos discentes a constru¸c˜ao de um gr´aﬁco referente `a atividades

f´ısicas do triatleta. O testo prop˜oe que nas trˆes etapas da prova o atleta mant´em velocidade

constante, como ilustra a Figura 5.2:

Figura 5.2: Quest˜ao 01 - Lista de Exerc´ıcio I

Fonte: Criado pelo autor

41

`A cerca da Obten¸c˜ao da Lei de Correspondˆencia de uma Fun¸c˜ao, a Quest˜ao 06 ilustra

um gr´aﬁco, Figura 5.3, onde deveriam ser obtidos os valores das constantes p e q.

Figura 5.3: Quest˜ao 06 - Lista de Exerc´ıcio III

Fonte: Criado pelo autor

No que diz respeito `a Interpreta¸c˜ao e Resolu¸c˜ao de problemas contextualizados, a

Quest˜ao 09 aborda um problema onde as aferi¸c˜oes de um determinado termˆometro est˜ao

alteradas, pois o aparelho encontra-se descalibrado. Pela an´alise da quest˜ao, os alunos de-

veriam modelar esses valores aferidos, de modo a produzir uma lei de correspondˆencia que

permitisse fazer associa¸c˜ao entre o valor da temperatura dada e o valor que efetivamente

deveria ser fornecido pelo termˆometro. O texto da referida quest˜ao est´a representado a

seguir na Figura 5.4:

Figura 5.4: Quest˜ao 09 - Lista de Exerc´ıcio V

Fonte: Criado pelo autor

42

5.2 Monitoria de Fun¸c˜ao Quadr´atica

Os exerc´ıcios de 11 a 20 abordam a tem´atica das Fun¸c˜oes Polinomiais de 2o Grau. As

quest˜oes foram dispostas na seguinte divis˜ao de t´opicos, como ilustra a Figura 5.5:

Figura 5.5: Fluxograma - Exerc´ıcios referentes `a Fun¸c˜ao Quadr´atica

Fonte: Criado pelo autor

A Quest˜ao 11 trata `a cerca da constru¸c˜ao de gr´aﬁcos da fun¸c˜ao quadr´atica, possi-

bilitando aos discentes a oportunidade de produzir as curvas de duas fun¸c˜oes, buscando

ainda encontrar uma poss´ıvel intersec¸c˜ao entre as duas par´abolas. O texto completo da

quest˜ao ´e visualizado na Figura 5.6:

Figura 5.6: Quest˜ao 11 - Lista de Exerc´ıcio VI

Fonte: Criado pelo autor

43

A Obten¸c˜ao da Lei de Correspondˆencia de uma Fun¸c˜ao Quadr´atica ´e abordada na

Quest˜ao 15, para analisar o movimento parab´olico de dois foguetes, obtendo uma das leis

de forma¸c˜ao a partir de outra, conforme a Figura 5.7.

Figura 5.7: Quest˜ao 15 - Lista de Exerc´ıcio VIII

Fonte: Criado pelo autor

A Interpreta¸c˜ao e Resolu¸c˜ao de problemas contextualizados ´e abordado na Quest˜ao

20 em um problema de c´alculo de superf´ıcie. Como mostra a Figura 5.8, o aluno deve

modelar uma lei de correspondˆencia refente a ´area da regi˜ao sombreada, a partir da

an´alise da gravura. Em seguida, com a lei de correspondˆencia obtida, deve encontrar

o valor m´aximo que pode ser obtido, sendo este valor correspondente a ´area m´axima

desejada.

Figura 5.8: Quest˜ao 20 - Lista de Exerc´ıcio X

Fonte: Criado pelo autor

44

Foram aplicadas dez Listas de Exerc´ıcio, contendo duas quest˜oes cada lista, totalizando

20 quest˜oes respondidas pelos 40 alunos dos Grupos A e B participantes da pesquisa. Em

cada 1o encontro semanal, foram abordados conceitos te´oricos seguidos de exemplos, onde

em conjunto procurava-se chegar na solu¸c˜ao dos problemas propostos.

Nos 2o encontros semanais eram aplicadas as listas citadas, para ambos os Grupos,

durante dez semanas de trabalhos, entre o mini curso e a monitoria. Os desempenhos

dos alunos nas vinte quest˜oes foram tabulados e analisados estatisticamente, sendo os

resultados discutidos na se¸c˜ao seguinte.

45

6 Resultados e Discuss˜oes

Nesta se¸c˜ao, ser˜ao apresentadas algumas reﬂex˜oes `a respeito da percep¸c˜ao dos alunos

sobre as aulas de Matem´atica, bem como a capacidade de veriﬁcar a compreender conceitos

e propriedades, analisando ainda o desempenho dos discentes em solucionar situa¸c˜oes-

problema.

6.1 Percep¸c˜ao dos discentes quanto a Disciplina de Matem´atica

Aﬁm de veriﬁcar se alunos que participaram do minicurso de GeoGebra mostraram-se

mais estimulados e acess´ıveis as ministra¸c˜oes das aulas de matem´atica, ap´os o t´ermino

das atividades, tanto da monitoria quanto do mini curso, os alunos foram convidados a

responder um Question´ario Google. Dentre as perguntas contidas no formul´ario, a quest˜ao

5 levantou o questionamento observado na Figura 6.1:

Figura 6.1: Quest˜ao 05 - Formul´ario Google I

Fonte: Criado pelo autor

46

A quest˜ao acima foi elaborada com o objetivo de, ainda que indiretamente, medir a re-

jei¸c˜ao dos discentes participantes quanto `a disciplina de matem´atica. Os alunos deveriam

posicionar em ordem de preferˆencia (ou aﬁnidade)as disciplinas, numerando-as de 1 a 10.

Entende-se por 1 a disciplina que o aluno apresenta maior aﬁnidade ou preferˆencia (menor

rejei¸c˜ao), enquanto que 10 corresponderia a disciplina de menor aﬁnidade doparticipante,

ou seja, aquela disciplina com maior rejei¸c˜ao por parte do aluno.

As dez disciplinas escolhidas s˜ao integrantes da Base Comum de todos os cursos in-

tegrados da rede IFMA. S˜ao elas: Artes, Biologia, Filosoﬁa, F´ısica, Geograﬁa, Hist´oria,

L´ıngua Portuguesa, Matem´atica, Qu´ımica e Sociologia. Para quantiﬁcar a pontua¸c˜ao

atribu´ıda a cada disciplinas, decidiu-se utilizar a seguinte express˜ao:

P (x) = 11 − x

onde P representa a pontua¸c˜ao obtida e x ´e a coloca¸c˜ao da disciplina segundo a

avalia¸c˜ao de cada aluno. Para exempliﬁcar como ocorreu a contagem desses pontos,

observe a Figura 6.2:

Figura 6.2: Quest˜ao 05 - Formul´ario Google I - Simula¸c˜ao de submiss˜ao

Fonte: Criado pelo autor

47

Supondo que um dos alunos tenha respondido conforme mostra a Figura 6.2, as pon-

tua¸c˜oes obtidas por cada disciplina, aplicando a express˜ao P (x) = 11−x est´a representada

na Tabela 6.1.

Tabela 6.1: Simula¸c˜ao de Submiss˜ao do Formul´ario Google

Fonte: Criado pelo autor

A disciplina de Artes, por ser a primeira em termos de preferˆencia ou aﬁnidade soma

a pontua¸c˜ao m´axima de 10 pontos, enquanto que Sociologia, por ser a preterida dentre as

demais, recebe a pontua¸c˜ao m´ınima, equivalente a 1 ponto.

Ap´os receber os dados produzidos a partir da submiss˜ao das respostas dos alunos, foi

gerado um banco de dados no qual, algumas an´alises foram realizadas. Para o Grupo

A, referente aos alunos que realizaram o mini curso de GeoGebra, aﬁm de preservar a

identidade de cada aluno, estes foram nomeados de A1, A2, A3, e segue-se at´e o 20o

aluno, aqui nomeado de A20. Com os discentes do Grupo B, participantes da monitoria,

utilizou-se as nomeclaturas B1, B2 at´e B20.

Na Tabela 6.2 est˜ao representados os resultados referentes aos discentes do Grupo B:

Tabela 6.2: Pontua¸c˜ao referente as respostas submetidas pelo Grupo B

Fonte: Criado pelo autor

48

A Disciplina com maior ´ındice de preferˆencia, somando os pontos obtidos da submiss˜ao

das respostas dos alunos participantes da monitoria, ´e L´ıngua Portuguesa, totalizando

124 de 200 pontos poss´ıveis. A an´alise dos pontos obtidos em Matem´atica revela uma

pontua¸c˜ao discreta, considerando que dentre as dez disciplinas sugeridas, Matem´atica

obteve a sexta maior soma de pontos, estando a frente apenas de Artes, Sociologia, Hist´oria

e Filosoﬁa, como mostra a Tabela 6.2.

A M´edia Aritm´etica das pontua¸c˜oes obtidas por todas as disciplinas ´e de 110 pontos.

Assim vˆe-se que neste Grupo B, a preferˆencia por Matem´atica esteve abaixo da m´edia

encontrada, totalizando apenas 109 pontos. Mesmo com um somat´orio inferior a m´edia,

notou-se que dois alunos B4 e B14 disseram ser a Matem´atica sua disciplina de maior

aﬁnidade, enquanto que os alunos B2, B7 apontaram a Matem´atica como a disciplina de

maior rejei¸c˜ao.

A Tabela 6.3 exp˜oe os resultados referentes aos discentes do Grupo A, participantes

do mini curso de GeoGebra.

Tabela 6.3: Pontua¸c˜ao referente as respostas submetidas pelo Grupo A

Fonte: Criado pelo autor

49

A Disciplina com maior ´ındice de preferˆencia, segundo a soma de todos os pontos

obtidos da submiss˜ao das respostas dos alunos participantes do mini curso de GeoGebra ´e

Geograﬁa, totalizando 123 de 200 pontos poss´ıveis. Analisando exclusivamente os pontos

obtidos na Disciplina de Matem´atica, pode-se considerar um excelente resultado. Dentre

as dez disciplinas sugeridas aos discentes, Matem´atica obteve a segunda maior soma de

pontos.

Pode-se ainda destacar que para os alunos A6, A14 e A18 a Matem´atica ´e a disciplina

de maior aﬁnidade, enquanto que os alunos A12, A16 e A20 apontam a Matem´atica como

a disciplina de menor aﬁnidade. A disciplina que obteve menor somat´orio foi Filosoﬁa,

com 92 pontos ao todo.

Entende-se que pelos dados apresentados na Tabela 6.2 que alunos que foram submeti-

dos ao mini curso de GeoGebra, por maiores que sejam as diﬁculdades que estes possuam

em matem´atica, podem encontrar nas aulas na disciplina um ambiente estimulador, fu-

gindo das explana¸c˜oes corriqueiras no quadro branco, de posse de um recurso que torna

esse encontro mais agrad´avel. Dessa forma, a rejei¸c˜ao tradiconal nas disciplinas de ´areas

exatas, pode ser atenuada com a introdu¸c˜ao de diferentes metodologias de ensino.

6.2 Compreens˜ao de conceitos `a cerca das Fun¸c˜oes Polinomiais

Ap´os o t´ermino das pr´aticas de ensino com cada um dos dois Grupos A e B, foram

aplicados dois question´arios on line, distintos em alguns itens, variando conforme as par-

ticularidades de cada metodologia aplicada.

Grupo A

A ﬁm de avaliar aspectos concernentes `a aprendizagem dos t´opicos de Fun¸c˜oes Aﬁm

e Quadr´atica, na Quest˜ao 3, os alunos participantes do mini curso se depararam com o

seguinte questionamento, observado na Figura 6.3.

50

Figura 6.3: Quest˜ao 03 - Formul´ario Google II A

Fonte: Criado pelo autor

Nesta pergunta, os alunos poderiam selecionar os itens referentes as habilidades de-

senvolvidas no laborat´orio de inform´atica, durante o mini curso de GeoGebra. Podendo

selecionar um ou mais itens, a tabula¸c˜ao das submiss˜oes dos vinte participantes deste

grupo est´a representada na Tabela 6.4:

Tabela 6.4: Submiss˜oes das Respostas do Grupo A (Quest˜ao 3 - Formul´ario II A)

Fonte: Criado pelo autor

A an´alise das respostas submetidas mostra que apenas 3% dos itens assinalados defen-

dem a ineﬁc´acia da pr´atica do mini curso, uma vez que , segundo o aluno A12, o software ´e

de dif´ıcill manuseio, o que teria impedido o mesmo de avan¸car na compreens˜ao dos temas

propostos. Por outro lado, os alunos A6, e A14 assinalaram os trˆes itens que atestam para

o sucesso da aplica¸c˜ao da pr´atica de ensino, aﬁrmando em suas respostas que passaram

a compreender melhor os mecanismos de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, conseguiram entender a

51

rela¸c˜ao entre os coeﬁcientes da fun¸c˜ao e as caracter´ısticas dos gr´aﬁcos e que agora podem

identiﬁcar com clareza o crescimento e decrescimento de uma fun¸c˜ao.

A Figura 29 mostra os percentuais das respostas apresentadas na TABELA 9, destacando-

se o item a cerca da compreens˜ao dos mecanismos de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos com 44% do

total.

Figura 6.4: Percentuais da Quest˜ao 03 - Formul´ario II A

Fonte: Criado pelo autor

Dentre as quatro aﬁrma¸c˜oes poss´ıveis de ser assinaladas, a que recebeu mais votos

refere-se a compreens˜ao dos mecanismos de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, com cerca de 44% das

respostas submetidas. Esse resultado valida os esofr¸cos em desenvolver tal pr´atica junto

aos discentes do IFMA CAPF, uma vez que quase metade dos participantes reconhecem

que sentem-se mais aptos a construir um gr´aﬁco de uma Fun¸c˜ao Aﬁm ou Quadr´atica.

Grupo B

Aos alunos que participaram da monitoria, foi realizado um processo semelhante,

apenas diferindo os itens a serem selecionados de acordo com a especiﬁcidade da estrat´egia

utilizada, com o questionamento elaborado segundo mostra a Figura 6.5.

52

Figura 6.5: Quest˜ao 03 - Formul´ario Google II B

Fonte: Criado pelo autor

Nesta pergunta, os alunos poderiam selecionar os itens referentes as habilidades de-

senvolvidas na monitoria. Os discentes podiam selecionar um um mais itens, que ap´os

serem tabuladas geraram a distribui¸c˜ao apresentada na Tabela 6.5:

Tabela 6.5: Submiss˜oes das Respostas do Grupo B (Quest˜ao 3 - Formul´ario II B)

Fonte: Criado pelo autor

Em compara¸c˜ao com a pr´atica do mini curso, a monitoria apresentou resultados menos

expressivos, no que diz respeito a percep¸c˜ao dos discentes quanto a sua capacidade de

aprendizado. 14% dos itens assinalados aﬁrmam ser ineﬁciente a pr´atica da monitoria,

uma vez que , segundo os alunos B2, B7 e B13 a monitoria n˜ao surtiu o efeito desejado

pois se utiliza de metodologia semelhante `a praticada na aulas regulares da disciplina, o

que para esses alunos torna a monitoria t˜ao desinteressante.

53

Ressalta-se tamb´em que nenhum dos demais alunos optou por selecionar todas as trˆes

habilidades propostas na quest˜ao, diferentemente do que ocorreu entre os alunos partici-

pantes do mini curso, onde naquele contexto, trˆes alunos aﬁrmaram conseguir desenvolver

as trˆes habilidades. Os percentuais dessas respostas, assim como a ´ıntegra das aﬁrmativas

podem ser visualizados na Figura 6.6.

Figura 6.6: Percentuais da Quest˜ao 03 - Formul´ario II B

Fonte: Criado pelo autor

6.3 Desempenho dos discentes em solucionar situa¸c˜oes-problemas

Durante o desenvolvimento das estrat´egias de ensino escolhidas, foram aplicadas 10

Listas de Exerc´ıcio, contendo 2 quest˜oes cada lista, a serem resolvidas por todos os alunos,

tanto do Grupo A, quanto do Grupo B. Todos os 40 alunos participamtes da pesquisa

responderam, cada um deles, `as 20 quest˜oes presentes nas listas.

Ap´os corrigidas, cada quest˜ao recebeu uma pontua¸c˜ao m´ınima de zero e m´axima de

5,0 pontos. Dessa maneira, respondendo corretamente as 20 quest˜oes o aluno teria a

possibilidade de atingir a marca de 100,0 pontos. A Tabela 6.6 apresenta as pontua¸c˜oes

atribu´ıdas a cada quest˜ao, segundo crit´erios pr´e-estabelecidos.

Tabela 6.6: Pontua¸c˜ao atribu´ıda a cada quest˜ao

Fonte: Criado pelo autor

54

Resultados dos alunos participantes do Mini Curso de GeoGebra

Atrav´es da corre¸c˜ao de todas as quest˜oes, o somat´orio obtido por cada aluno do Grupo

A, assim como o somat´orio dos pontos atribu´ıdos a cada quest˜ao, foram tabulados e

distribu´ıdos conforme a Tabela 6.7 a seguir:

Tabela 6.7: Grupo A: Pontos por Aluno e por Quest˜ao - Listas de Exerc´ıcios

Fonte: Criado pelo autor

A partir da tabula¸c˜ao apresentada na Tabela 6.7, realizou-se uma s´erie de an´alises

`a respeito do desempenho dos participantes do mini curso. Dentre as vinte quest˜oes

respondidas pelos alunos do Grupo A, aquela cujas respostas atingiram menor ´ındice de

acerto foi a Quest˜ao 2, mostrada na Figura 6.7 com apenas 25% de ˆexito. Nesse problema,

os alunos deveriam esbo¸car um gr´aﬁco que expressasse o Pre¸co y(em Reais) em fun¸c˜ao da

Quantidade x(em unidades) do n´umero de fotoc´opias, baseando-se na planilha de pre¸cos

de uma empresa de fotoc´opias.

Os resultados da Quest˜ao 2 na Figura 6.7, onde 44% dos discentes aﬁrma compreender

melhor os mecanismos de constru¸c˜ao de gr´aﬁcos contrariam os percentuais obtidos na

Tabela 6.7. Como a quest˜ao mostrada na Figura 6.7 exigia exatamente esta habilidade

espec´ıﬁca esperou-se um rendimento satiﬁsfat´orio desse problema, o que n˜ao se veriﬁca.

55

Esta habilidade por sinal, foi a mais selecionada entre as disponibilizadas no question´ario

on line.

Figura 6.7: Quest˜ao 02 - Lista de Exerc´ıcio I

Fonte: Criado pelo autor

Considerando as demais quest˜oes em que esta mesma habilidade era requerida, Quest˜oes

01, 11 e 12, considera-se que os alunos tiveram desempenho razo´avel, alcan¸cando 223 pon-

tos de 400 poss´ıveis, o que representa cerca de 55,8% de acerto nesses problemas.

A quest˜ao cujas respostas atingiram maior percentual de acertos foi a Quest˜ao 4, com

88% de exatid˜ao.

Figura 6.8: Quest˜ao 04 - Lista de Exerc´ıcio II

Fonte: Criado pelo autor

56

Levando-se em conta apenas as quest˜oes que requeriam a mesma competˆencia da

Quest˜ao 4 (Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos), ou seja, as quest˜oes 03, 04, 13 e 14, considera-se

um bom desempenho, somando-se 252 de 400 pontos poss´ıveis para todo o Grupo A.

Percebe-se que a habilidade/competˆencia em que houve maior percentual de acerto

por parte dos alunos participantes do mini curso, foi Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos com 63, 0%

de ˆexito, enquanto que a competˆencia menos pontuada foi Obten¸c˜ao da Lei de Forma¸c˜ao

de uma Fun¸c˜ao, com apenas 44, 5% de exatid˜ao. Estes e os demais percentuais podem

ser veriﬁcados no gr´aﬁco dispon´ıvel na Figura 6.9.

Figura 6.9: Percentuais de acertos por Competˆencias - Grupo A

Fonte: Criado pelo autor

Nesse Grupo em particular, destacaram-se os alunos A6, A9, A13, A14, A17 e A18

atingindo um somat´orio igual ou superior a 70 pontos de 100 pontos poss´ıveis. Esses e

outros somat´orios deste mesmo grupo foram dispostos em rol crescente, como se vˆe na

Figura 6.10.

Figura 6.10: Rol das M´edias dos alunos - Grupo A

Fonte: Criado pelo autor

Para a seguinte distribui¸c˜ao, baseada na Figura 35, foi encontrada a m´edia aritm´etica,

medindo 52, 9. O Desvio Padr˜ao mediu aproximadamente 21, 36, resultando em um Co-

eﬁciente de Varia¸c˜ao medindo cerca de 40%, o que indica uma alta taxa de varia¸c˜ao

entre os resultados estudados.

57

Resultados dos alunos participantes da monitoria

O Somat´orio obtido por cada aluno do Grupo B, assim como o somat´orio dos pontos

atribu´ıdos a cada quest˜ao, est˜ao representados na Tabela 6.8.

Tabela 6.8: Grupo B: Pontos por Aluno e por Quest˜ao - Listas de Exerc´ıcios

Fonte: Criado pelo autor

A partir dessa tabula¸c˜ao apresentada na Tabela 13, foi poss´ıvel realizar uma s´erie

de an´alises `a respeito do desempenho dos participantes da monitoria. Dentre as vinte

quest˜oes respondidas pelos alunos do Grupo B, aquela que somou menor pontua¸c˜ao,

assim como ocorrido no Grupo A, foi a Quest˜ao 2, com apenas 14% de acerto.

Durante as corre¸c˜oes da Quest˜ao 2, a grande maioria dos alunos n˜ao conseguiu perceber

a descontinuidade da curva a ser esbo¸cada, ou n˜ao usou como referˆencia o exemplo contido

no texto da quest˜ao, para aplicar a interpreta¸c˜ao correta da tabela de pre¸cos.

J´a a quest˜ao cujas respostas atingiram maior de acertos foi a Quest˜ao 8, com 85% de

exatid˜ao. Nesse exerc´ıcio, bastava que os alunos percebessem visualmente, que haviam

trˆes pontos de intersec¸c˜ao entre a curva dada e o eixo x, sendo que dois deles estvam

muito bem deﬁnidos, e o terceiro poderia ser facilmente encontrado. Como a fun¸c˜ao era

deﬁnida para o conjunto dos n´umeros reais, cada intersec¸c˜ao representaria uma raiz real.

58

A Figura 6.11 traz o enunciado da Quest˜ao 8.

Figura 6.11: Quest˜ao 08 - Lista de Exerc´ıcio II

Fonte: Criado pelo autor

Percebe-se que a habilidade/competˆencia em que houve maior percentual de acerto

por parte dos alunos participantes da monitoria, foi Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos com 58, 5%

de ˆexito, enquanto que a competˆencia menos pontuada foi Obten¸c˜ao da Lei de Forma¸c˜ao

de uma Fun¸c˜ao, com apenas 43, 3% de exatid˜ao. Estes e os demais percentuais podem

ser veriﬁcados no gr´aﬁco dispon´ıvel na Figura 6.12.

Figura 6.12: Percentuais de acertos por Competˆencias - Grupo B

Fonte: Criado pelo autor

59

No Grupo B, destacaram-se os alunos A4, A9, A11, A14 e A17 atingindo um somat´orio

igual ou superior a 70 pontos de 100 pontos poss´ıveis. Esses e outros somat´orios foram

dispostos em rol crescente, como se vˆe na Figura 6.13.

Figura 6.13: Rol das M´edias dos alunos - Grupo B

Fonte: Criado pelo autor

Para a seguinte distribui¸c˜ao, baseada no rol mostrado na Figura 6.13, foi encontrada a

m´edia aritm´etica, medindo 48, 85. O Desvio Padr˜ao mediu aproximadamente 20, 11,

resultando em um Coeﬁciente de Varia¸c˜ao de 41% indicando uma alta taxa de varia¸c˜ao

entre os resultados estudados dentro de um mesmo grupo.

Para a compara¸c˜ao entre as m´edias obtidas pelos Grupos A e B, utilizou-se o Teste
Estat´ıstico One-Way ANOVA (An´alise de Variˆancia de Vari´avel ´Unica). Nesse teste a

vari´avel estudada ´e a m´edia obtida pelos alunos dos grupos A e B, tanto n˜as quest˜oes a

cerca de Fun¸c˜ao Aﬁm, quanto nos problemas envolvendo Fun¸c˜ao Quadr´atica. Utilizou-

se Grau de Conﬁan¸ca de 95%, ou seja, α = 0, 05. A ﬁgura 6.14 traz os resultados da

ANOVA.

Figura 6.14: An´alise de Variˆancia de Vari´avel ´Unica para Desempenhos dos Grupos A e
B

Fonte: Criado pelo autor

Apesar de veriﬁcar-se um somat´orio superior das m´edias obtidas pelo Grupo A, com

60

um P-valor superior a 5%, o Teste One-Way ANOVA indica n˜ao haver diferen¸ca estatis-

ticamente signiﬁcante entre as m´edias. O valor F de Fisher tamb´em corrobora para essa

an´alise, uma vez que este foi inferior ao Fcritico.

Realizou-se outra veriﬁca¸c˜ao atrav´es do Teste T de Student, conforme a Figura 6.15.

Figura 6.15: Teste T de Student para Desempenhos dos Grupos A e B

Fonte: Criado pelo autor

O Teste T, semelhantemente ao que foi aferido na ANOVA, mostra que qualquer

hip´otese para diferen¸cas signiﬁcativas entre as m´edias obtidas pelos alunos do Grupo A,

em compara¸c˜ao com os resultados dos alunos do Grupo B ´e praticamente igual a zero.

61

7 Conclus˜ao

A utiliza¸c˜ao do GeoGebra mostra que a pesquisa realizada aprimora o processo de

ensino-aprendizagem no contexto das Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o e 2o Graus. As metodo-

logias de ensino escolhidas foram monitoria e mini curso, sendo que a ´ultima possibilitou

resultados melhores. Os recursos explorados do software potencializam a compreens˜ao dos

conceitos, e estimulam a autonomia dos discentes na pr´atica da resolu¸c˜ao de situa¸c˜oes-

problema.

As pr´aticas utilizadas mostram que os alunos submetidos ao mini curso de GeoGebra,

por maiores que sejam as diﬁculdades que estes possuam em matem´atica, podem encon-

trar nas aulas da disciplina um ambiente estimulador, fugindo das explana¸c˜oes corriquei-

ras no quadro branco, de posse de um recurso que torna esse encontro mais agrad´avel.

Dessa forma, a rejei¸c˜ao tradicional nas disciplinas de ´areas exatas, pode ser atenuada

com a introdu¸c˜ao de diferentes metodologias de ensino, como o GeoGebra. Portanto,

existem fortes ind´ıcios para rejeitar a parte a da Hip´otese Nula H0, onde se aﬁrma que

”A introdu¸c˜ao do Software GeoGebra n˜ao interfere na intera¸c˜ao dos alunos nas aulas de

matem´atica”. Conﬁrma-se a hip´otese de que os alunos que participar˜ao do mostraram-se

mais estimulados e acess´ıveis as ministra¸c˜oes das aulas de matem´atica

Em compara¸c˜ao com a pr´atica do mini curso, a monitoria apresentou resultados me-

nos expressivos, no que diz respeito a percep¸c˜ao dos discentes quanto a sua capacidade

de aprendizado. 14% dos alunos participantes deste m´etodo tradiconal aﬁrmam ser ineﬁ-

ciente a pr´atica da monitoria, uma vez que , segundo eles a monitoria n˜ao surtiu o efeito

desejado pois se utilizou de uma metodologia semelhante `a praticada na aulas regulares

da disciplina, o que para esses alunos torna a monitoria t˜ao desinteressante.

Algumas competˆencias foram colocadas a prova, durante a execu¸c˜ao das pr´aticas de

ensino: Constru¸c˜ao de gr´aﬁcos, Interpreta¸c˜ao de gr´aﬁcos, Obten¸c˜ao da lei de forma¸c˜ao de

uma fun¸c˜ao, Crescimento, Decrescimento e Estudo do Sinal, Interpreta¸c˜ao e resolu¸c˜ao de

problemas contextualizados. A an´alise das corre¸c˜oes das Listas de Exerc´ıcios aplicadas

para os dois grupos, levou a conclus˜ao de que houve maior percentual de acerto nas

quest˜oes que envolviam Interpreta¸c˜ao de Gr´aﬁcos, enquanto que a competˆencia menos

pontuada tratava da Obten¸c˜ao da Lei de Forma¸c˜ao de uma Fun¸c˜ao.

No que tange ao desempenho dos dois grupos, mediante an´alise dos testes estat´ısticos

aplicados, pode-se aﬁrmar que n˜ao h´a ind´ıcios suﬁcientes para rejeitar a parte b da

62

Hip´otese Nula H0, que aﬁrma ”A introdu¸c˜ao do Software GeoGebra n˜ao interfere na

capacidade destes de solucionar situa¸c˜oes-problema”.

Reconhece-se que os resultados levantados nessa pesquisa n˜ao esgotam a discuss˜ao

sobre o ensino de fun¸c˜oes polinomiais, nem t˜ao pouco `a cerca da rejei¸c˜ao `as disciplinas de

´areas exatas, em virtude da complexidade do tema proposto.

Entretanto, o aspecto instrutivo desse trabalho, no que tange `a aplica¸c˜ao do mini curso

de GeoGebra, permitir´a que estudantes ou outros pesquisadores, que por ventura n˜ao

tenham habilidade em manusear o software, repitam os experimentos aqui demonstrados,

podendo replicar esses passos dentro do seu contexto educacional. Da mesma forma, as

atividades realizadas durante a monitoria `a cerca das Fun¸c˜oes Polinomiais de 1o e 2o

Graus, que trazem sempre uma contextualiza¸c˜ao do tema para aplica¸c˜oes do cotidiano,

podem ser aplicadas por outros pesquisadores, a ﬁm de possibilitarem que outros alunos

exercitem a pr´atica de resolu¸c˜ao de problemas.

63

Referˆencias

[1] BAZZO, B. O uso dos recursos das novas tecnologias, planilhas eletrˆonicas e

o GEOGEBRA para o ensino de fun¸c˜ao no ensino m´edio. In. Congresso Na-

cional de Educa¸c˜ao, 9.: 2009. Curitiba. Anais do IX Congresso Nacional de Educa¸c˜ao

- EDUCERE, Curitiba: PUCPR 2009.

[2] BITTAR, M. Possibilidade e diﬁculdades da incorpora¸c˜ao do uso de softwa-

res na aprendizagem da matem´atica. In: Semin´ario Internacional de Pesquisa
em Educa¸c˜ao Matem´atica (SIPEM), 3, 2006, ´Aguas de Lind´oia – S˜ao Paulo. G06 -

Educa¸c˜ao Matem´atica novas tecnologias e educa¸c˜ao a distˆancia. Anais em CD;

[3] BORBA, M. D. C.; PENTEADO, M. G. Inform´atica e Educa¸c˜ao Matem´atica.

5. ed. Belo Horizonte: Autˆentica, 2012.

[4] BRASIL. Secretaria de Educa¸c˜ao Fundamental. Parˆametros Curriculares Naci-

onais: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: Matem´atica. Secre-

taria de Educa¸c˜ao Fundamental. Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

[5] CARDOSO, Gustavo. A m´ıdia na sociedade em rede. Rio de Janeiro,FGV, 2007.

[6] CRESPO, Antˆonio A. Estat´ıstica F´acil. 19. ed. S˜ao Paulo: Atual, 2009.

[7] EMMER, M. Mathematics and Technology. In: Technology in Mathematics Te-

aching - a bridge between teaching and learning. Burton, L. and Jaworski, B. (Ed.).

Studentlitteratur – Sweden: Chartwell-Bratt Ltd, 1995.

[8] GABRIEL, M. Educar: a (r)evolu¸c˜ao digital na educa¸c˜ao. 1a. ed. S˜ao Paulo:

Saraiva, 2013.

[9] GEOGEBRA, site oﬁcial. GEOGEBRA: The Graphing Calculator for Func-

tions, Geometry, Algebra, Calculus, Statistics and 3D Math!

Dispon´ıvel em https://www.geogebra.org/

Acesso em 17/08/2017.

[10] GIL, Antˆonio Carlos. Como elaborar projetos de pesquisa. 4. ed. S˜ao Paulo:

Atlas, 2002;

64

[11] LIMA, Elon Lages et all A Matem´atica do Ensino M´edio - Volume 1. 7 ed.

Rio de Janeiro: SBM, 2016.

[12] LOPES, M. M. Constru¸c˜ao e aplica¸c˜ao de uma sequencia did´atica para o en-

sino de trigonometria usando o software GeoGebra. Disserta¸c˜ao de mestrado,

Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal RN, 2010.

[13] MARKARIAN, Roberto. Explorando o ensino da matem´atica. Minist´erio da

Educa¸c˜ao.Vol.1, Cap´ıtulo 6. Bras´ılia: Secretaria de Educa¸c˜ao B´asica, 2004;

Dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/EnsMed/expensmaticap6.pdf

Acesso em 23/12/2017.

[14] MEC, IDEB. Desempenho no Ensino M´edio em Matem´atica ´e o pior desde

2005. M´edias do SAEB obtidas pela Folha de S˜ao Paulo.

Dispon´ıvel

em

http://www1.folha.uol.com.br/educacao/2016/09/1811210-

desempenho-do-ensino-medio-em-matematica-e-o-pior-desde-2005.shtml

Acesso em 29 de Agosto de 2017.

[15] Minist´erio da Educa¸c˜ao. Exame do PISA, 2015.

Dispon´ıvel em http://portal.mec.gov.br/component/tags/tag/33571

Acesso em 12/08/2017.

[16] OLIVEIRA, D. S. T. e JUSTO, D. A. R.GEOGEBRA: Facilitando o aprendi-

zado da Fun¸c˜ao Aﬁm e Fun¸c˜ao Quadr´atica. Curso de Especializa¸c˜ao em MA-
TEM ´ATICA, M´IDIAS DIGITAIS, e DID ´ATICA para Educa¸c˜ao B´asica. Instituto de

Matem´atica, RS, 2015.

[17] PEREIRA, T. de L. M. O uso do software GeoGebra em uma escola p´ublica:

intera¸c˜oes entre alunos e professor em atividades e tarefas de geometria

para o ensino fundamental e m´edio. Disserta¸c˜ao de mestrado. Universidade

Federal de Juiz de Fora, Juiz de Fora, MG, 2012.

[18] SANTOS, A. T. C. O ensino da fun¸c˜ao logar´ıtmica por meio de uma se-

quencia did´atica ao explorar suas representa¸c˜oes com o uso do software

GEOGEBRA. Disserta¸c˜ao de mestrado, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de S˜ao

Paulo, S˜ao Paulo SP, 2011.

65

[19] SAVIANI, Dermeval. Hist´oria das id´eias pedag´ogicas no Brasil. Autores Asso-

ciados, Campinas, 2007.

[20] SCANO, F. C. Fun¸c˜ao aﬁm: Uma sequˆencia did´atica envolvendo atividades

com o GeoGebra. Disserta¸c˜ao de mestrado, Pontif´ıcia Universidade Cat´olica de

S˜ao Paulo, S˜ao Paulo SP, 2009.

[21] VIANNA, D. M. e ARA ´UJO, R. S. Buscando Elementos na Internet para

uma nova Proposta Pedag´ogica. In: Ensino de Ciˆencias: Unindo a Pesquisa e a

Pr´atica. Carvalho, A. M. P. de (Org.). S˜ao Paulo: Thomson, 2004.

66

   Apêndices  Apêndice A - Construção de Gráficos da Função Afim    Lista de Exercício I  Construção de Gráficos da Função Polinomial de 1º Grau  01. No aniversário da cidade de Porto Franco – MA, foi realizada uma prova de triatlo que consistia nas seguintes etapas realizadas pelos competidores: 1ª Etapa – 1,0 𝑘𝑚 de Natação pelo Rio Tocantins; 2ª Etapa – 30 𝑘𝑚 de Ciclismo; 3ª Etapa – 10 𝑘𝑚 de Corrida. Supondo que um dos competidores concluiu as três etapas, respectivamente, em 30 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠, 2 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 e 1 ℎ𝑜𝑟𝑎, esboce o gráfico 𝑝𝑜𝑠𝑖çã𝑜×𝑡𝑒𝑚𝑝𝑜 deste competidor.   02. Uma empresa de Fotocópias na cidade de Imperatriz – MA aplica os seguintes preços por seus serviços: Quantidade de Cópias Preço por cópia (R$) Menor ou igual a 20 unidades. 0,10 Maior que 20 e menor ou igual a 50 unidades. 0,08 Maior que 50 e menor ou igual a 100 unidades. 0,05 Maior que 100 unidades 0,04  Baseando-se nessa planilha de preços, um cliente ao fotocopiar, por exemplo, 34 cópias, desembolsará R$ 0,08 por cada uma das 34 cópias. Tomando com 𝒚 o preço total e 𝒙 a quantidade de cópias, esboce o gráfico da função que representa o Preço em função da Quantidade de Cópias.                                                                67 Apêndices  Apêndice B - Interpretação de gráficos da Função Afim    Lista de Exercício II  Interpretação de gráficos da Função Afim  03. Durante a aula de educação física, dois alunos A e B do IFMA realizam cooper numa pista retilínea. Supondo que estes alunos mantém suas velocidades constantes em todo o percurso, a distância percorrida por cada um deles é dada no gráfico abaixo:       Analisando o gráfico, pode-se afirmar que: a) 𝐴 é mais veloz que 𝐵, pois percorre 600𝑚 em 20 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠. b) 𝐵 percorre 1 𝑘𝑚 em 20 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠. c) 𝐵 é mais veloz que 𝐴, pois percorre 400𝑚 em 5 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠. d) 𝐴 e 𝐵 correm na mesma velocidade. e) 𝐴 percorre 400𝑚 em 30 𝑚𝑖𝑛𝑢𝑡𝑜𝑠.  04. O gráfico a seguir apresenta o volume de etanol em função de sua massa, a uma temperatura ambiente.   A partir da análise do gráfico, determine:  a) a lei de formação da função dada.       b) qual o valor da massa (em 𝑔) de 25 𝑐𝑚3 de etanol?                                                                68 Apêndices  Apêndice C - Obtenção da lei de formação de uma Função Afim    Lista de Exercício III  Obtenção da lei de formação de uma Função Afim  05. Observe o gráfico abaixo: Dentre as alternativas a seguir, a única que pode representar o gráfico dado é: a) 𝑦=−32𝑥+3   d) 𝑦=23𝑥+3 b) 𝑦=32𝑥+2   e) 𝑦=23𝑥+2 c) 𝑦=−23𝑥+3     06. No gráfico a seguir estão representadas as funções (𝐼) e (𝐼𝐼), definidas por 𝑦=3−𝑥 e 𝑦=𝑝𝑥+𝑞, respectivamente.             Os valores de 𝑝 e 𝑞 são, respectivamente:  a) 2 e 1.  b) −2 e 1.  c) 2 e 0. d) −1 2⁄ e 0. e) 1 2⁄ e 0.                                                               69 Apêndices  Apêndice D - Crescimento, Decrescimento e Estudo do Sinal do gráfico da Função Afim   Lista de Exercício IV  Identificação do crescimento ou decrescimento da função e Estudo do Sinal do gráfico da Função Afim.  07. Seja a função 𝑓:ℝ→ℝ, dada por 𝑓(𝑥)=𝑘𝑥+𝑡, onde 𝑘 e 𝑡 são constantes reais. Se os pontos (–1,3) e (0,– 1) pertencem ao gráfico de 𝑓, então:  a) 𝑓 é crescente, ∀𝑥∈ℝ. b) 34 é raiz da equação 𝑓(𝑥)=0. c) o ponto (−10,41) pertence ao gráfico de 𝑓. d) 𝑓(𝑥)<0 se 𝑥<14. e) 𝑓(𝑥)≤0 se 𝑥≥−14.  08. Considere uma função 𝑔:[−1,6[ →ℝ, representada pelo gráfico a seguir:  A partir da análise do gráfico, pode-se afirmar que:       a) 𝑓 é crescente, ∀𝑥∈[52,92]. b) O conjunto imagem de 𝑓 é o intervalo [−2,2]. c) 𝑓 é bijetora (ou bijetiva). d) 𝑓 admite exatamente três raízes reais. e) 𝑓(–1)+𝑓(2)+𝑓(4)+𝑓(–6)=0.                                                                70 Apêndices  Apêndice E - Interpretação e resolução de problemas contextualizados envolvendo Função Afim   Lista de Exercício V  Interpretação e resolução de problemas contextualizados sobre Função Afim  09. Um termômetro descalibrado indica 10℃ quando a temperatura real é 13°𝐶. Quando indica 20°𝐶, a temperatura real é de 21℃. Porém, mesmo estando descalibrado, a relação entre a temperatura real e a temperatura indicada é linear. Assim sendo, a única temperatura em que a leitura do termômetro descalibrado corresponderá à temperatura real é: a) 22℃. b) 23℃. c) 24℃. d) 25℃. e) 26℃.   10. Uma locadora 𝐴 de automóveis cobra 𝑅$90,00 por dia de aluguel de certo carro. Outra locadora 𝐵 cobra, pelo mesmo modelo de carro, um valor fixo de 𝑅$210,00, mais 𝑅$80,00 por dia de aluguel. Seja 𝑛 o número de dias que um cliente pretende alugar este carro:  a) para que valores de 𝑛 é preferível à empresa 𝐴? b) qual deveria ser o valor fixo cobrado pela locadora 𝐵, para que 𝐵 fosse preferível para 𝑛>27 dias?                                                                71 Apêndices  Apêndice F - Construção de Gráficos da Função Quadrática    Lista de Exercício VI  Construção de Gráficos de uma Função Polinomial do 2º Grau  11. Sejam 𝑓 e 𝑔 duas funções de ℝ em ℝ dadas por 𝑓(𝑥)=𝑥2−2𝑥+3 e 𝑔(𝑥)=2𝑥2−4𝑥+4. Responda: a) Faça o esboço dos gráficos de 𝑓 e 𝑔 em um mesmo plano cartesiano.  b) Calcule as coordenadas do ponto de intersecção entre as curvas, se existir.     12. Suponha que o salto de um grilo possa ser modelado a partir de uma função que expressa a posição da altura ℎ (𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜𝑠) em função do tempo 𝑡 (𝑠𝑒𝑔𝑢𝑛𝑑𝑜𝑠), segundo a lei ℎ(𝑡)=3𝑡−𝑡2. Responda: a) Esboce o gráfico ℎ×𝑡.  b) Calcule altura máxima atingida pelo grilo.  c) Calcule o instante em que o grilo retorna ao solo.                                                                 72 Apêndices  Apêndice G - Interpretação de gráficos da Função Quadrática    Lista de Exercício VII  Interpretação de gráficos da Função Polinomial de 2º Grau  13. O trinômio 𝑦=𝑎𝑥2+𝑏𝑥+𝑐 está representado na figura abaixo. A partir da análise do gráfico, pode-se afirmar que afirmativa correta é: a) 𝑎>0, 𝑏>0 e 𝑐<0. b) 𝑎>0, 𝑏>0 e 𝑐<0. c) 𝑎>0, 𝑏>0 e 𝑐<0. d) 𝑎>0, 𝑏>0 e 𝑐<0. e) 𝑎>0, 𝑏>0 e 𝑐<0.    14. Na figura, temos o gráfico de 𝑦=𝑥2–2𝑝𝑥, de vértice 𝐴. A área do triângulo formado a partir dos pontos O, A e B é:  a) 2 b) 32⁄ c) 4 d) 43⁄ e) 1                                                               73 Apêndices  Apêndice H - Obtenção da lei de formação de uma Função Quadrática    Lista de Exercício VIII  Obtenção da lei de formação de uma Função Polinomial de 2º Grau  15. Em um campeonato de foguetes de propulsão a água, organizado por uma determinada pelo IFMA CAPF, os foguetes que se classificaram em primeiro e segundo lugares partiram do mesmo ponto, seguiram uma trajetória parabólica e caíram no mesmo lugar. A trajetória do segundo colocado seguiu a lei 𝑦=−425𝑥2+85𝑥, sendo 𝑥 e 𝑦 medidos em metros. Se o primeiro colocado atingiu 𝑢𝑚 𝑚𝑒𝑡𝑟𝑜 a mais de altura, encontre a lei que exprime a sua trajetória.     16. Um determinado fio é constituído de um material que, quando preso a dois pontos distantes 20 𝑚 um do outro e ambos a 13 𝑚 do solo, toma a forma de uma parábola, estando o ponto mais baixo do fio a 3 𝑚 do solo. Determine a função correspondente à parábola no sistema de coordenadas cartesianas 𝑋𝑂𝑌, com 𝑂 sendo a origem do sistema cartesiano, o eixo 𝑂𝑌 contém o ponto mais baixo do fio e o eixo 𝑂𝑋 está sobre o solo.                                                                74 Apêndices  Apêndice I - Identificação do crescimento ou decrescimento de uma Função Quadrática   Lista de Exercício IX  Identificação do crescimento ou decrescimento de uma Função Quadrática  17. Os alunos do Curso Técnico em Meio Ambiente do IFMA aferem a temperatura de uma estufa, em graus Celsius, em função do tempo 𝑡, de acordo com a lei definida pela sentença 𝑓(𝑡)=−𝑡22+4𝑡+10 , sendo 𝑡≥0. É correto afirmar que: a) a estufa nunca atinge zero grau. b) a temperatura é sempre positiva. c) a temperatura mais alta é atingida para 𝑡=2. d) o valor da temperatura máxima é 18 ℃. e) a temperatura é positiva somente para 1<𝑡<5.     18. Um grupo de estudantes de meteorologia realizou uma pesquisa à cerca das variações bruscas de temperatura em certa cidade. Após longa coleta de dados, o grupo concluiu que, às 𝑡 ℎ𝑜𝑟𝑎𝑠 da madrugada, a temperatura, em um determinado dia, foi dada por 𝐶(𝑡)=−𝑡+4𝑡+10, em graus Celsius. Quanto aumentou ou diminuiu a temperatura, nesse dia, entre 18 e 21 horas?                                                               75 Apêndices  Apêndice J - Interpretação e resolução de problemas contextualizados envolvendo Função Quadrática   Lista de Exercício X  Interpretação e resolução de problemas contextualizados envolvendo Funções Polinomiais de 2º Grau  19. Uma fábrica de sandálias em Porto Franco apresenta lucro mensal 𝐿, que pode ser obtido através da lei 𝐿(𝑥)=–𝑥2+60𝑥–10, em que 𝑥 é a quantidade mensal de unidades fabricadas e vendidas de certo bem produzido por esta empresa, e 𝐿 é o lucro expresso em reais (𝑅$). O maior lucro mensal possível que a empresa poderá ter é de: a) 𝑅$ 890,00. b) 𝑅$ 910,00. c) 𝑅$ 980,00. d) 𝑅$ 1.080,00. e) 𝑅$ 1.180,00.  20. Dispõe-se de uma folha de papel retangular medindo 20 𝑐𝑚 de largura por 24 𝑐𝑚 de comprimento. Deseja-se recortar em cada quina da folha quatro quadrados iguais, como mostra a figura.     Quanto deve medir, em centímetros, o lado de cada quadrado para que a área da região sombreada seja máxima? a) 4,5  b) 5   c) 5,5  d) 6  e) 6,5                                                               76 