Universidade Federal de Juiz de Fora

Instituto de Ciências Exatas

PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática em Rede Nacional

Márcia Maria Azzi Bolotari

Alunos competentes, consumidores conscientes: uma proposta para o ensino
da Matemática Financeira na Educação Básica

Juiz de Fora

2015

Márcia Maria Azzi Bolotari

Alunos competentes, consumidores conscientes: uma proposta para o ensino
da Matemática Financeira na Educação Básica

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa

Juiz de Fora

2015

Ficha catalográﬁca elaborada através do Modelo Latex do CDC da UFJF
com os dados fornecidos pelo(a) autor(a)

Azzi, Márcia.

Alunos competentes, consumidores conscientes: uma proposta para o
ensino da Matemática Financeira na Educação Básica / Márcia Maria Azzi
Bolotari. – 2015.
120 f. : il.

Orientadora: Valéria Mattos da Rosa
Dissertação Mestrado – Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto
de Ciências Exatas. PROFMAT - Mestrado Proﬁssional em Matemática
em Rede Nacional , 2015.

1. Matemática Financeira. 2. Educação Básica. 3. Mundo Econômico e

Financeiro. 4. Cotidiano I. da Rosa, Valeria Mattos, orient. II. Título.

Márcia Maria Azzi Bolotari

Alunos competentes, consumidores conscientes: uma proposta para o ensino
da Matemática Financeira na Educação Básica

Dissertação apresentada ao PROFMAT - Mes-
trado Proﬁssional em Matemática em Rede
Nacional da Universidade Federal de Juiz de
Fora, na área de concentração em Ensino de
Matemática, como requisito parcial para ob-
tenção do título de Mestre em Matemática.

Aprovada em: 31 de julho de 2015

BANCA EXAMINADORA

Professora Dra. Valéria Mattos da Rosa - Orientadora
Universidade Federal de Juiz de Fora

Professora Dra. Jessyca Lange
Universidade Federal de Viçosa

Professor Dr. Nelson Dantas Louza Júnior
Universidade Federal de Juiz de Fora

AGRADECIMENTOS

Primeiramente a Deus por ser sempre presente na minha vida, pela lucidez, por ele
a mim dada, tão necessária à realização de mais uma etapa de conhecimento em minha
vida.

À Capes, pelo apoio ﬁnanceiro e pela oportunidade de cursar um mestrado em

uma grande instituição federal.

A minha professora e orientadora que me ajudou não só nessa dissertação, mas ao

longo do curso.

A todos os professores do PROFMAT-UFJF, pela partilha de conhecimentos e por

contribuírem com meu aprimoramento intelectual.

Aos colegas de turma, principalmente aos amigos Marcony e Letícia, que acredita-

ram em mim, mais do que eu mesma, e não me deixaram desistir.

A todos os amigos, que, de forma direta ou indireta, contribuíram para a realização

desse sonho.

A minha irmã Tereza, obrigada por ser mais que uma irmã, por ser minha melhor

amiga e maior incentivadora.

Ao irmão Júnior (João Carlos), obrigada pela dedicação, companheirismo, cumpli-

cidade e por todo o tempo que dispendeu de sua própria vida em função da minha.

Em especial, ao meu amado ﬁlho Rômulo, por quem me esforço para ser cada dia
melhor. A ele, também, peço desculpas pelos dias de ausência e pela falta de tempo para
outras atividades durante esse longo período.

“Não há ramo da matemática, por mais abstrata que seja, que não encontre aplicação em
algum fenômeno do mundo real.” Nokolai Lobatchevsky

RESUMO

Neste trabalho, apresenta-se uma proposta para o ensino do componente curricular
Matemática Financeira na Educação Básica tendo como base as sugestões curriculares dos
Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) e do Conteúdo Básico Comum do Estado de
Minas Gerais para o Ensino Médio (CBC-MG). O objetivo é a conscientização do aluno
quanto ao fato de que os conceitos da Matemática Financeira são um instrumento poderoso
para o entendimento das relações existentes no mundo econômico e ﬁnanceiro, bem como
para o desenvolvimento da cidadania. Como meta principal se objetiva a exploração e o
desenvolvimento de competências que tornem os discentes mais participativos e críticos
quanto ao modo como a Matemática Financeira atua em suas vidas. Mais importante do que
decorar fórmulas ou aprender técnicas matemáticas ou ainda desenvolver a capacidade de
cálculo é desenvolver uma visão contextualizada da importância da matemática ﬁnanceira
na formação social contemporânea, partindo do estudo de seu desenvolvimento histórico.
Através de reportagens e textos relevantes que ressaltam a importância da matemática
ﬁnanceira no cotidiano, apresentam-se conteúdos que se alicerçam em situações do dia
a dia, em acontecimentos reais presentes na vida do aluno, de seus amigos e parentes.
Usando ferramentas tecnológicas como facilitadores, transforma-se a aula, tornando-a mais
atrativa e próxima da realidade, explorando sugestões interdisciplinares que abordam a
economia doméstica e o consumo consciente.

Palavras-chave: Matemática Financeira. Educação Básica. Mundo Econômico e Financeiro.
Cotidiano.

ABSTRACT

This paper presents a proposal for curriculum component Financial Mathematics in Pri-
mary teaching based on the curriculum suggestions of the National Education Curriculum
Parameters (PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais) and the Common Basic Contents
of Minas Gerais for Secondary Education (CBC-MG). The objective is student awareness
about the fact that the concepts of ﬁnancial mathematics are a powerful tool for the
understanding of the relationship in economic and ﬁnancial world, as well as for the
development of citizenship. The main goal is objective exploration and the development
of skills that make them more participatory and students critical of the way the Financial
Mathematics acts in their lives. More important than decorating formulas or learn mathe-
matical techniques or develop the capacity of calculation is to develop a contextualized
view of the importance of ﬁnancial mathematics in contemporary social formation, starting
from the study of its historical development. Through reports and relevant texts that
highlight the importance of ﬁnancial mathematics in everyday life, we present contents
that are rooted in everyday situations, actual events present in the lives of the students,
their friends and relatives. Using technological tools as facilitators, the lesson becomes,
making it more attractive and closer to reality, exploring interdisciplinary suggestions that
address the domestic economy and consumer awareness.

Key-words: Financial Mathematics, Basic Education, Economic and Financial World,
Everyday.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 – Exemplo de Introdução 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 2 – Exemplo de Introdução 2
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
Figura 3 – Exemplo de Introdução 3
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Figura 4 – Cálculos de Porgentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
21
Figura 5 – Exemplo de Exercício Resolvido 1 - Juros
. . . . . . . . . . . . . . . . 24
Figura 6 – Exemplo de Exercício Resolvido 2 - Juros
. . . . . . . . . . . . . . . . 25
. . . . . . . . . . . . . . . . 26
Figura 7 – Exemplo de Exercício Resolvido 3 - Juros
Figura 8 – Juros e Funções 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Figura 9 – Juros e Funções 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Figura 10 – Juros e Funções 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Figura 11 – Exercícios - Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
. . . . . . . . . . . . . . 42
Figura 12 – Situações em que acessa a internet do celular
Figura 13 – Publicidade na web é a mais inﬂuente nas compras
. . . . . . . . . . . 42
Figura 14 – Pagamento antecipado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 15 – Pagamento atrasado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Figura 16 – Propaganda sobre empréstimo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 17 – Boleto para pagamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Figura 18 – Fatura de cartão de crédito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
Figura 19 – Fatura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 20 – Comportamento do capital aplicado a juros simples e compostos em

função do tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 21 – Propaganda de empréstimo consignado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Figura 22 – Propaganda de saque fácil
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Figura 23 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 1 . . . . . . . . . . . 59
Figura 24 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 2 . . . . . . . . . . . 60
Figura 25 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 3 . . . . . . . . . . . 60
Figura 26 – Planilha com cálculo de juros compostos – valor, capital, taxa e meses
61
Figura 27 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante do

primeiro mês

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 28 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante do

segundo mês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62

Figura 29 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante de cada

mês

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Figura 30 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e juros em moeda

do primeiro mês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63

Figura 31 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e juros em moeda

de cada mês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 32 – Planilha com cálculo de juros compostos – juros em porcentagem refe-

rente ao primeiro mês

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 64

Figura 33 – Planilha com cálculo de juros compostos – crescimento percentual em

relação ao mês anterior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Figura 34 – Planilha com cálculo de juros compostos – Juros em moeda e em

porcentagem no primeiro período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65

Figura 35 – Planilha com cálculo de juros compostos – Juros em moeda e em

porcentagem no primeiro período . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Figura 36 – Esquema de pagamento antecipado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
81
Figura 37 – Esquema de pagamento postecipado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82
Figura 38 – Esquema de pagamento diferido de 2 períodos . . . . . . . . . . . . . . 83
Figura 39 – Anúncio de geladeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85

SUMÁRIO

1

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

11

2
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2
2.3.2.1
2.3.2.2
2.3.2.2.1
2.3.2.2.2

FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . 14
HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . 16
ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA . . . . . . . . . . . . . . . 17
Ensino atual da Matemática Financeira no Ensino Médio . . . . 18
Os conteúdos abordados no Ensino Médio . . . . . . . . . . . . . 18
Porcentagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Juros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Juros e Funções
Sistema de Amortização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30

3
3.1
3.2

4
4.1
4.2

4.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.2.1
4.4.2.2
4.5
4.6
4.6.1
4.6.2
4.6.3
4.6.4

32
TENDÊNCIAS METODOLÓGICAS . . . . . . . . . . . . . . .
RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
MÍDIAS TECNOLÓGICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

PROPOSTA PEDAGÓGICA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
37
”TRISTEZAS NÃO PAGAM DÍVIDAS” . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
PORCENTAGEM: A LINGUAGEM DOS JORNALISTAS E ECONO-
MISTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
41
PROBLEMAS DE PORCENTAGEM NO DIA A DIA . . . . . . . . . .
JUROS, JUROS E MAIS JUROS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Juros simples, um tipo de juros ﬁctício . . . . . . . . . . . . . . . 48
Juros compostos e os juros nossos de cada dia . . . . . . . . . . . 52
Utilizando a calculadora para calcular juros compostos . . . . . . . . . . 58
Utilizando o Excel para calcular juros compostos
61
CONSUMO CONSCIENTE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
RENDA CERTA: POUPAR OU FINANCIAR? . . . . . . . . . . . . . . 69
Poupando para realizar sonhos
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Financiando sonhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
O pão nosso de todo dia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89
Da saúde do meu bolso quem cuida sou eu . . . . . . . . . . . . . 92

. . . . . . . . . . . . .

5

CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103

REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104

ANEXO A – Síntese dos resultados da PEIC (2013-2014)

. . 108

ANEXO B – PEIC - Janeiro de 2015 . . . . . . . . . . . . . . . 112

ANEXO C – ENEF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 116

1 INTRODUÇÃO

A matemática desempenha papel decisivo na vida das pessoas, mas apesar de estar
presente no seu cotidiano, ela não tem boa receptividade, chegando a ser a disciplina de
menos interesse nas escolas. De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais:

11

O ensino da matemática costuma provocar duas sensações con-
traditórias, tanto por parte de quem ensina como por parte de
quem aprende: de um lado, a constatação de que se trata de uma
área de conhecimento importante, de outro, a insatisfação dos
resultados negativos obtidos com muita frequência em relação à
sua aprendizagem. (PCNs, 1997, p.15)

É justamente essa insatisfação com relação a sua aprendizagem que gera um dos
maiores problemas enfrentados pelos professores de matemática em diferentes níveis de
ensino: a desmotivação por parte dos alunos.

Essa desmotivação é uma reclamação constante entre esses proﬁssionais, porém é
perceptível que mesmo tendo em mãos assuntos presentes e relevantes na vida do aluno,
como é o caso da matemática ﬁnanceira, a grande maioria continua a ensinar o conteúdo
através da memorização de fórmulas voltadas à resolução de exercícios, completamente
sem sentido para os estudantes.

Analisando os PCNs, veriﬁca-se que o objetivo do ensino da Matemática na
Educação Básica é pontual, ou seja, visa contribuir para a resolução de problemas, para a
tomada de decisões, para a compreensão e a análise de conceitos:

A Matemática no Ensino Médio tem um valor formativo, que ajuda
a estruturar o pensamento e o raciocínio dedutivo, porém também
desempenha um papel instrumental, pois é uma ferramenta que
serve para a vida cotidiana e para muitas tarefas especíﬁcas em
quase todas as atividades humanas. Em seu papel formativo, a
Matemática contribui para o desenvolvimento de processos de
pensamento e a aquisição de atitudes, cuja utilidade e alcance
transcendem o âmbito da própria Matemática, podendo formar no
aluno a capacidade de resolver problemas genuínos, gerando hábitos
de investigação, proporcionando conﬁança e desprendimento para
analisar e enfrentar situações novas, propiciando a formação de
uma visão ampla e cientíﬁca da realidade, a percepção da beleza
e da harmonia, o desenvolvimento da criatividade e de outras
capacidades pessoais. (PCNEM1, 1998, p.40)

Sendo assim, a Matemática Financeira está completamente adequada às propostas
dos PCNs, visto que seu estudo desenvolve o raciocínio, explorando a análise e tomada
de decisões para a resolução de problemas reais do cotidiano. De acordo com o CBC

1 Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio.

(Conteúdos Básicos Comuns) elaborados pela Secretaria Estadual de Educação de Minas
Gerais, temos que “[...] o ensino da Matemática deve evidenciar o caráter dinâmico, em
constante evolução, do conhecimento matemático.” (CBC-MG, 2006, p.14)

O mesmo documento relata, inclusive, a grande importância em formar alunos

críticos, capazes de interpretar e analisar situações cotidianas. Complementa:

12

O entendimento da Matemática como um conhecimento cientíﬁco
em construção, propicia ao aluno o reconhecimento das contri-
buições desta disciplina e a importância de sua aquisição para a
compreensão e atuação consciente na sociedade. (CBC-MG, 2006,
p.14)

Segundo o CBC-MG, o entendimento da Matemática, auxilia o aluno no desen-
volvimento de competências importantes das quais se podem destacar as capacidades
de:

[. . . ] resolver situações-problema, sabendo validar estraté-
gias e resultados, desenvolvendo formas de raciocínio e processos
como dedução, indução, intuição, analogia, estimativa e utilizando
conceitos e procedimentos matemáticos, bem como intrumentos
tecnológicos disponíveis. Comunicar-se matematicamente, ou
seja, descrever, representar e apresentar resultados com precisão
e argumentar sobre suas conjecturas, fazendo uso da linguagem
oral e estabelecendo relações entre ela e diferentes representações
matemáticas [...] (CBC-MG, 2006, p.14, grifo nosso).

Desta maneira, “o objetivo é levar o aluno a raciocinar e expressar-se matematica-
mente, ou seja, reconhecer situações que podem ser descritas em linguagem matemática e
ser capaz de aplicar métodos matemáticos [...]” em sua resolução (CBC-MG, 2006, p.14).
Também é notório que a Matemática Financeira relaciona-se claramente com estes
conceitos, visto que esta requer raciocínio, análise, resolução de problemas e outras habili-
dades citadas acima.

Ainda destaca-se que, acompanhando os noticiários, em jornais e revistas, observa-

se com frequência assuntos direcionados aos gastos domésticos e controle do dinheiro.

Hoje em dia as pessoas têm acesso a várias linhas de crédito e na maioria das vezes
não sabem como lidar com isso de forma consciente. O endividamento das pessoas2 é um
fato dos tempos atuais. Cena comum no cotidiano das famílias: uma pilha de contas sobre
a mesa e uma calculadora. O dinheiro acaba, mas ainda há muito o que pagar e muitos
dias do mês ainda para “romper”.

2 A Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (CNC), criada em 1945 e
reconhecida como entidade máxima do empresariado comercial brasileiro, realiza mensalmente
a Pesquisa de Endividamento e Inadimplência do Consumidor (Peic), desde 2010. A síntese
dos resultados da PEIC referente aos anos de 2013 a 2014 se encontra no anexo 1.

13

Algo tão usual no dia a dia da vida adulta pode e deve ser explorado em sala de
aula. Um planejamento se mostra indispensável para o controle das ﬁnanças e a saúde do
bolso.

Os alunos do 2o ano do Ensino Médio estão em uma etapa da vida signiﬁcativa,
prestes a ingressar no mercado de trabalho e começar a utilizar o dinheiro com mais
frequência. Não há, assim, melhor momento para que este conteúdo seja abordado.

Por todo o exposto, ou seja, por sua grande importância nas relações econômicas e

sociais da vida moderna, justiﬁca-se a escolha do tema Matemática Financeira.

Consequentemente, mostrar a importância da Matemática Financeira no Ensino
Médio é o que motiva esta dissertação. Como também, apresentar uma proposta metodo-
lógica diferenciada da utilizada pelos livros didáticos adotados com o intuito de melhorar
o ensino-aprendizagem da mesma.

O foco principal é apresentar a Matemática Financeira como conteúdo curricular,
com todas as suas fórmulas, tabelas e cálculos, que serão usados como ferramentas a seu
favor, com o diferencial de abordar esse assunto concomitantemente ao Tema Transversal:
Educação Financeira.

Trata-se, então, de introduzir a Educação Financeira como componente do Ensino
Médio, utilizando-a como elemento motivador para o ensino de Matemática Financeira.
Com esta proposta, pretende-se formar cidadãos conscientes e que possuam um bom
entendimento em relação às operações ﬁnanceiras as quais será submetido diariamente,
ajudando-o a adquirir hábitos responsáveis no que tange a utilização de seu dinheiro na
vida adulta.

Assim sendo, partindo de um breve histórico onde se pretende de maneira resumida
traçar o percurso da Matemática Financeira e da Educação Financeira desde seus registros
mais antigos à atualidade, percorrendo uma trajetória pelos diversos documentos que
nortearam essa pesquisa3, ao ﬁnal dessa dissertação, pretende-se alcançar uma proposta
pedagógica direcionada a um público-alvo determinado: alunos do 2o ano do Ensino Médio.

3 PCNs, PCNEM, CBC-MG, Estratégias Nacionais de Educação Financeira (ENEF), disserta-
ções e pesquisas sobre Educação Financeira e Matemática Financeira, desaﬁos e conquistas
na Educação Básica.

14

2 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA

O objetivo desta seção é explanar, de maneira breve, primeiramente um pouco da
recente história da Educação Financeira no Brasil, bem como o caminho histórico percorrido
desde os primeiros registros da formação de conceitos ﬁnanceiros, que surgem conforme
aumentam os processos de valorização dos bens intercambiáveis, até o estabelecimento da
atual estrutura de subsistência ﬁnanceira e comercial.

Pretende-se, também, discorrer um pouco sobre a metodologia comumente adotada,

em nível de Ensino Médio, para o ensino de Matemática Financeira.

2.1 HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO FINANCEIRA

No Brasil, o conceito de ensinar-se desde a infância como proceder diante de situa-
ções cotidianas nas quais se necessite um raciocínio ﬁnanceiro é tão nebuloso quanto a
origem de uma preocupação formal sobre a educação ﬁnanceira em âmbito escolar.

É possível, no entanto, associar o conceito da necessidade de uma formação ﬁnan-
ceira ao período de estabilidade que surge a partir do Plano Real1 (PEREIRA, 1994).
A partir deste, a ideia de planejar e gerir orçamentos passou a ter um novo e inusitado
objetivo: a estabilização ﬁnanceira do cidadão comum. Com o término da hiperinﬂação, a
expansão da bancarização2 e a disponibilização do crédito, surge uma nova necessidade: a
Educação Financeira do povo há tanto massacrado pela instabilidade ﬁnanceira do Brasil
que antecedeu àquele período.

Isto se dá, sobretudo, ao observar-se alguns signiﬁcativos períodos de inadimplência,
como se deu, nos anos de 2006 (aumento da taxa de juros pelo Banco Central), 2008
(crise mundial) e 2011 (inadimplência das linhas destinadas ao ﬁnanciamento de veículos),
exatamente como explicam Araujo e Calife (2014, p. 6).

Vale ressaltar que a inadimplência observada nesses e em outros períodos que se
revesaram desde o Plano Real, “está muito mais ligada ao comprometimento da renda,
isto é, à parcela do ﬂuxo de renda destinada ao pagamento de dívidas, do que ao próprio
endividamento” (ARAUJO e CALIFE, 2014, p. 5). Ou seja, se dá pela falta de capacita-
ção do indivíduo comum quanto a gestão de seus recebimentos, ou seja, a falta de uma
Educação Financeira.

1

2

“O Plano real é o décimo terceiro plano de estabilização tentado no Brasil desde o momento
em que a atual crise econômica foi desencadeada em 1979, com o segundo choque do petróleo
[. . . ] Sabemos que os 12 planos de estabilização que foram tentados desde que esta crise
começou em 1979 fracassaram devido a uma combinação de dois motivos: falta de apoio
político para o ajuste ﬁscal e incompetência na implementação do plano.” (PEREIRA, 1994,
pp. 132 e 134)
Segundo a FEBRABAN (Federação Brasileira de Bancos), bancarização se deﬁne pelo “nível
de acesso a serviços ﬁnanceiros” e pelo “grau de uso de serviços ﬁnanceiros” (FEBRABAN,
2011).

Como consequência, a Pesquisa Nacional de Endividamento e Inadimplência do
Consumidor – PEIC – de dezembro de 2014, revela que, comparando os meses de de-
zembro de 2013 e novembro/ dezembro de 2014, houve sensível queda no percentual de
inadimplência apesar do aumento de famílias endividadas:

15

A elevação do percentual de famílias endividadas foi acompanhada
pelo percentual de famílias com dívidas ou contas em atraso, na
comparação mensal [. . . ]. Entretanto, houve queda do percentual
de famílias inadimplentes em relação a dezembro de 2013 [. . . ]
(PEIC, 2014, p. 1)

Novamente, considerando-se a PEIC realizada em janeiro de 20153 , conﬁrmamos a
assertiva anterior, já que no período compreendido, ambos – endividamento e inadimplência
– diminuíram, demonstrando uma certa aleatoriedade e não um padrão contínuo.

Também é válido ressaltar que, neste mesmo documento, o “percentual de famílias
com dívidas recuou em janeiro de 2015, alcançando o menor patamar desde junho de 2012.”
(PEIC, 2015, p.3).

Não se pode, entretanto, ao se falar sobre Educação Financeira, deixar de invocar
o Plano Diretor da Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF, 2010), que surge
em 2010 como uma iniciativa governamental – associada a diversas instituições públicas e
privadas – cujo objetivo principal é levar a Educação Financeira a adultos e escolas:

[. . . ] Educação Financeira é o processo mediante o qual os indi-
víduos e as sociedades melhoram a sua compreensão em relação
aos conceitos e produtos ﬁnanceiros, de maneira que com infor-
mação, formação e orientação possam desenvolver os valores e as
competências necessários para se tornarem mais conscientes das
oportunidades e riscos neles envolvidos e, então, poderem fazer
escolhas bem informadas, saber onde procurar ajuda, adotar outras
ações que melhorem o seu bem-estar e, assim, tenham a possibili-
dade de contribuir de modo mais consistente para a formação de
indivíduos e sociedades responsáveis, comprometidos com o futuro.
(ENEF, 2010, p. 2).

Esse Plano Diretor4 mostra de forma transparente que é fundamental que haja
correspondência entre aumento de rendas individuais e desenvolvimento de serviços sociais
para que haja crescimento econômico.

A preocupação do governo em traçar estratégias que orientem o cidadão comum
na gestão ﬁnanceira de sua vida também se justiﬁca ao considerar-se que um alto nível de
endividamento prejudica não somente a quem se endivida, mas, principalmente, à nação

3 Anexo B, dados disponibilizados pela Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços

e Turismo (CNC).

4 Veja o Infográﬁco-ENEF-0508 e o Info-EscolasFinal - ENEF (anexo C).

onde esta prática é institucionalizada, já que “retira o consumidor do mercado, diminui
seu poder de compra e impede que realize novos investimentos”, diﬁcultando o crescimento
de todo um país. (Campos, 2012, p. 9).

16

2.2 HISTÓRIA DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

Do escambo5 ao dinheiro de plástico, um grande caminho se percorreu durante

alguns milhares de anos.

Depois de interessantes unidades de escambo, como o boi e o sal – este último,
obviamente, mais fácil de transportar –, em uma época em que começa a desenvolver-se o
artesanato e a cultura diferenciada entre os povos, com a percepção da importância de
se uniﬁcar ou criar uma medida comum que servisse para equiparar valores ainda não
nitidamente deﬁnidos, surgem novos tipos de troca baseados em valores mais signiﬁcativos
do que a simples necessidade (que era a base do escambo original: ou seja, ‘meu excedente
em troca do seu excedente’).

Muitos foram os padrões de equivalência ao redor do mundo até o estabelecimento

de uma ‘moeda de troca’:

A moeda de troca no sentido moderno do termo, começou a ser
utilizada quando o metal passou a ser fundido em pequenos lingotes
ou peças, que eram facilmente manejáveis, de peso igual e selados
com a marca oﬁcial de uma autoridade pública, a única que podia
certiﬁcar o bom preço e o bom quilate. (GRANDO e SCHNEIDER,
2010, p. 46).

É quando surge a necessidade de criar-se uma ‘equivalência’ que superasse o valor

do bem propriamente dito, uma equivalência entre moedas.

Já que o ouro e a prata eram fundidos e certiﬁcados em diversos países, gerou-se a
necessidade de – a partir do aumento de um comércio internacional – pessoas que, pela
força das circunstâncias e das oportunidades, realizassem o câmbio necessário entre os
que desejavam comercializar fora de suas fronteiras. Estes, que mais tarde vieram a ser
conhecidos como ‘cambistas6’, terminavam por acumular grandes somas ﬁnanceiras a partir
do armazenamento de moedas de várias origens, com suas diferentes pesagens.

Com o advento dos ‘cambistas’ – pessoas responsáveis por efetivar a troca das
moedas procedentes de diversos países, que – surge um anseio natural de obter-se, com

5 Escambo. Nome dado ao primeiro tipo de troca praticado entre civilizações primitivas. Neste
não havia nenhum tipo de valoração do bem. Tampouco havia qualquer preocupação com
equiparação.

6 Estes também eram chamados de banqueiros, pelo fato de se sentarem em bancos para
realizarem os câmbios. Daí a origem dos termos ‘Banco’ e ‘Banqueiro’ para referir-se
respectivamente ao estabelecimento e ao detentor do capital a ser comercializado.

17

esta atividade, uma vantagem extra: o lucro sobre o dinheiro acumulado, por meio de
usura7.

O primeiro organismo regulador deste tipo de comércio – do dinheiro pelo dinheiro
– foi a Igreja católica, que dominava o mercado através do Banco do Espírito Santo, que,
detendo um capital espetacular em face de os “cidadãos abastados conﬁarem a custódia
de seu ouro aos sacerdotes” (GRANDO e SCHNEIDER, 2010, p. 48), monopolizava
as operações de empréstimos por invocar hipocritamente a proibição divina contra os
que desejassem realizar essas atividades, condenando-os ao julgamento Divino, conforme
Grando e Schneider (2010) esclarecem:

A Igreja, apesar das ameaças e das maldições, não conseguiu conter
a avidez das pessoas por ganhos e lucros. O próprio desenvolvi-
mento do comércio já exigia a criação de uma rede bancária mais
ampla [. . . ]. Nos séculos XIII, XIV e XV, houve a criação de toda
uma rede bancária, e a Igreja teve de aceitar a nova realidade, de
que não estava mais sozinha nesse ramo de negócio. (GRANDO e
SCHNEIDER, 2010, pp. 48 e 49).

A partir dos séculos XVI e XVII, com o descobrimento da América e o aumento
do comércio transcontinental, surgem importantes casas bancárias que propiciam uma
nova espécie de transação chamada ‘conta corrente’. Esta possibilitava ao dono do capital,
deixá-lo depositado em segurança até o momento em que dele precisasse dispôr, o que
faria através de um impresso do próprio banco chamado ‘cheque’.

Desde os anos 1478, muitos foram os compêndios escritos sobre aritmética comercial
no mundo Ocidental. Com seus números e operações, mas sem incógnitas ou variáveis, a
aritmética comercial, com o tempo, é sobrepujada pelo uso da álgebra, cuja vantagem é a
utilização de fórmulas ou modelos matemáticos na resolução das questões da matemática
comercial e ﬁnanceira.

2.3 ENSINO DA MATEMÁTICA FINANCEIRA

A Matemática Financeira é uma área da matemática especialmente prática, que
utiliza um conjunto de conceitos matemáticos aplicados em situações particulares e
objetivas, para a análise de dados ﬁnanceiros em geral.

Dante (2011) resume como objetivo principal da Matemática Financeira, explicar
como o dinheiro se desenvolveu e chegou à forma como o conhecemos hoje. Trata-se de
uma avaliação temporal, que permite alcançar, de forma progressiva, uma melhor maneira
de gerir recursos ﬁnanceiros.

7 O Dicionário Porto Editora deﬁne: "Usura: juro de um capital ou de um empréstimo."Já
o Dicionário Informal deﬁne Usura como: "Juro excessivo, além do normal", sinônimo de
agiotagem, cuja deﬁnição encontrada no Dicionário Priberam é: "Empréstimo de dinheiro em
troca de juros, geralmente altos".

18

A Matemática Financeira possui diversas aplicações no atual sistema econômico e
todas as movimentações ﬁnanceiras são baseadas na estipulação prévia de taxas de juros.
Várias dessas movimentações estão presentes no cotidiano das pessoas, como ﬁnanciamento
de bens duráveis (casas, terrenos, carros, etc..), compra através de crediários (em carnês
ou cartões de crédito), realização de empréstimos, investimentos, entre outros. Assim,
devido à sua importância, é que devemos prestar atenção ao seu ensino, visando sempre
uma melhor qualidade do mesmo.

2.3.1 Ensino atual da Matemática Financeira no Ensino Médio

Os conceitos da Matemática Financeira são apresentados aos alunos formalmente
através de deﬁnições e fórmulas, tornando difícil para o aluno fazer a conexão desses
conceitos com a sua realidade cotidiana.

Tem-se deﬁnido que cabe – em particular – ao professor, a condução do processo
de ensino e o acompanhamento do aprendizado dos alunos8. Mas a grande maioria dos
educadores, por comodidade ou por má formação, delega ao livro didático a responsabilidade
de gerenciar os recursos que possam ser utilizados nesse processo. Desta forma, o ensino
da Matemática Financeira no Ensino Médio, se resume no reﬂexo dos livros didáticos
disponíveis.

2.3.2 Os conteúdos abordados no Ensino Médio

No Ensino Médio, o ensino da Matemática Financeira se faz apoiado em conceitos
fundamentais. Depois da apreciação minuciosa de livros didáticos de diferentes autores,
conclui-se que os principais conceitos abordados são uma revisão sobre porcentagem,
seguida de juros (simples e compostos).

Em alguns destes são citados acréscimos e descontos (e os mesmos sucessivos),
outros fazem uma comparação de juros simples com função aﬁm e juros compostos com
progressão geométrica ou função exponencial. Apenas em uma das obras pesquisadas,
observamos a apresentação do tema ‘Sistemas de Amortização’, item indispensável ao en-
tendimento do funcionamento das movimentações ﬁnanceiras presentes em nosso cotidiano.
Ainda assim, constata-se que, em todas as obras pesquisadas, a abordagem realizada sobre
o assunto segue os mesmos padrões.

Na maioria das obras analisadas percebemos que a introdução ao estudo da Ma-
temática Financeira é feita através de um problema de ordem ﬁnanceira, estranho ao
cotidiano dos alunos, impedindo aos mesmos de entenderem a importância – o signiﬁcado

8 É fundamental esclarecer que o professor não deve assumir a posição de ‘tutor’ ou ‘amo’ das
escolhas ﬁnanceiras dos alunos, mas tão somente assumir a posição de mediador/ facilitador,
que conduz o aluno a tomar decisões ﬁnanceiras consistentes com uma boa gestão de seus
rendimentos.

prático – de aprender um ou outro assunto.

À título de ilustração, seguem três exemplos de introdução ao estudo da Matemática

Financeira:

19

Figura 1 – Exemplo de Introdução 1

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 58

Figura 2 – Exemplo de Introdução 2

Fonte: DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 1a e.d. São Paulo: Ática, 2011. p.

338.

Figura 3 – Exemplo de Introdução 3

20

Fonte: Ref: SMOLE, K.S.; DINIZ, M.L. Matemática - ensino médio - volume 3. 6a e.d. São

Paulo: Saraiva, 2010. p. 10.

2.3.2.1 Porcentagem

Na maior parte da literatura analisada, a porcentagem é apresentada como uma
parte de um todo remetida a 100. Embora sejam apresentadas as opções frações, decimais
e regra de três para o cálculo da porcentagem, os exemplos ou exercícios resolvidos dão
preferência à forma fracionária e a regra de três.

Figura 4 – Cálculos de Porgentagem

21

Fonte: SMOLE, K.S.; DINIZ, M.L. Matemática - ensino médio -volume 3. 6a e.d. São Paulo:

Saraiva, 2010. p. 12.

22

2.3.2.2 Juros

Para a explanação sobre o assunto juros, percebe-se que a priori é dada sua
deﬁnição, como, por exemplo, segundo Giovani e Bonjorno (2005, p. 293), “Juro [. . . ] é
toda compensação em dinheiro que se paga, ou se recebe, pelo dinheiro que se empresta,
ou que se pede emprestado”.

Em seguida, são apresentados alguns termos destacados como importantes quando

se trata do tema juro. Tais termos são:

• Capital (c) ou Principal (P) – quantia em dinheiro que se empresta ou que se

pede emprestado;

• Taxa de juros (i) – porcentagem que se recebe ou que se paga pelo empréstimo do

dinheiro;

• Tempo (t) ou prazo (n) – o intervalo de tempo decorrido desde o início até o ﬁnal

de uma operação ﬁnanceira;

• Montante (M) – total que se paga ou que se recebe ao ﬁnal da operação ﬁnanceira

(capital + juros).

Observe-se que a taxa e o tempo devem ter sempre a mesma unidade de medida.
Por exemplo, se a taxa de juros for diária, o tempo deverá ser em dias, se a taxa for
mensal, o tempo deverá ser estipulado em meses, e assim por diante.

Na sequência, são apresentados os conceitos de juros simples e compostos, bem

como suas respectivas fórmulas:

• Juros simples – o juro de cada intervalo de tempo sempre é calculado sobre o

capital inicial emprestado ou aplicado:

J = C · i · t

Onde: J= juros C= capital i= taxa t= tempo

M = C + J → M = C (1 + it)

Onde: M= montante C= capital i= taxa t= tempo

• Juros Compostos – o juro de cada intervalo de tempo é calculado a partir do saldo
no início de cada intervalo. Ou seja, o juro de cada intervalo de tempo é incorporado

ao capital inicial e passa a render juro também:

23

M = C(1 + i)t

Onde: M = montante C= capital i= taxa t= tempo

J = M − C → J = C

(cid:20)(cid:16)

1+

(cid:17)t

.
l

(cid:21)
− 1

Depois da apresentação destas deﬁnições e fórmulas, novamente são apresentados alguns
exemplos (exercícios resolvidos) que são seguidos de listas de exercícios.

Seguem alguns itens do material analisado:

Figura 5 – Exemplo de Exercício Resolvido 1 - Juros

24

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 72.

25

Figura 6 – Exemplo de Exercício Resolvido 2 - Juros

Fonte: DANTE, L. R. Matemática: contexto e aplicações. 1a e.d. São Paulo: Ática, 2011. p.

347.

Figura 7 – Exemplo de Exercício Resolvido 3 - Juros

26

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 76.

27

2.3.2.2.1 Juros e Funções

Em algumas das obras analisadas, é citada a relação entre juros simples e função

aﬁm e juros compostos e função exponencial:

Figura 8 – Juros e Funções 1

Fonte: SMOLE, K.S.; DINIZ, M.L. Matemática - ensino médio -volume 3. 6a e.d. São Paulo:

Saraiva, 2010. p. 24.

28

Figura 9 – Juros e Funções 2

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 79.

29

Figura 10 – Juros e Funções 3

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 80.

30

2.3.2.2.2 Sistema de Amortização

De toda a literatura dedicada ao ensino médio, apenas um dos autores apresenta
o conteúdo ‘sistema de amortização’, mesmo assim, o único sistema citado é o sistema
PRICE de amortização.

A amortização é um processo de redução de uma dívida, através de pagamentos

periódicos, onde cada parcela corresponde ao pagamento de juros e parte da dívida.

O sistema PRICE ou Sistema Francês de Amortização, citado pelo autor, já foi
muito utilizado em outros tempos, mas atualmente tem sua utilização restrita a alguns
bancos. Consiste em um sistema de parcelas ﬁxas, com número de prestações variável, de
acordo com o interesse das partes (devedor e credor). Seu cálculo é feito através da fórmula:

P =

C·i
1−(1+i)−t

Onde: P = valor da prestação C = valor do bem i = taxa de juros t = número de
prestações (tempo)

Seguindo os mesmos padrões, se apresenta um exemplo e se propõem exercícios de

ﬁxação.

31

Figura 11 – Exercícios - Sistema de Amortização

Fonte: SOUZA, J. Novo Olhar - Matemática. 1a e.d. São Paulo: FTD, 2010. p. 82.

32

3 TENDÊNCIAS METODOLÓGICAS

Métodos de ensino são as ações das quais o professor se apropria para organizar as
atividades e os alunos no trabalho docente, visando atingir seus objetivos em relação a
aprendizagem de conteúdos especíﬁcos.

Os métodos a serem utilizados dependem diretamente da relação objetivo-conteúdo,

e se caracterizam, segundo Libâneo (1994), da seguinte maneira:

• estão orientados para os objetivos;

• implicam uma sucessão planejada e sistematizada de ações, tanto do professor quanto

dos alunos;

• requerem a utilização de meios (recursos didáticos).

No que diz respeito à Matemática, devido a sua constante evolução, pois está
atrelada à história da humanidade e às constantes e profundas transformações da sociedade,
é notório que seu ensino não conseguiu acompanhar as mudanças resultantes dessas
transformações e por consequência se encontra defasado.

Vários obstáculos são encontrados no seu processo ensino-aprendizagem, mantendo-
se o ensino tradicional, principalmente pelo fato da maioria dos educadores terem tido sua
formação nesse sistema, onde o ensino é centrado no professor.

Devido a esse panorama, começaram a ser desenvolvidas técnicas para o seu ensino
que visam diminuir esses percalços e tornar essa disciplina mais atrativa, melhorando
assim seu entendimento pelos alunos.

Para tanto, a Educação Matemática vem se dedicando a pesquisas para possibilitar
o equilíbrio entre a ação docente e o conceber a Matemática como uma atividade humana
em construção.

A educação Matemática nos apresenta as principais tendências metodológicas no

seu campo de estudos, que são:

• Etnomatemática: é a matemática praticada por grupos culturais, tais como
comunidades urbanas e rurais, grupos de trabalhadores, classes proﬁssionais, crianças
de uma certa faixa etária, sociedades indígenas, e tantos outros grupos que se
identiﬁcam por objetivos e tradições comuns. Tem como princípio o conhecimento
prévio, priorizando a cultura local.

• Modelagem Matemática: é livre e espontânea, ela surge da necessidade do homem
de compreender os fenômenos que o cercam para interferir ou não em seu processo de
construção. Tem suas raízes na matemática aplicada e suporte no método cientíﬁco.
Sua intenção geral é criar condições de aquisição de saberes em um ambiente de

33

investigação. Gera-se um modelo matemático para a observação de um fenômeno e
veriﬁcação das relações entre as grandezas observadas.

• Mídias Tecnológicas: a palavra mídia signiﬁca o mesmo que meios de informação e
comunicação. São mídias, portanto, o rádio, o jornal, a TV, a revista, o computador,
o satélite, o panﬂeto, o cartaz, a fotograﬁa, o cinema, o banner, enﬁm, todo e
qualquer meio através do qual sejam possíveis a emissão e recepção de mensagens.
O conceito de mídia foi ampliado com a incorporação dos meios eletrônicos e
temáticos que acrescentaram novas possibilidades para o tratamento da informação
e estabelecimento de comunicação. A tecnologia faz parte do cotidiano e da evolução
social do homem. Portanto a inclusão de mídias tecnológicas na sala de aula se faz
necessária e fundamental para manter o interesse dos alunos.

• História da Matemática: tem a função de motivar o aluno para o ensino/aprendiza-
gem da Matemática, despertando no aluno consciência histórica. A partir dela o
aluno consegue perceber que a evolução da matemática caminha junto à evolução do
homem e às transformações as quais vai sendo submetido.

• Resolução de Problemas: visa tirar o estudante da sua confortável situação
passiva e levá-lo a adquirir uma postura ativa e participativa. A motivação para
resolver um problema coloca o aluno de frente com várias situações novas, estimulando
seu lado investigativo, que muitas vezes está adormecido perante o ensino tradicional.

Conforme já dito, a Matemática evolui de acordo com as necessidades humanas, atendendo
a interesses utilitários e formais, baseando-se em dois argumentos essenciais: a matemática
desenvolve o raciocínio lógico e a matemática está presente no cotidiano das pessoas. De
acordo com esses dois argumentos, utilizaremos no desenvolvimento desse trabalho as
tendências Metodológicas de Resolução de Problemas e a Utilização de Mídias Tecnológicas.

3.1 RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS

O desenvolvimento e avanço da Matemática se deu ao longo de anos acompanhando

a evolução e o desenvolvimento da humanidade.

A sociedade ia se desenvolvendo, e a cada nova situação, ou seja, cada novo
problema, os estudiosos investigavam, criavam modelos, testavam, quantiﬁcavam, extraiam
relações, e inferiam sobre os resultados, até que os mesmos fossem resolvidos.

Portanto, é a resolução de problemas que direciona e impulsiona a evolução do

saber matemático.

De todas as tendências metodológicas utilizadas pela matemática para seu ensino,
é por meio da resolução de problemas que a matemática se desenvolve, por manter um elo
com todas as outras tendências da Educação matemática.

34

A grande importância dos problemas dentro da matemática está no fato de serem
eles os responsáveis por impulsionarem os diversos ramos da matemática, muitas vezes
sem terem ligações aparentes.

De acordo com Polya (2006) à medida do possível, é importante que os problemas
sejam provocativos, pois quando o aluno é desaﬁado suas emoções de entusiasmo na busca
de solução são despertadas.

Para esse autor, se o professor apresentar aos alunos problemas que desaﬁem a

curiosidade, certamente vai despertar o interesse dos mesmos para resolvê-los.

Mas, devemos levar em consideração que estes problemas devem ser bem escolhidos,
visto que não podem ser muito difíceis para não desanimarem os alunos frente as diﬁculdades
encontradas e também não podem ser muito fáceis para que não se sintam desmotivados.
Ao professor cabe, portanto, uma tarefa nada fácil, pois o mesmo tem o dever de
auxiliar seus alunos e, para tanto, será exigido em tempo, dedicação, prática e conhecimento.
Por isso, torna-se primordial ao professor se empenhar no momento em que se
refere a como resolver um problema, que não é uma tarefa fácil, e para o qual não existem
regras prontas.

Os problemas são de um modo geral muito variados, mas sempre é possível montar
um plano para sua resolução. Este plano não é único, mas ainda de acordo com Polya
(2006), esse plano apresenta quatro etapas principais:

• Compreensão do problema: quem vai resolver um problema, primeiramente
precisa entender o que se pede, através de uma leitura atenta, ou até mais de uma,
interpretando corretamente, para saber o que se pretende calcular. São partes
importantes de um problema: a incógnita; os dados fornecidos pelo problema e a
condição que deve ser satisfeita, relacionando esses dados conforme as condições
estabelecidas no enunciado.

• Elaboração de um plano: depois de interpretar o problema é preciso escolher
uma estratégia de ação, que pode variar muito dependendo da natureza do problema.
Pode iniciar-se com o esboço de uma ﬁgura geométrica, com um gráﬁco, uma tabela
ou um diagrama, fazer uso de uma fórmula, tentativa e erro sistemática, entre outras.

• Execução do plano: se o plano foi bem elaborado, não ﬁca tão difícil resolver o
problema, seguindo passo a passo o que foi planejado, efetuando todos os cálculos,
executando todas as estratégias, podendo haver maneiras diferentes de resolver
o mesmo problema. O importante é que o professor acompanhe todos os passos,
questionando o aluno, podendo dar alguma ajuda, mas que o aluno se sinta o
idealizador e realizador do plano.

• Retrospecto ou veriﬁcação: depois de encontrar a solução é hora de veriﬁcar se
as condições do problema foram satisfeitas, se o resultado encontrado faz sentido.

35

Pode-se questionar também sobre outras maneiras de resolver o mesmo problema,
como também a resolução de outros problemas correlatos, usando a mesma estratégia.

Para proporcionar tudo de melhor que essa metodologia pode oferecer, é necessário

que o professor saiba precisamente diferenciar um exercício de um problema.

No primeiro temos apenas a possibilidade de praticar uma habilidade algorítmica
ou algébrica, enquanto nos problemas tem-se uma situação descrita na qual não se sabe,
de antemão, por qual caminho se chegará à solução.

Ao professor ainda ﬁca a responsabilidade de criar um momento de discussão no
qual os alunos pensem sobre os problemas que irão resolver, elaborem uma estratégia,
apresentem suas hipóteses e façam o registro da solução encontrada ou de recursos que
utilizaram para chegarem ao resultado.

Na resolução de problemas, a comunicação é essencial, seja ela oral, escrita, ou
através de desenhos. Isso possibilita ao professor, observar as mudanças de atitudes e
acompanhar o progresso do aluno, bem como, interferir nas diﬁculdades encontradas,
seja para o desenvolvimento das estratégias planejadas, seja para entender determinados
conceitos.

São essas interações entre o professor seus alunos e o problema em discussão, que

favorecem o pensamento matemático e a atitude investigativa.

3.2 MÍDIAS TECNOLÓGICAS

Sabemos que, na sociedade atual, a tecnologia faz parte da vida de nossos adoles-
centes e que a mesma exerce sobre eles enorme fascínio, pois é uma das poucas áreas em
que eles têm melhor desempenho do que os adultos.

Além disso, hoje em dia existe um vilão tecnológico que assombra os professores
dentro de suas salas de aula: o celular. Mal podemos imaginar a vida dos adolescentes
sem os telefones móveis. Multifuncionais, eles servem como gravadores de música, central
de comunicação, câmera fotográﬁca, ﬁlmadora, GPS, videogames, entre outros.

Atentos aos novos interesses e necessidades deste público, no caso, os alunos, princi-
palmente dos anos ﬁnais do Ensino Fundamental e Ensino Médio, a Educação Matemática
aponta que uma das tendências metodológicas indispensáveis para o ensino e aprendizagem
da matemática é o uso das Mídias Tecnológicas.

Atualmente é impossível imaginar o ensino da matemática sem o uso dos recursos

tecnológicos disponíveis.

Os recursos tecnológicos como as calculadoras, os softwares, os aplicativos da
internet, entre outros, têm favorecido muito o ensino da matemática, pois exercem papel
decisivo no que diz respeito a construção de modelos virtuais para a matemática imaginária
ou para substituir o processo do cálculo em diversas situações.

Porém, o uso de mídias digitais deve ser gerido de forma cautelosa. Junto com a

36

revisão de processos de ensino tradicionais da Matemática, novas propostas envolvendo as
mídias digitais inundam o mercado de livros didáticos, nem sempre reﬂetindo bom senso
na forma como são exploradas em sala de aula.

Assim, defende-se uma reforma nas práticas tradicionais, dando ao aluno a oportu-
nidade de desenvolver e utilizar o raciocínio lógico para testar e validar suas hipóteses. A
ordem tradicional de exposição da teoria, exemplos e exercícios deve dar lugar a experi-
mentação, permitindo uma nova ordem.

Voltando a Matemática Financeira, sabemos que nenhuma das inovações tecnológi-

cas substitui seus conceitos e seu entendimento.

Saber usar calculadoras e conhecer os princípios básicos de planilhas eletrônicas do
tipo Excel são hoje demandas sociais. Esses recursos deverão ser usados pelos alunos nas
aulas, mas é tarefa do professor ter o cuidado de mostrar aos alunos que, sozinhos, tais
recursos não fazem milagres, que são, sim, importantes para poupar tempo em operações
demoradas.

37

4 PROPOSTA PEDAGÓGICA

Após toda análise realizada sobre o ensino da Matemática Financeira, considerados
os documentos oﬁciais dos governos federal e estadual e a abordagem do assunto feita pelos
livros didáticos, foi formulada uma sequência de atividades que privilegia o aprendizado da
matemática como contribuição na formação da cidadania, onde sua evolução está associada
à inserção do indivíduo, no mundo do trabalho, no da cultura e no das relações sociais.

A matemática está ligada com o mundo do trabalho, na cultura e nas relações
sociais, porque o mercado de trabalho exige proﬁssionais atentos, criativos, polivalentes.
Portanto, a matemática tem como objetivo promover uma educação que coloque
o aluno em contato com desaﬁos que possam desenvolver soluções com responsabilidade,
compromisso, possibilitando a identiﬁcação de seus direitos e deveres.

Essas atividades têm como foco o desenvolvimento, junto aos conhecimentos mate-
máticos, de habilidades tais como: criatividade; iniciativa pessoal; capacidade de trabalhar
em grupo e resolver problemas; e, técnicas para abordar e resolver problemas.

Serão abordados os conceitos de porcentagem, acréscimos e descontos, juros simples
e compostos, capitalização e descontos e as principais modalidades de ﬁnanciamento
existentes no mercado ﬁnanceiro. O enfoque das atividades é voltado à abordagem da
matemática ﬁnanceira aplicada às atividades cotidianas, feita de maneira mais prática do
que a apresentada nos livros didáticos.

As atividades aqui oferecidas têm como principais objetivos:

• Diminuir a distanciação entre conteúdo matemático e utilização prática de conceitos,

mostrando aos alunos a presença da matemática ﬁnanceira no seu cotidiano;

• Abordar o ensino da matemática ﬁnanceira através de situações simples, mas que

possuam grande importância para a vida adulta;

• Propor atividades que visem a utilização correta e consciente do dinheiro;

• Mostrar que o consumo consciente vai além da questão dos recursos ﬁnanceiros,
englobando assuntos atuais como: consumismo, recursos naturais, sustentabilidade,
entre outros.

Tais atividades são direcionadas aos alunos do 2o ano do Ensino Médio, mas para
que os mesmos consigam acompanhar explanações e demonstrações do conteúdo feitas
após as atividades é necessário que tenham o conhecimento dos conceitos básicos de
porcentagem vistos no ensino fundamental e de alguns conteúdos do Ensino Médio, a
saber, funções (aﬁm e exponencial) e progressões aritméticas ou geométricas (PA ou PG).

38

4.1 ”TRISTEZAS NÃO PAGAM DÍVIDAS”

Objetivo: Mostrar a importância dos conhecimentos básicos da matemática ﬁnan-
ceira e todas as consequências trazidas para a vida das pessoas com o endividamento
pessoal e familiar.

Descrição da atividade: Os alunos assistirão ao documentário “Tristezas não pagam

dívidas” (exibido pela Globonews em fevereiro de 20141).

Esse documentário foi inspirado no livro da jornalista Mara Luquet de 2006 com o
mesmo nome e traz 10 dicas básicas para sair da inadimplência de forma bem-humorada.
O documentário apresenta 10 casos reais que ilustram os dez perﬁs clássicos do
endividado: o sonhador, o iludido, o otimista, o generoso, o sortudo, o inexperiente, o
desinformado, o artista, o arrojado e o desorganizado.

Depois de assistido o documentário, o professor deverá organizar os alunos em sala
num grande círculo e debater sobre o assunto tratado, direcionando a discussão para a
pergunta principal:

O que leva tantas pessoas a contraírem dívidas que não podem pagar?

Nesse momento cabe ao professor também tocar em pontos estratégicos como:

- facilidade de crédito;
- longos parcelamentos;
- juros embutidos;
- consumismo.
Sugestões de atividades interdisciplinares: Nesse primeiro momento seria muito
interessante que professores de outras disciplinas também trabalhassem o assunto com os
alunos.

O professor de Língua Portuguesa poderia montar uma atividade para os alunos

utilizando a música “Dívida” do grupo O Rappa e Ultramen:

Letra2

Um homem com palavra é um homem da verdade

É requisito básico pra personalidade

Não importa a idade a cidade ou a nação

Respeito é herança da civilização

A taxa é zero o juro é alto vamos conversar

Ressarcimento pagamento vamos negociar

1 A apresentação, a primeira parte e a segunda parte estão disponíveis no youtube, respectiva-

mente: https://www.youtube.com/watch?v=hw9DymdEYug
https://www.youtube.com/watch?v=a76tIl8y9CQ
https://www.youtube.com/watch?v=0no6Xvzgrgk

2 Música disponível em https://www.youtube.com/watch?v=Yn4o27YioXs.

39

Aquela dívida de uns anos atrás está bem viva

Você não lembra mais

Não é só na Santana Leopoldina ou Parthenon

A honra é coisa muito séria em qualquer região

Aquele safado me deve e deve pra você também

E ainda por cima de tudo acha que tá tudo bem

A taxa é zero o juro é alto vamos conversar

Ressarcimento pagamento vamos negociar

Aquela dívida de uns anos atrás está bem viva

Você não lembra mais

A sua justiﬁcativa é o ensino escolar

Ele Não aprendeu a dividir só quer multiplicar

Amigo chega de conversa já estou passando mal

Resolveremos esse cálculo no distrito policial

A taxa é zero o juro é alto vamos conversar

Ressarcimento pagamento vamos negociar

Aquela dívida de uns anos atrás está bem viva

Você não lembra mais

O professor de literatura poderia fazer a análise do poema “Matemática Financeira

é assim...” de Léa Marinho3:

Matemática Financeira, é assim...

Mas que conta maluca,

Fiz, reﬁz e quase fundo a cuca!

Se é prá menos ou prá mais,

Não interessa, tanto faz!

Entrei no vermelho, novamente,

Por um cheque especial, quente,

Onde usei o limite, descompensado,

E me ferrei, igual um danado!

O catão fora bloqueado

E o meu ímpeto, todo quebrado,

Resultado da minha incapacidade,

De reverter, essa "irresponsabilidade"!

Todo mundo tem cartão,

E também um problemão:

Como gastar sem se enrolar?

3 Disponível em http://www.recantodasletras.com.br/poesias/3974884

40

Como não se enrolar, se gastar? rs rs

4.2 PORCENTAGEM: A LINGUAGEM DOS JORNALISTAS E ECONOMISTAS

Objetivo: Apresentar aos alunos os conceitos de porcentagem, acréscimos e descon-

tos, bem como sua importância dentro da mídia e em suas atividades cotidianas.

Descrição da atividade: Os alunos irão trabalhar com jornais e revistas dentro da

sala de aula.

1o passo: O professor iniciará a atividade dividindo os alunos em grupos e pro-
pondo aos mesmos que, observando as notícias e reportagens, recortem e separem aquelas
onde aparecem informações com números escritos na forma de porcentagens.

2o passo: Depois que os grupos separarem suas reportagens, o professor fará

algumas citações e questionamentos:

Conforme já aprendemos, a porcentagem e uma razão entre certa quantidade e um

todo, representado por 100, e seu símbolo é %.

Mas quais são as ideias implícitas por trás dessa representação?

Alguns exemplos:

• “90% dos votos de uma eleição foram apurados.”

Nesse exemplo a porcentagem está expressando a parte de um todo.

• “Passagem de ônibus teve reajuste de 15%.”

Nesse, a porcentagem expressa uma mudança.

• “Seleção brasileira tem 66% de chance de ganhar o campeonato.”

Agora, a porcentagem expressa uma probabilidade.

3o passo: Logo após essas colocações, o professor deve pedir que os grupos separem

suas reportagens de acordo com as ideias às quais estão ligadas.

Na verdade, a porcentagem é uma representação de um número que pode ser
escrito na forma fracionária ou decimal.
Observe:

• 20% = 20

100 = 0, 20

• 73% = 73

100 = 0, 73

• 100% = 100

100 = 1, 00

• 122% = 122

100 = 1, 22

• 9% = 9

100 = 0, 09

41

• 34, 5% = 34,5

• 5, 12% = 512

100 = 345
100 = 512

1000 = 0, 345
10000 = 0, 0512

Depois de observar como são feitas as transformações, será a vez dos alunos passarem
as porcentagens que apareceram em suas reportagens para as notações fracionária e decimal.

4.3 PROBLEMAS DE PORCENTAGEM NO DIA A DIA

Objetivo: Mostrar a importância do uso da forma decimal no cálculo da porcenta-

gem, de acréscimos e descontos, bem como sua facilidade com uso da calculadora.

Descrição da atividade: Nessa parte serão sugeridos problemas do cotidiano para
que os alunos façam os cálculos de porcentagens, acréscimos e descontos. Primeiramente
o professor deverá apresentar os problemas aos alunos e deixar que os mesmos façam os
cálculos da maneira que acharem mais conveniente.

Problema 1: Observando as informações do gráﬁco a seguir, calcule quantos dos

entrevistados responderam que acessam a internet enquanto conversam com os ami-

gos.

Figura 12 – Situações em que acessa a internet do celular

42

Fonte: Internet

Problema 2: De acordo com a manchete e sabendo que atualmente somos 206467638

brasileiros, determine quantos de nós inﬂuenciados a consumir por propagandas na

web?

Figura 13 – Publicidade na web é a mais inﬂuente nas compras

Fonte: Internet

43

Problema 3: João recebeu o boleto que segue referente ao condomínio e pretende

pagá-lo antes do dia 10 para aproveitar o desconto oferecido .Qual foi a taxa de

porcentagem oferecida de desconto?

Figura 14 – Pagamento antecipado

Fonte: Internet

Problema 4: Mariza que é uma mulher muito descuidada esqueceu de efetuar o

pagamento do boleto abaixo e quando se deu conta disso já era dia 20. Logo correu

para pagar a conta. Calcule qual foi o valor do pagamento efetuado por Mariza no

dia 20.

Figura 15 – Pagamento atrasado

Fonte: Internet

Depois que os alunos resolverem os problemas, novamente o professor fará sua
intervenção. Normalmente os alunos tem preferência pela resolução de problemas com
porcentagem por meio da regra de três. Nesta etapa o professor apresentará a resolução
com uso de números decimais e auxilio da calculadora.

Observe:

44

O cálculo de porcentagem utilizando números na notação decimal se resume à re-

alização de uma multiplicação. Para os problemas 1 e 2, com o auxílio de uma

calculadora simples, a solução seria dada por:

Problema 1: 0,28 x 4600 = 1288 entrevistados acessam a internet quando conver-

sam com amigos.

Problema 2: 0,45 x 206467638 = 92910437,1. Ou seja, mais de 92 910 437 brasi-

leiros são inﬂuenciados por propagandas na web.

O mesmo procedimento pode ser usado para o cálculo de acréscimos e descontos,

porém devemos lembrar que o total que na forma de porcentagem equivale a 100%,

na forma decimal é equivalente a unidade. Assim, o procedimento seria:

Problema 3: 92,79 : 491,11 = 0,18893934 = 18,89%

OBS.: Se no boleto ao invés do valor em reais do desconto viesse escrita a taxa de

desconto, deveríamos fazer: Por se tratar de um desconto, 1 – 0,1889 = 0,8111.

0,8111 x 491,11 = 339,34.

Que representa o novo valor já com o desconto.

Problema 4: Por se tratar de um acréscimo de 5,2%(multa mais juro por um dia

de atraso) teríamos:

1 + 0,052 = 1,052

1,052 x 200 = 210,4.

Ou seja, Mariza efetuou o pagamento no valor de R$ 210,40.

Nota: No caso de mercadorias com acréscimos ou reduções, o professor pode levar
para os alunos várias notícias, permitindo que, através da divisão do preço ﬁnal pelo
preço inicial, eles obtenham esses fatores e, posteriormente, os percentuais de aumento
ou redução correspondentes. Os fatores que utilizamos são os de aumento e redução,
que encontramos a todo tempo em cadernetas de poupança, liquidações, reajustes de
impostos ou de salários. Concluímos lembrando que os fatores que representam aumentos
são maiores que 1 e os que representam reduções são menores que 1. Podemos reduzir
essas informações sobre fatores de aumento ou fatores de correção como segue:

Tomamos k% como um percentual de aumento (sendo k escrito na forma decimal).
F = 1 + k
Tomamos k% como um percentual de redução.
F = 1 - k

Sugestões de atividades interdisciplinares: Nessa etapa do desenvolvimento das
atividades, o professor de história ou sociologia poderia montar um trabalho ou debate
que comtemplasse o tema: “Direitos do consumidor”. A introdução ao assunto pode ser
feita através de um texto, por exemplo:

45

O direito do consumidor como ferramenta de melhoria dos serviços

Leandro Amaral Provenzano

Este pequeno texto explicita como o exercício de um direito pessoal pode afetar

positivamente um direito coletivo, no que se refere à qualidade dos serviços prestados.

O direito do consumidor é o ramo do direito que busca defender o consumidor dos

abusos praticados pelos fornecedores, dando-lhes mecanismos especiais estabelecidos

pelo Código de Defesa do Consumidor, que com o auxílio do judiciário tem como

objetivo principal colocar consumidores e fornecedores em pé de igualdade em uma

eventual relação jurídica.

Há a necessidade de uma proteção especial do consumidor, visto que os fornecedores,

em regra geral, são grandes empresas, que poderiam se valer de seu poderio empresa-

rial para obter benefícios em processos em que fosse parte.

Por causa disso, o direito do consumidor ofereceu mecanismos jurídicos que ﬁzeram

com que o consumidor ganhasse força nestas disputas, dando-lhe plena capacidade

de vencer um embate jurídico mesmo lutando contra uma grande empresa.

Por causa desses benefícios, hoje o consumidor tem voz muito mais ativa do que

sempre teve, e exerce sua cidadania exigindo que as empresas fornecedoras de bens

de consumo respeitem os direitos consumeristas garantidos por lei, e em caso de

descumprimento, os fornecedores são punidos com sentenças cada vez mais severas,

que contribuem para que os direitos de cada consumidor seja respeitado.

Exercer seus direitos é o que faz com que o povo vire cidadão, e possa contribuir

para uma sociedade cada vez mais justa e igualitária, trazendo benefícios para todos.

O direito do consumidor é o meio eﬁcaz de fazer justiça nas relações de consumo,

onde é muito comum o consumidor ser desrespeitado e humilhado pelas empresas

fornecedoras, porém, cada vez mais esse descaso com o consumidor está sendo corri-

gido por meio de sentenças judiciárias, que vem contribuindo para a melhoria nas

relações de consumo.

http://www.catho.com.br/cursos/index.php?p=artigo&id_artigo=2171&acao=
exibir

4.4 JUROS, JUROS E MAIS JUROS

As decisões ﬁnanceiras nas famílias, nas empresas e no âmbito do governo, precisam
ser avaliadas sob a ótica do princípio do valor do dinheiro no tempo. Esse princípio refere-

46

se ao fato de que uma unidade monetária hoje é preferível à mesma unidade monetária
disponível amanhã. Esta decisão conﬁgura o dilema de todos os agentes econômicos,
decidir se é melhor, do ponto de vista econômico-ﬁnanceiro, postergar uma entrada de
caixa (recebimento) por certo tempo. Essa decisão envolve um sacrifício, o qual deve
ser pago mediante uma recompensa, deﬁnida pelos juros. Desta forma, são os juros que
efetivamente induzem o adiamento do consumo, permitindo a formação de poupança e
de novos investimentos na economia. Para que se entenda melhor o princípio do valor do
dinheiro no tempo será necessário responder o seguinte questionamento: Por que é melhor
receber R$ 100,00 hoje do que receber esse mesmo valor daqui a um ano? Porque o valor
dos R$ 100,00 recebidos hoje é maior que o valor dos R$ 100,00 recebidos daqui a um ano?

A resposta é a seguinte:
Recebendo hoje os R$ 100,00, se poderia comprar um bem e começar a usufruí-lo,

pagando menos do que pagaria daqui a um ano.

Seria possível, também, aplicar esse dinheiro pelo prazo de um ano, resgatando o

valor aplicado mais os juros.

A incerteza de receber essa quantia daqui a um ano pode ser maior que a de

recebê-la hoje.

As taxas de juros devem ser eﬁcientes de maneira a remunerar:

• o risco envolvido na operação (empréstimo ou aplicação), representado genericamente

pela incerteza com relação ao futuro;

• a perda do poder de compra do capital motivada pela inﬂação. A inﬂação é um
fenômeno que corrói o capital, determinando um volume cada vez menor de compra
com o mesmo montante;

• o capital emprestado / aplicado. Os juros devem gerar um lucro (ou ganho) ao
proprietário do capital como forma de compensar a sua privação por determinado
período de tempo. Este ganho é estabelecido basicamente em função das diversas
oportunidades de investimentos e deﬁnido por custo de oportunidade.

Assim, podemos deﬁnir juros como uma espécie de “aluguel”. Quando uma pessoa
toma um empréstimo ou empresta alguma quantia (faz uma aplicação num banco por
exemplo), paga ou recebe um valor a mais a título de aluguel pelo período no qual o
dinheiro ﬁcou emprestado.

Objetivo: Mostrar ao aluno de forma prática a diferença básica entre juros simples
e juros compostos. Além disso utilizar a atividade para inserir termos importantes da
matemática ﬁnanceira no vocabulário dos alunos.

Descrição da atividade: O professor deverá apresentar aos alunos a situação que
segue e pedir aos alunos que calculem o valor que deverá ser pago ao ﬁnal dos seis meses
sem qualquer outra explicação.(Utilizando uma calculadora simples).

47

Problema 5: Neide que se encontra em diﬁculdades ﬁnanceiras ﬁcou animada ao

ver a propaganda de uma ﬁnanceira. Ela precisava de R$ 2 000,00 e queria pagar

ao ﬁnal de seis meses.

Figura 16 – Propaganda sobre empréstimo

Fonte: Internet

Durante a execução das atividades, o professor deverá analisar os procedimentos
utilizados e os resultados aos quais os alunos estão chegando. É bem provável que alguns
alunos calculem o valor ﬁnal considerando sempre a dívida inicial e que outros considerem
a incorporação dos juros a dívida inicial. Se o professor observar que isso realmente
aconteceu pode começar a discussão do assunto perguntando os resultados em voz alta
aos alunos e questionando qual a resposta correta. Depois apresentará aos alunos as duas
tabelas abaixo (caso contrário apresentará a tabela e fará os questionamentos depois de
sua visualização pelos alunos).

Cálculo 1:

Final do 1o mês
Final do 2o mês
Final do 3o mês
Final do 4o mês
Final do 5o mês
Final do 6o mês

2 000 x 0,0054 = 10,80
2 000 x 0,0054 = 10,80
2 000 x 0,0054 = 10,80
2 000 x 0,0054 = 10,80
2 000 x 0,0054 = 10,80
2 000 x 0,0054 = 10,80

2010,80
2010,80 + 10,80 = 2021,60
2021,60 + 10,80 = 2032,40
2032,40 + 10,80 = 2043,20
2043,20 + 10,80 = 2054,00
2054,00 + 10,80 = 2064,80

48

Cálculo 2:

Final do 1o mês
Final do 2o mês
Final do 3o mês
Final do 4o mês
Final do 5o mês
Final do 6o mês

2000 x 1,0054 = 2010,80
2010,80 x 1,0054 = 2021,66
2021,66 x 1,0054 = 2032,58
2032,58 x 1,0054 = 2043,55
2043,55 x 1,0054 = 2054,59
2054,59 x 1,0054 = 2065,68

2010,80
2021,66
2032,58
2043,55
2054,59
2065,68

O professor deverá perguntar:

Qual cálculo está correto?

Depois de ouvir as várias opiniões dos alunos deverá explicar que ambos estão corretos,
mas que cada um corresponde a um sistema de capitalização diferente.

Nota:
Os regimes de capitalização demonstram como os juros são formados sucessivamente
incorporados ao capital no decorrer do tempo. Nessa conceituação podem ser identiﬁcados
dois regimes de juros: simples (ou linear) e composto (ou exponencial).

Para calcular esses juros em qualquer um dos tipos de regime de capitalização,
utilizam-se alguns valores que recebem nomes especiais dentro da matemática ﬁnanceira. A
quantia inicial, que é submetida à transação ﬁnanceira recebe o nome de capital inicial ou
principal (C), o período que decorre ao longo dessa transação recebe o nome de tempo(t), a
percentagem previamente combinada em tal transação é a taxa de juros(i), a compensação
ﬁnanceira é o juro (j) e o capital ﬁnal correspondente ao inicial somado aos juros recebe o
nome de montante (M). Na situação anterior temos:

Capital inicial: C = 2000,00
Tempo: t = 6 meses
Taxa de porcentagem: i = 0,54% a.m.(ao mês)
Montante: M= 2 064,80(cálculo 1) ou M = 2 065,68(cálculo 2)

4.4.1 Juros simples, um tipo de juros ﬁctício

No regime de capitalização simples, a compensação ﬁnanceira mencionada no item
anterior, ou seja, os juros, incide sempre sobre o capital inicial, por isso é diretamente
proporcional ao valor do capital inicial, à quantidade de períodos de tempo e a taxa de
percentagem deﬁnida na operação.

Objetivo: Mostrar aos alunos como funciona a capitalização simples e a partir do
problema proposto chegar às fórmulas, deﬁnir aplicações e mostrar sua relação com outros
conceitos matemáticos.

Descrição da atividade: Seguindo o modelo das outras atividades, primeiramente

o professor deve propor o problema aos alunos e dar um tempo para que o mesmo seja
resolvido (Utilizando uma calculadora simples).

49

Problema 6: Observe o boleto abaixo e todos os seus itens.

Figura 17 – Boleto para pagamento

Fonte: Internet

Karina irá pagar o boleto acima com 5 dias de atraso. De acordo com as informações

do boleto qual será o valor pago por Karina?

Nota: Depois de esperar pela resolução dos alunos e conversar sobre os resultados é a hora
da intervenção do professor.

Vamos observar os cálculos através da tabela:

Cálculo do juros simples:

Dias de atraso
1
2
3
4
5

Juro
1 x 0,09 = 0,09
2 x 0,09 = 0,18
3 x 0,09 = 0,27
4 x 0,09 = 0,36
5 x 0,09 = 0,45

50

Logo, Karina pagará R$ 0,45 de juros, portanto o total do boleto será:

130,00 + 2,60 + 0,45 = R$ 133,05.

Podemos perceber que como os juros diários tem sempre o mesmo valor, temos

então uma adição de várias parcelas iguais e portanto podemos substituí-la por uma

multiplicação:

5 x 0,09 = 0,45.

A partir daqui podemos generalizar as situações em que um certo capital (C), aplicado

sobre um regime de juros simples, rende certo juro (j), relativo a um certo números

de períodos (t) sujeito a uma taxa de percentagem (i) no período. Observe:

Fórmula para o cálculo do juros simples:

Número de períodos
1
2
3
t

Juro
J = C.i.1
J = C.i.2
J = C.i.3
J = C.i.t

Assim, chegamos à fórmula para o cálculo de juros simples:

J = C · i · t

Para calcularmos o montante, temos:

M = C + J

M = C + C · i · t

M = C (1 + i · t)

Analisando a fórmula do juro simples, é fácil observar que se trata de uma função

linear, onde o número de períodos (t) é a variável independente e o juro (j) referente

a este período é a variável dependente. Substituindo, temos:

f (x) = ax → J = c · i

(onde C.i = a)

Seguindo o mesmo raciocínio, podemos observar que o montante também representa

uma função aﬁm, onde o montante (M) é a variável dependente e o número de

períodos (t) é a variável independente. Observe:

f (x) = a · x + b → M = C + C.i · t

(onde C = a e C.i = b)

51

Portanto, podemos concluir que tanto o juro quanto o montante no regime de
capitalização simples é dado em função do número de períodos por uma função de 1o

grau.

Problema 7: “ Qual é o montante gerado por um capital de R$ 1400,00 aplicado

no regime de juros simples à taxa de 2,5% ao mês num período de quatro meses?”

Depois da resolução feita pelos alunos, o professor novamente interfere.

Para resolver este problema, calcularemos o montante mês a mês, da seguinte

maneira:

Final do período M = C (1 + it)

1o mês
2o mês
3o mês
4o mês

1400( 1 + 0,025.1)
1400( 1 + 0,025.2)
1400( 1 + 0,025.3)
1400( 1 + 0,025.4)

Valor do montante
1435
1470
1505
1540

Veriﬁcamos então que o montante gerado será de R$ 1540,00.

Agora se utilizar esse exemplo para mostrar a ligação entre juros simples com outro
conceito da matemática já conhecido dos alunos. Os valores dos montantes relativos a cada
período correspondem aos termos de uma PA com a1 = 1435 e razão r = 35. Analisando
a situação, pode-se fazer uma analogia entre a fórmula do montante de juros simples e a
fórmula do termo geral de uma PA.

an = a1 + (n − 1) · r → an = a0 + n.r → m = C + C · i · t
(onde C = a0 , C.i = r e n = t)

OBS.: Os juros simples servem de ponte para o estudo dos juros compostos, visto que
essa modalidade de juros não é muito utilizada nas operações do mercado ﬁnanceiro, por
ser menos lucrativo que os juros compostos. Atualmente é utilizado na cobrança de juros,
no cheque especial e na cobrança de atrasos em boletos bancários.

Sugestões de atividades interdisciplinares: Como a atividade é sobre boleto em
atraso, o próprio professor de matemática pode pedir aos alunos que perguntem aos pais
ou responsáveis quais boletos eles pagam mensalmente e se eles costumam atrasar os
pagamentos. No caso de atraso, é importante perguntar aos pais se eles conhecem a taxa
de juros que incide nas multas. Na aula seguinte, o professor deve realizar um debate sobre
o assunto, mas é necessário ter cuidado para não expor a família de nenhum aluno. Ele
também deve mostrar a importância do planejamento ﬁnanceiro, pois contas ﬁxas são gastos

52

que a pessoa já tem consciência, portanto deve ter cuidado nos gastos esporádicos para não
comprometer o orçamento. O professor também deve mostrar as vantagens de se pagar as
contas em dia, dentre elas, o cadastro positivo, como informa o site da Serasa. No site tem
uma cartilha explicativa sobre o Cadastro Positivo. https://site.cadastropositivo.com.br/

4.4.2 Juros compostos e os juros nossos de cada dia

No regime de capitalização composta, a compensação ﬁnanceira mencionada an-
teriormente, ou seja, os juros, incide sobre o montante do período anterior. Este é o
principal regime utilizado pelo atual sistema ﬁnanceiro. Oferecem maior rentabilidade do
que os juros simples, e, justamente por isso, é atrativo em uma situação de investimento
e preocupante em uma situação de empréstimo ou ﬁnanciamento. Enquanto nos juros
simples o valor do rendimento é ﬁxo, nos juros compostos o juro incide mês a mês sobre o
valor acumulado, o popular “juros sobre juros”.

Objetivo: Mostrar aos alunos como funciona a capitalização composta e, a partir
do problema, proposto chegar às fórmulas, deﬁnir aplicações e mostrar sua relação com
outros conceitos matemáticos.

Descrição da atividade: Antes de resolver os problemas, serão apresentados aos
alunos um conjunto de 13 vídeoaulas produzidas pela Associação Brasileira das Empresas
de Cartões de Crédito e Serviços (Abecs), nas quais são desmistiﬁcados vários itens sobre
o uso e o funcionamento dos queridinhos cartões de crédito.

Estas vídeoaulas estão disponíveis em:
https : //www.youtube.com/watch?v = KvA1H4LQ2Ks&list = P LR1iL88BevU

Z9T 5DOB1bZKXIW cpoHkpQ

Depois de assistidas as vídeoaulas, seguindo o modelo das outras atividades, o
professor deve propor o problema aos alunos e dar um tempo para que o mesmo seja
resolvido. (utilizando uma calculadora simples).

53

Problema 8: Agora que já sabemos identiﬁcar todos os elementos presentes numa

fatura de cartão de crédito, analisaremos a fatura seguinte e responderemos as

perguntas que seguem:

Figura 18 – Fatura de cartão de crédito

Fonte: Internet

• Caso o dono dessa fatura não efetue seu pagamento, qual será o saldo devedor

a ser lançado na próxima fatura?

• Se ele optar por efetuar o pagamento mínimo, qual será o saldo devedor a ser

lançado na próxima fatura?

• Monte uma tabela com os cálculos para a seguinte situação:

O dono da fatura não pagará nada durante 5 meses e quitará a fatura no sexto

mês.

Problema 9: Analisaremos também está outra fatura para responder as perguntas

que seguem:

Figura 19 – Fatura

54

Fonte: Internet

• Quanto será pago de juros por esta dívida se o dono da fatura optar pelo

pagamento parcelado?

• Qual a porcentagem que é cobrada, segundo a fatura, pelo parcelamento?

• Essa porcentagem condiz com o valor que você encontrou nos cálculos do

primeiro item? Por quê?

• Se a opção do devedor for não efetuar nenhum pagamento por essa fatura

e quitar a dívida apenas em 08/09/2014, de quanto seria esse pagamento?

(efetue os cálculos mês a mês).

Nota: Depois de analisar os cálculos efetuados pelos alunos e discutir os resultados obtidos,
novamente o professor fará sua intervenção para demonstrar as fórmulas e particularidades
dos juros compostos. Para começar, será proposto um exemplo:

“Um capital de R$ 40 000,00 foi aplicado à uma taxa de 2% ao mês, durante 3
meses. Qual foi o montante no ﬁm dos três meses?”4

Para resolver esse problema novamente montaremos uma tabela:

4 Dante, 2011, p.348

Mês
1o mês
2o mês
3o mês

Capital
40 000
40 800
41 616

Juro
j = 40 000 x 0,02 = 800
j = 40 800 x 0,02 = 816

Montante
M = 40 000 + 800 = 40 800
M + 40 800 + 816 = 41 616

j = 41 616 x 0,02 = 832,32 M = 41 616 + 832,32 = 42 448,32

55

A partir desses cálculos podemos generalizar a situação, observe:

Mês
1o mês

Capital
C

Juro
J = C · i

2o mês C (1 + i)

J = [C (1 + i)] · i

3o mês C(1 + i)2 J =

C(1 + i)2i
h

· i

(cid:16)

(cid:16)

1+

h
C

m = C (1 + i) +
h
.
C
i

Montante
m = C + Ci = C (1 + i)
(cid:17)i
.
i
(1 + i)
(cid:17)2
.
i
C(1 + i)2i
· (1 + i)

1+
h
m = C(1 + i)2 +
C(1 + i)2i
h

1+
(cid:16)

= C

=

=

(cid:17)i

.i

· i

= C(1 · 1)3

Observando a sequência, podemos escrever a fórmula do montante como:

M = C(1 + i)t

Dessa maneira o aluno entenderá a diferença entre juros simples e compostos, como

também a demonstração da fórmula.

Analisando a fórmula do juro composto, é fácil observar que se trata de uma função
exponencial, onde o número de períodos (t) é a variável independente e o montante (M)
referente a este período é a variável dependente. Substituindo, tem-se:

f (x) = k · ax → M = C(1 + i)t
(onde C = K e 1 + i = a)

Portanto, pode-se concluir que o montante no regime de capitalização composta é dado
em função do número de períodos por uma função exponencial.

Analisando o comportamento do montante com o passar do tempo, observe a tabela:

56

Tempo
1
2
3
4
5

Montante
m = C (1 + i)
m = C(1 + i)2
m = C(1 + i)3
m = C(1 + i)4
m = C(1 + i)5

Podemos perceber que o capital inicial está sendo multiplicado por 1 + i a cada

período de tempo. Portanto, trata-se de uma progressão geométrica(PG) de razão

q = 1 + i. Assim, ﬁca fácil fazer uma analogia entre a fórmula do termo geral de

uma PG e a fórmula do montante no sistema de juros compostos.

an = a1 · qn−1 → an = a0 · qn → m = C(1 + 1)t
(onde C = a0 , 1 + i = q e t = n)

OBS.: Agora que conhecemos e relação entre juros simples e função aﬁm e juros

compostos e função exponencial ﬁca fácil entender e visualizar graﬁcamente porque
os juros compostos são mais lucrativos que os juros simples, a partir do 1o período.

Observe:

Figura 20 – Comportamento do capital aplicado a juros simples e compostos em função do tempo

Fonte: Internet

57

Problema 10: Panﬂetos como o que aparece logo abaixo, são distribuídos diaria-

mente em pontos estratégicos e sinais de trânsito nas grandes cidades. Suponhamos

que Ricardo recebeu este panﬂeto e o observou fazendo algumas análises. Vamos

ajudar Ricardo a efetuar os cálculos para essa análise:

Figura 21 – Propaganda de empréstimo consignado

Fonte: Internet

• Qual o valor pago por um funcionário do Estado por um empréstimo de R$ 5

000,00 em 60 parcelas? E pelo mesmo empréstimo feito por um funcionário do

Exército?

• Quanto foi cobrado de juros a cada um deles?

Problema 11: Observe este outro panﬂeto de uma outra ﬁnanceira e determine:

Figura 22 – Propaganda de saque fácil

58

Fonte: Internet

• Qual o valor ﬁnal pago ao tomar um empréstimo de R$ 500,00 em 6 parcelas?

E em 12 parcelas? Qual o valor de juros pago em cada uma das situações?

Qual a taxa de juros aplicada a cada uma das situações?

• Se uma pessoa possuísse esses R$ 500,00 e os colocasse na poupança, que

atualmente está rendendo 0,6582% ao mês, quanto teria no ﬁnal de 6 meses?

Qual o rendimento da aplicação?

• Qual a diferença de valores ﬁnais entre a aplicação dessa quantia na poupança

por 6 meses e um empréstimo no mesmo valor e pelo mesmo prazo?

4.4.2.1 Utilizando a calculadora para calcular juros compostos

Facilmente podemos encontrar uma calculadora cientíﬁca em computadores ou ce-

lulares. Mostraremos como utiliza-la no cálculo de juros compostos. Escolhemos o

seguinte modelo:

Figura 23 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 1

59

Fonte: Internet

Observe como devemos inserir os dados:

• Digite o valor do capital (C);

• Pressione a tecla da multiplicação:

• Digite o valor do fator de correção (1+ i):

• Pressione a tecla para cálculo da potência xy;

• E por ﬁm o período de tempo (t).

Vamos utilizar a calculadora para resolver o exemplo abaixo:

Marcos tomou emprestado R$ 1000,00 à taxa de juros compostos de 2% a.m. Conse-

guiu fazer o pagamento da dívida apenas 3 meses após o empréstimo. Qual o valor

pago por Marcos?

Procedimento:

• Digite o valor do capital (C) = 1000;

• Pressione a tecla da multiplicação;

• Digite o valor do fator de correção (1+ i) = (1+0,02);

• Pressione a tecla para cálculo da potência xy;

• E por ﬁm o período de tempo (t) = 3

Na tela da calculadora deverá aparecer a sequência:

Figura 24 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 2

60

Fonte: Internet

Depois disso é só pressionar a tecla =, e o resultado aparece.

Figura 25 – Modelo de calculadora cientíﬁca computacional - 3

Fonte: Internet

61

Nesse caso o valor pago por Marcos será de R$ 1 061,20.

4.4.2.2 Utilizando o Excel para calcular juros compostos

É possível montar uma planilha para o cálculo de juros compostos utilizando a
fórmula para o cálculo do montante M = C(1 + i)t.

Para isso considere o seguinte exemplo:

“Uma empresa tomou emprestado R$ 40 000,00 de um banco, à taxa de 10% ao

mês, no sistema de juros compostos. A dívida foi paga após 20 meses. Que valor a

empresa pagou na quitação da dívida?” (LEZZI et al, 2011, p. 181)

Montando a planilha:

Abra o Microsoft Oﬃce Excel e crie a planilha com valor do capital C na célula B1,

a taxa de juros na célula B2 e os meses devidamente distribuídos, t = 20, conforme

a ﬁgura:

Figura 26 – Planilha com cálculo de juros compostos – valor, capital, taxa e meses

Em seguida clique na célula D5 e digite a fórmula = B1*(1 + B2)A5
ﬁgura:

, observe a

Figura 27 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante do primeiro mês

62

Clique na célula D6 e digite a fórmula =B1* (1 + B2)A6

, observe:

Figura 28 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante do segundo mês

Usando o mesmo procedimento, preencha as células de D7 a D24, tomando os

períodos de A7 a A24. Veja:

Figura 29 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e montante de cada mês

63

Também se pode calcular quanto se paga a mais de juros mensalmente tanto em

moeda quanto em porcentagem, Assim, para visualizar a projeção dos juros em moeda,

basta subtrair o capital do montante acumulado até esse mês.

Clique na célula B5 e digite a fórmula = D5 – B1, conforme pode-se ver na próxima

ilustração:

Figura 30 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e juros em moeda do primeiro

mês

Usando o mesmo procedimento, preencha as células de B7 a B24, tomando os períodos

de A7 a A24. Veja:

Figura 31 – Planilha com cálculo de juros compostos – fórmula e juros em moeda de cada mês

64

Para visualizar as projeções dos juros em porcentagem, basta dividir o valor do juro

referente ao período pelo capital e multiplicar o resultado obtido por 100.

Clique na célula C5 e digite a fórmula = (B5/B1)*100. Assim:

Figura 32 – Planilha com cálculo de juros compostos – juros em porcentagem referente ao

primeiro mês

Usando o mesmo procedimento, preencha as células de C7 a C24, tomando os períodos

de A7 a A24. Veja:

Figura 33 – Planilha com cálculo de juros compostos – crescimento percentual em relação ao

mês anterior

65

Se desejar acompanhar os juros em moeda e em porcentagem mês a mês, pode-se

inserir duas novas colunas. Primeiramente repete-se em E5 = B5 e em F5=C5.

Assim:

Figura 34 – Planilha com cálculo de juros compostos – Juros em moeda e em porcentagem no

primeiro período

Para o cálculo nos próximos períodos, deve-se digitar em E6 a fórmula =B6-B5 e

em F6 a fórmula C6-C5, e assim sucessivamente para completar as duas colunas. A

tabela ﬁcará assim:

Figura 35 – Planilha com cálculo de juros compostos – Juros em moeda e em porcentagem no

primeiro período

66

4.5 CONSUMO CONSCIENTE

Nessa fase do desenvolvimento do trabalho, os alunos já terão ferramentas suﬁcientes
para trabalhar com assuntos como consumismo e consumo consciente do ponto de vista
ecológico e sustentável.

Mais uma vez, a interdisciplinaridade é bem-vinda, já que o item consumismo
poderia ser trabalhado pelo professor de ﬁlosoﬁa enquanto que o consumo consciente pelos
professores de geograﬁa e biologia.

Na sequência, dois textos excelentes que poderão auxiliar professor e alunos nesse

momento5

Texto 1: Consumismo

Por Ana Lucia Santana

O consumismo é uma compulsão que leva o indivíduo a comprar de forma ilimitada

e sem necessidade bens, mercadorias e/ou serviços. Ele se deixa inﬂuenciar excessi-

vamente pela mídia, o que é comum em um sistema dominado pelas preocupações de

ordem material, na qual os apelos do capitalismo calam fundo na mente humana.

Não é à toa que o universo contemporâneo no qual habitamos é conhecido como

“sociedade de consumo”. Depois da Revolução Industrial, que possibilitou o aumento

da escala de produção e incrementou o volume de mercadorias em circulação, o

mundo se modiﬁcou profundamente. Com a industrialização veio o desenvolvimento

econômico nos moldes do liberalismo e o consumismo alienado, ou seja, é como se

5 Disponíveis, respectivamente, em: http://www.infoescola.com/psicologia/consumismo/
e https://evelyneleandro.wordpress.com/2008/07/30/consumo-consciente-e-sustentabilidade/.

67

as mercadorias fossem entidades abstratas e autônomas, independentes dos esforços

humanos. Porque agora o homem não consome mais, como outrora, os produtos que

ele mesmo elabora. Ele se encontra apartado dos frutos de seu próprio trabalho.

O consumista não age como o consumidor, que compra as mercadorias e os serviços

de que necessita para sua existência, já aquele está sempre atravessando as fronteiras

da necessidade e tocando as margens do supérﬂuo. Ele atua muitas vezes movido por

distúrbios emocionais e psicológicos, ou por motivações socioeconômicas, como uma

espécie de compensação pela frieza do convívio social, pela carência ﬁnanceira, por

uma autoestima deteriorada, e por tantas outras razões. O resultado dessa atitude

impulsiva é geralmente o endividamento crescente, então o indivíduo assume uma

sobrecarga de trabalho, na tentativa de eliminar as dívidas, consequentemente é

submetido a um regime de exploração no trabalho, novamente se vê emocionalmente

frágil e se torna propenso de novo ao consumismo feroz. Como se percebe, cria-se um

círculo vicioso, do qual somente com muito esforço e um eﬁcaz tratamento terapêutico

o sujeito pode se libertar.

Além do mais, o acúmulo cada vez maior de supérﬂuos leva nossa sociedade a uma

deterioração dos hábitos e dos valores, pois as pessoas se tornam gradualmente

escravas do materialismo, em detrimento do caráter espiritual da vida. As próprias

relações sociais se desvalorizam diante da valia crescente das mercadorias, na verdade

até mesmo os relacionamentos se submetem a critérios materiais. O consumismo

pode provocar também uma grave perturbação psíquica, a oneomania, que conduz

o indivíduo a um gasto compulsivo, mais comum entre as mulheres. A natureza

também é prejudicada pelo consumo ilimitado, porque o incremento das mercadorias,

não só da demanda, mas também da oferta, produz no meio ambiente o aumento do

volume do lixo.

Para que a pessoa busque um tratamento, é preciso primeiro que ela se conscientize

do processo que se desenrola em sua psique, mas dar esse passo não é fácil, porque o

consumismo é uma atitude muitas vezes inconsciente. O sistema capitalista gerou

em nossa sociedade a ilusória concepção de que o consumo sem limites conduz ao

bem-estar e é sinônimo de civilização. Assim, hoje frequentamos Shopping Centers,

verdadeiros templos do consumo, que se proliferam cada vez mais, e nos envolvemos

em rituais de compra e aquisição de serviços, transformando o próprio corpo em

mercadoria. Ao invés de nos entregarmos, como antes, a ritos sagrados, mergulhamos

cada vez mais na natureza profana do consumismo. E como participar deste cerimo-

nial moderno é cada vez mais caro, as pessoas passam a valorizar excessivamente os

meios de aquisição, ou seja, tudo e todos são medidos em termos do metal precioso,

do poder e da posição social que ocupa, pré-requisitos para se estar habilitado a um

consumismo crescente. O símbolo da felicidade humana na sociedade contemporânea

é a possibilidade de poder consumir sem freios, trocando em miúdos, a posse dos bens

68

materiais. O que torna difícil sair dessa ciranda viciosa é que o sistema realimenta

continuamente a sede de consumir, para ter à sua disposição um mercado sempre

disponível.

Texto 2: Consumo Consciente e Sustentabilidade

Os recursos do mundo estão escassos, uma vez que são consumidos de forma desor-

denada e sem se projetar a sua permanência no futuro. Atualmente, a sociedade

consume o equivalente a 1,25 terras, o que signiﬁca que estão consumindo além da

capacidade do planeta de produzir e renovar recursos naturais.

A solução para esse consumo desenfreado é a adoção de conceitos e princípios de

sustentabilidade. Sustentabilidade nada mais é que o desenvolvimento de ações

capazes de satisfazer as necessidades da sociedade sem prejudicar o meio ambiente e

sem tirar a oportunidade das gerações futuras em satisfazer as suas.

Dessa forma entendida, a sustentabilidade reﬂete-se na responsabilidade que cada

indivíduo tem em fazer sua parte para a preservação e recuperação do mundo. Tanto

empresas, quanto governos e entidades sociais e, principalmente, a sociedade, são

responsáveis pelo impacto que seus hábitos de vida e consumo provocam ao ambiente.

Partindo da conscientização de cada indivíduo da sociedade, tem-se a priorização da

disseminação do conceito de consumo consciente. Pois, adquirindo a consciência

sobre o que se consome o cidadão pode optar por estimular que o mercado, de modo

geral, se adapte aos princípios sustentáveis, uma vez que os consumidores ditam o

comportamento do mercado.

Vem daí, então, o conceito de consumo consciente, que, simpliﬁcado, signiﬁca con-

sumir atento ao impacto que determinados produtos e serviços podem causar ao

meio ambiente, evitando-os sempre que possível. Isto é, o consumidor consciente

reconhece o impacto que suas decisões de compra causa, repercutindo positivamente

ou negativamente na sociedade. Isso acontece em dois momentos: no ato da compra

e no consumo do resultado dessa compra.

De que forma o consumo consciente contribui? Quando um consumidor opta por

adquirir um produto de uma empresa socialmente responsável ele está ajudando a

manter a lógica do comércio justo. Caso ele não faça essa opção, está estimulando

que esse fabricante ou fornecedor continue praticando ações contra a sustentabilidade.

Contudo, a atuação do consumidor consciente não se restringe apenas a escolher

fabricantes de produtos sustentáveis, pois, vai desde a reﬂexão sobre a redução da

quantidade de produtos que se necessita adquirir, economia de água e energia, por

exemplo, até a reutilização ou reciclagem de produtos que muitas vezes eram conside-

rados como lixo.

Ser um consumidor consciente envolve uma ação cotidiana, que requer uma mudança

69

de hábito sobre as novas práticas que devem ser adotadas. Ser um consumidor cons-

ciente é saber que suas ações individuais são capazes de promover transformações no

mundo.

Algumas sugestões de vídeos sobre o assunto:

https://www.youtube.com/watch?v=vKRDQcLmPic
https://www.youtube.com/watch?v=xXRURt31Cw4
http://sosplaneta.com.br/video-faz-reﬂexao-sobre-consumismo-exagerado/
https://www.youtube.com/watch?v=ﬁWUhm4bFCU

4.6 RENDA CERTA: POUPAR OU FINANCIAR?

Uma lista de quantias – usualmente denominadas prestações, pagamentos ou ter-
mos – referidas a épocas diversas é denominada série, anuidade ou renda certa. Se os
pagamentos são feitos em intervalos iguais de tempo e têm o mesmo valor são chamadas
de uniformes. De acordo com sua ﬁnalidade, se dividem em capitalização ou liquidação.
A capitalização tem por objetivo a construção de um capital, são exemplos os títulos de
capitalização e as poupanças programadas, enquanto a liquidação se destina ao pagamento
de uma dívida, como os pagamentos de alugueis, impostos e os ﬁnanciamentos em geral.
Como o propósito deste trabalho é mostrar ao aluno do Ensino Médio os principais
itens dos quais ele se utilizará enquanto agente ativo no mercado ﬁnanceiro, fazendo uso
destes conhecimentos, o mesmo pode planejar suas compras, ou adquirir uma reserva
ﬁnanceira poupando um pouco do seu salário todo mês.

4.6.1 Poupando para realizar sonhos

Objetivo: Mostrar aos alunos como funcionam a poupança e capitalizações progra-
madas, explorando a ideia de juros compostos ligada a progressões geométricas. Além
disso apresentar a eles a calculadora do cidadão, um aplicativo do Banco Central para
auxiliar nos cálculos.

Descrição da atividade: Nessa etapa do desenvolvimento das atividades novamente
se apresentará aos alunos um vídeo6, este por sua vez, cujo nome é “Eduque seu dinheiro”,
traz uma conversa franca com o “guru” da consultoria ﬁnanceira Gustavo Cerbasi7. É
muito importante que se insiram os conceitos ﬁnanceiros na vida dos jovens para que
se sintam preparados para lidar com o dinheiro, para não serem vítimas de fraudes ou

6 Disponível em https://www.youtube.com/watch?t=40&v=Ys7eXZYmQPI
7 Gustavo Petrasunas Cerbasi é escritor, consultor ﬁnanceiro, professor, palestrante e adminis-

trador

70

propagandas enganosas, bem como para terem condições de planejar suas vidas, sabendo
a inﬂuência da inﬂação, do valor do dinheiro no tempo, etc., e para que possam ter uma
vida mais estável, sem dívidas e preocupações no ﬁnal do mês.

Seguindo um caminho diferenciado, em vez de seguir o padrão de oferecer-se um
problema e deixar a cargo dos alunos desenvolverem respostas por caminhos diversos, a
ideia neste tópico é ensinar através de exemplos.

Exemplo A: Fundo de investimentos:
Bruna quer aplicar ao ﬁm de cada mês, R$ 100,00. Considerando que a taxa mensal

de juros da aplicação é de 2%, quanto Bruna irá ter após 5 meses de investimento?

Observe o esquema:

É muito fácil perceber que trata-se de uma PG de 5 termos em que a1 =100 e q
= 1,02. Então para saber-se quanto Bruna terá no ﬁnal dos cinco meses, se deve fazer a
soma dos termos dessa PG8.

Assim, pode-se efetuar o cálculo utilizando a fórmula:

a5 = 100(1, 02)4 = 108, 243216

É importante lembrar que utiliza-se a PG invertida, considerando a1 = 100, que é o valor
no 5o mês onde o juro é zero.

Substituindo na outra fórmula tem-se:

S5 = 100·(1,02)4·(1,02)−100

1,02−1

S5 = 520, 40.

Portanto, ao ﬁnal do 5o mês Bruna terá R$ 520,40.
Numa atividade como esta, é importante que o professor permita aos alunos o uso

8 Nota: Recordando as fórmulas do termo geral e da soma dos termos de uma Pg ﬁnita:

an = a1 · qn−1
Sn = an·q−a1
Em que: Sn representa a soma dos n primeiros termos de uma PG ﬁnita, an representa o
último termo, a1 é o primeiro termo e q é a razão.

q−1

71

da calculadora para que o foco principal seja a análise e o raciocínio.

Exemplo B: Previdência privada: pensando na aposentadoria.
Um assunto que tem despertado o interesse do público hoje em dia, dadas as
limitações de planos de aposentadoria do INSS, é o estudo de planos de complementação
de aposentadorias, as chamadas previdências privadas.

Note o problema apresentado por Giovani e Bonjorno (2005, p. 18):
Um proﬁssional atualmente com 30 anos, pretende aposentar-se aos 55 anos e
deseja uma complementação de aposentadoria de uma quantia mensal que corresponde
ao que hoje seriam R$ 1 500,00, durante 30 anos. Qual o valor do depósito mensal que
deverá efetuar, a partir de agora, para atingir seu objetivo?

Supondo-se que os depósitos sejam corrigidos monetariamente a partir de hoje
e considerando-se que os juros sobre o capital aplicado sejam compostos dessa mesma
correção monetária mais uma taxa de juros de 0,5% ao mês, são duas as perguntas a serem
respondidas:

1a- Qual a quantia M que, aplicada à taxa de 0,5% ao mês, pode gerar uma receita

de R$ 1.500,00 durante 360 meses (30 anos)?

2a- Qual o depósito mensal C que aplicado à taxa de 0,5% ao mês, somará no ﬁnal

de 300 meses (25 anos) essa tal quantia M?

Utilizando novamente a PG, podemos observar que:

M = C(1 + i)n−1 + C(1 + i)n−2 + ... + C(1 + i) + C

M = C

(cid:20) (1+i)n−1
i

(cid:21)

Em sentido contrário, se de uma quantia V aplicada num certo mês são retirados

R reais por mês, a partir do mês 1, e no ﬁnal de p meses se esgota, tem-se:

V = R

(1+i) + R

(1+i)2 + ... + R
(1+i)p

V = R

(cid:20)(1+n)n−1
(1+i)p·i

(cid:21)

A partir deste momento, os alunos – que até então haviam acompanhado passiva-
mente as informações apresentadas pelo professor – são convidados a efetuar os cálculos
necessários à solução do problema e apresentar suas conclusões:

Na situação, o proﬁssional deseja contribuir com um depósito mensal por
25 anos (n =300 meses), para retirar R$ 1.500,00 (R=1.500) durante 30 anos
(p=360 meses), e a taxa é de 0,5% (i=0,005). Efetue os cálculos e conclua.

Depois de dar um tempo para que os alunos efetuem os cálculos com o auxílio de uma
calculadora, é claro, o professor deve conferir os resultados com seus alunos:

72

V = R$ 250 187,00
M = V = R$ 250 187,00
E C = R$ 361,00

Depois desses dois exemplos, os alunos terão uma boa noção de como funcionam alguns
tipos de investimentos e, então, poderão ser apresentados a ferramentas para tais cálculos
como, por exemplo, a calculadora do cidadão, que é disponibilizada pelo Banco central9.
No mesmo endereço eletrônico, se oferecem versões para celulares e tabletes, uma
ótima oportunidade de inserir o uso na sala de aula do celular a favor da aprendizagem.
Ao acessar a página devemos clicar na opção: aplicação com depósitos regulares.

9 Disponível em http://www.bcb.gov.br/?calculadora.

73

Quando esta opção é escolhida tem-se na tela a calculadora e alguns exemplos para

seu uso. Observe:

Os alunos poderão conferir os cálculos dos exemplos anteriores e testar novos

problemas.

Com o intuito de esclarecer para os alunos o funcionamento do programa, devemos

clicar no ícone “Metodologia” logo abaixo do valor obtido ao ﬁnal:

Sugestões de atividades interdisciplinares: Os professores de biologia e geograﬁa
poderiam continuar a falar sobre consumo consciente, montar um trabalho ou debate.
Seguem mais alguns materiais sobre o assunto:

1 - Os doze princípios do consumo consciente

74

1. Planeje suas compras. Compre menos e melhor.

2. Avalie os impactos de seu consumo no meio ambiente e na sociedade;

3. Consuma só o necessário. Reﬂita sobre suas reais necessidades e tente viver

com menos;

4. Reutilize produtos. Não compre outra vez o que você pode consertar e transfor-

mar;

5. Separe seu lixo. Reciclar ajuda a economizar recursos naturais e a gerar

empregos;

6. Use crédito com responsabilidade. Pense bem se você poderá pagar as prestações;

7. Informe-se e valorize as práticas de responsabilidade social das empresas;

8. Não compre produtos piratas. Assim você contribui para gerar empregos e

combater o crime organizado;

9. Contribua para a melhoria dos produtos e serviços. Envie às empresas sugestões

e críticas construtivas;

10. Divulgue o consumo consciente. Levante essa bandeira para amigos e familiares;

11. Cobre dos políticos. Exija ações que viabilizem a prática do consumo consciente;

12. Reﬂita sobre seus valores. Avalie os princípios que guiam suas escolhas e

hábitos de consumo.

2 - Inﬂuência da publicidade:

OBJETIVOS:

• Entender o poder da publicidade ao promover um consumo não-sustentável.

• Conscientizar os alunos das mensagens ocultas na publicidade com objetivo de criar

um estilo de vida especíﬁco, de forma a aumentar o consumo.

• Entender que um consumo sem limites exerce demasiada pressão sobre os recursos

naturais e provoca danos ao meio ambiente.

PASSO A PASSO:

75

1. Explicar o que é publicidade e qual o seu papel.

2. Explicar o poder da publicidade e suas consequências.

3. Mostrar exemplos de publicidade em forma de vídeos, revistas e jornais.

4. Pedir que os alunos recortem anúncios de revistas e jornais e classiﬁquem de acordo

com o público: mulheres, homens, unissex, crianças e jovens.

5. Pedir que os alunos discutam em grupo quais as características de cada um e como

pretendem convencer o consumidor.

6. Pedir aos alunos que façam uma lista de produtos em conjunto no quadro do que
já compraram ou gostariam de comprar e classiﬁquem em produtos de necessidade
básica e supérﬂuos.

MATERIAL NECESSÁRIO:

• Televisão e DVD ou computador para exibição dos vídeos.

• Revistas e jornais.

• Folhas.

PARA PENSAR E CONVERSAR:

• Você acha que os anúncios publicitários trazem informações importantes sobre

os produtos?

• Você sente que se deixa inﬂuenciar pela publicidade no momento de comprar?

• Você lembra de algum anúncio que chamou a sua atenção? Por quê?

• Você já comprou alguma coisa só por causa do anúncio?

• O que você aprendeu com a atividade?

CURIOSIDADES 10

A publicidade é um meio eﬁciente para tornar o produto conhecido e prestar infor-

mações para ajudar o consumidor a fazer uma escolha e até a aprender a consumir

melhor. O problema é que, em vez de fornecer informações para um consumo racional

e consciente, as mensagens publicitárias exploram pontos vulneráveis do público para

convencê-lo de que o produto é realmente necessário. Assim, ela apela para os desejos,

gostos, ideias, necessidades, vaidades e outros aspectos da nossa personalidade. Você

10 Fonte: CONSUMO SUSTENTÁVEL: Manual de educação. Brasília: Consumers Internatio-

nal/ MMA/ MEC/ IDEC, 2005.

76

já reparou como são as pessoas que aparecem nos anúncios publicitários? Geralmente

são de classe média ou alta, bonitas, saudáveis, felizes e bem-sucedidas. Nunca nos

mostram uma mulher trabalhadora, sozinha, com cinco ﬁlhos ou uma dona de casa

vivendo num bairro marginal. A pobreza, com todas as suas características, é um

problema completamente alheio ao mundo da publicidade. A publicidade é fruto de

um elaborado plano de marketing, que utiliza vários tipos de estratégia para atingir o

seu público-alvo, aquele a que o produto se destina. Para vender produtos higiênicos,

cosméticos e alimentos, por exemplo, elaboram-se anúncios dirigidos para as mulhe-

res. Neles, o que aparece não é uma mulher comum, mas um estereótipo de mulher,

criado pela nossa cultura. Assim, as mulheres que anunciam cosméticos devem ser

jovens, belas, magras e atraentes. Já para anunciar um produto de limpeza, a mulher

deve ser perfeita e estar numa casa esplêndida e mais limpa que um laboratório

clínico. A publicidade dirigida ao homem geralmente explora seu desejo de obter

êxito e de ser atraente e viril. O homem típico da publicidade é bonito, tem conta

no banco, um bom carro, uma bela casa, uma mulher bonita e fala pelo telefone

celular. Na propaganda, quase tudo é permitido, pelo menos em muitos países onde

a legislação é frágil. Frequentemente explora-se a imagem da mulher seminua para

fazer todo tipo de propaganda, desde um simples refrigerante até um soﬁsticado e caro

automóvel esportivo. Como no jogo publicitário existe muita competição comercial,

as empresas de publicidade vivem em busca de formas cada vez mais sensacionais

e novas para atingir o público com suas mensagens. São muitos os apelos: vão

desde colecionar pequenos brindes que vêm com os produtos até juntar tampas de

garrafas, embalagens, entre outras coisas, para concorrer a prêmios ou trocá-los por

um objeto qualquer. Quase sempre o anúncio ou peça publicitária se vale da síndrome

do “todos têm e por isso eu também devo ter” e procura mantê-la viva. Isso faz

com que as pessoas ajam pelo impulso, seguindo a ordem ditada pelo anúncio, sem

questionar as reais necessidades ou mesmo a qualidade ou preço dos produtos. Além

de fazer mal ao nosso bolso, essa atitude, dentre outros efeitos nocivos, acaba por

prejudicar o meio ambiente, com o acúmulo de lixo e de poluição gerado por uma

produção não sustentável. A publicidade também explora a preocupação das pessoas

com a saúde. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a lista de remédios

essenciais não inclui mais do que 250 produtos, mas o mercado está saturado de

itens oferecidos ao consumidor como “indispensáveis”. Com isso, promoveu-se o uso

irracional de medicamentos, um verdadeiro problema de saúde pública em muitos

países da América Latina.

77

4.6.2 Financiando sonhos

Objetivo: Apresentar aos alunos o funcionamento dos empréstimos, visto que o
crédito pessoal é um produto que vem sendo cada vez mais utilizado no sistema ﬁnanceiro
do Brasil. Este tipo de produto, conforme informações do Banco Central do Brasil, vem
atingindo um volume de operações cada vez maior, bem como as operações com cartão
de crédito e cheque especial. Muitas pessoas sequer sabem quanto vão pagar ao ﬁnal de
um ﬁnanciamento, observam apenas o valor das parcelas. Por essa razão é de extrema

necessidade o conhecimento desse assunto por nossos futuros consumidores11

Descrição da atividade: Nessa parte do desenvolvimento da proposta, a priori, o
professor fará uma explanação sobre todo o assunto. Após a explanação serão propostas
atividades práticas do cotidiano dos consumidores para que os alunos resolvam utilizando
alguns aplicativos disponíveis na web.

78

Antes de começarmos, necessário se faz compreender o que é o processo de

Amortização:

Amortização é um processo que extingue dívidas através de pagamentos periódicos,

é a extinção de uma dívida através da quitação da mesma.

Na amortização, cada prestação é parte do valor total, incluindo os juros e o saldo

devedor restante. Ela traduz-se pela soma do reembolso do capital ou do pagamento

dos juros do saldo devedor.

Não é sempre que o consumidor pode escolher entre as diversas modalidades de

amortização quando for fazer um ﬁnanciamento, mas caso tenha a possibilidade de

escolha, faz-se necessário o conhecimento das principais vantagens e desvantagens

das mesmas.

Optaremos pelo estudo do Sistema de Amortização Francês (conhecido como

tabela Price), o Sistema de Amortização Constante (SAC) e o Sistema de Amortização

Sacre.

Podemos observar na tabela as principais características desses sistemas:

11 Normalmente os livros didáticos não trazem esse conteúdo, mas ele é de extrema importância
no dia a dia dos consumidores, por isso é importante que os alunos conheçam os principais
tipos de empréstimos oferecidos pelo mercado. Segundo Samanez (2010), estes são:

Entre os principais e mais utilizados de amortização de emprésti-
mos, temos o Sistema de Amortização Francês (conhecido como
tabela Price), o Sistema de Amortização Constante (SAC), o Sis-
tema de Amortização Americano e o Sistema de Amortizações
Misto (SAM), conhecido como Sistema de Amortizações Crescen-
tes (Sacre). (SAMANEZ, 2010, P. 154)

Esse último é usado exclusivamente pela Caixa Econômica Federal, nos contratos de ﬁnancia-

mento da casa própria.

79

Sistema de Amortização Constante (SAC):
Esse é o principal Sistema de Amortização utilizado atualmente no ﬁnanci-

amento habitacional.

Segundo Crespo (2001):

Neste sistema o mutuário paga a dívida em prestações
periódicas e imediatas, que englobam juros e amorti-
zações. Neste sistema a amortização é constante em
todos os períodos. Como os juros são cobrados em
cima do saldo devedor e a amortização é constante, as
prestações são decrescentes.(Crespo, 2001, p. 164)

O valor P de cada prestação é composto de duas parcelas, os juros indicados
por J, calculados sobre o saldo devedor do período anterior e a quota de
amortização indicada por A, que é igual ao valor da dívida D dividido pelo
número de prestações isto é: A = D/n.

Vamos observar o seguinte exemplo: Elaborar uma tabela teórica de

amortização para um empréstimo de R$ 10 000,00, pelo sistema SAC,

sendo r = 2% ao mês, a taxa do ﬁnanciamento e n = 5 prestações

mensais.

Sejam D0, D1, D2, ..., D5, os saldos devedores nos períodos 0,1,2,3,4,5,
respectivamente e Jn os juros no período n, temos assim:

J1 = 10 000 x 0,02 = 200
J2 = 8 000 x 0,02 = 160
J3 = 6 000 x 0,02 = 120
J4 = 4 000 x 0,02 = 80
J5 = 2 000x 0,02 = 40

Resultado:

80

n

0

1

2

3

4

5

P

-

2 200

2 160

2 120

2 080

2 040

J

-

200

160

120

80

40

A

-

D

10 000

2 000

2 000

2 000

2 000

2 000

8 000

6 000

4 000

2 000

-

Exercício proposto:

Agora é sua vez!

“Uma ﬁnanceira faz um empréstimo de R$ 100 000,00 para ser pago pelo

Sistema de Amortização Constante em 4 prestações anuais, à taxa de 15%

ao ano. Monte a planilha de amortização.” (CRESPO, 2001, p. 165)

Sistema de Amortização Francês (Tabela Price):
Segundo Crespo (2001):

“Pelo Sistema de Amortização Francês (SAF) o mu-
tuário se compromete a amortizar o empréstimo com
prestações constantes, periódicas e imediatas. Como es-
sas prestações são constantes, à medida que vão sendo
pagas, a dívida diminui e os juros tornam-se menores,
enquanto as quotas desamortização tornam-se automa-
ticamente maiores.” (CRESPO, 2001, p. 157)

Esse é o sistema mais usado no comércio atualmente. Em geral, as presta-

ções, são pagas mensalmente.

Quanto ao pagamento da primeira prestação, as rendas certas podem ser

classiﬁcadas como: antecipadas, postecipadas ou diferidas.

Rendas antecipadas – Com entrada:

Nas rendas antecipadas, ou com entrada, o pagamento da primeira pres-

tação se dá na data atual, ou seja, no momento da constituição da dívida.

Denotaremos esse momento de período 0.

O exemplo mostrado na ﬁgura, representa uma série antecipada uniforme

de n = 4 pagamentos iguais a P para liquidar uma dívida D sujeita a uma

taxa de juros i.

Observação: É usual em Matemática Financeira indicar o coeﬁciente de

capitalização 1 + i pela letra u, ou seja: u = 1 + i

Figura 36 – Esquema de pagamento antecipado

81

Como a dívida deverá ser liquidada no ﬁm do quarto período, podemos

estabelecer nesse período uma equivalência de capitais entre o valor da

dívida D e o somatório das prestações P, ou seja:

Du4 = P + P u + P u2 + P u3 + P u4
P + P u + P u2 + P u3 + P u4 = S5

Observe que a sequência representa uma PG onde u = q = 1+i, e que sua

soma é dada por S5.
Assim temos:

S5 = P u5−1

n−1

Temos que u – 1 = 1 + i - 1, assim u – 1 = i. Substituindo temos:

S5 = P u5−1

i

Agora substituindo S5 por Du4, temos:

P = D un−1·i
un−1

82

Rendas postecipadas – Sem entrada:

Na amortização postecipada, imediata ou sem entrada, a primeira presta-

ção ou pagamento se dá no ﬁm do primeiro período, ou seja, na época 1.

Vamos analisar a ﬁgura a seguir, que representa uma renda postecipada

de n = 4 termos ou prestações:

Figura 37 – Esquema de pagamento postecipado

Utilizando o mesmo raciocínio que tivemos anteriormente, temos:

Du4 = P + P u + P u2 + P u3
P + P u + P u2 + P u3 = S4

E, então concluímos:

D = P · un−1

un·i e P = D · un·i
un−1

Rendas diferidas – Com carência:

Neste sistema, como nos anteriores, o período e as prestações são cons-

tantes, sendo que a primeira prestação vence m períodos após a época 1,

e, a este diferimento se dá o nome de carência. A ﬁgura representa essa

situação, para o caso de n = 4 prestações e um diferimento de m = 2

períodos:

Figura 38 – Esquema de pagamento diferido de 2 períodos

83

Novamente usando o mesmo raciocínio, temos:

Du6 = P + P u + P u2 + P u3
P + P u + P u2 + P u3 = S4

E continuando, concluímos:

P = D · un+m·i
un−1

Analisando a fórmula encontrada nas três situações, podemos perceber que

os denominadores são sempre iguais e o expoente no numerador varia
de acordo com o vencimento da 1a prestação, então denominamos por p

esse expoente e chamamos de coeﬁciente de amortização toda expressão

do tipo:

up·i
un−1
Conclui-se assim essa parte do assunto.

Exercício proposto:

Agora é sua vez!

“Uma ﬁnanceira faz um empréstimo de R$ 100.000,00 para ser pago

pelo Sistema de Amortização Francês em 4 prestações anuais, à taxa de

15% ao ano. Monte a planilha de amortização.” (CRESPO, 2001, p. 157).

84

Sistema de Amortização SACRE:

No Brasil, alguns ﬁnanciamentos usam o Sistema SACRE (Sistema de Amortiza-

ção Crescente) que possui características do SAC (Sistema de Amortização Constante)

e do Sistema Price. Periodicamente, há um ajuste pela Taxa Referencial de Juros

(TR) que ocupou o lugar da correção monetária em muitos contratos imobiliários.

Pelo sistema SACRE, as prestações mensais mantêm-se próximas da estabilidade

e no decorrer do ﬁnanciamento, seus valores tendem a decrescer. Atualmente, é o

sistema mais utilizado nos ﬁnanciamentos da Casa Própria pela Caixa Econômica

Federal.

Nesse momento, se mostrará aos alunos algumas ferramentas presentes na web

para efetuar todos esses cálculos.

Para cálculos de ﬁnanciamentos no sistema SAC, utilizaremos o simulador da

Caixa Econômica Federal12:

Para os ﬁnanciamentos no Sistema de Amortização Francês (Tabela Price),

também utilizaremos o simulador da Caixa Econômica Federal, que tem a mesma
apresentação do anterior13.

O professor deverá incentivar os alunos a conferir os cálculos feitos nos exemplos e

exercícios anteriores.

Depois dessa fase, chega a hora dos alunos colocarem seus conhecimentos em ação.
O professor levará seus alunos à sala de informática e apresentará a seguinte proposta aos
alunos:

12 Disponível em http://www.calculador.com.br/calculo/ﬁnanciamento-sac-caixa
13 Disponível em http://www.calculador.com.br/calculo/ﬁnanciamento-price

Problema 1: Observe atentamente o anúncio abaixo e responda:

Figura 39 – Anúncio de geladeira

85

• A propaganda fala que o preço da geladeira é de R$ 1.929,00, E que a mesma

pode ser comprada à vista por R$ 1.139,05 ou por doze parcelas de R$ 99,91. De

acordo com esses dados, calcule quanto o cliente pagará a menos pela compra à

vista e quanto pagará pela compra a prazo

• Qual é a taxa de desconto que está sendo dada na compra à vista em relação

ao preço original?

• Qual o índice de porcentagem de juros no preço a prazo em relação ao preço

original?

Nos próximos problemas os estudantes serão divididos em grupos, conforme o professor
ache viável, de acordo com o número de alunos na turma e o número de computadores
disponíveis na sala de informática da escola.

O professor deverá incentivar os alunos com algumas observações:

No próximo ano vocês completam o ensino médio e, alguns, no próximo ano ou no

seguinte, completam 18 anos, o que lhes permitirá tirar a habilitação de motorista;

No ano seguinte à conclusão do ensino médio, vocês, em sua grande maioria, come-

çarão a trabalhar e provavelmente continuarão os estudos, precisando se locomover

com mais rapidez e eﬁciência;

A grande maioria dos jovens sonha com seu primeiro carro;

Depois de certo tempo a casa dos pais já não é mais tão atrativa e acolhedora, todos

querem ou precisam ter seu próprio canto;

Os namoricos da adolescência darão lugar a relacionamentos mais sérios e estáveis;

Não é questão de escolha, todos crescemos e precisamos dar conta de nossas próprias

vidas.

86

Problema 2: Moto: meio de transporte rápido e perigoso

Um meio de transporte rápido e de fácil aquisição, a moto se tornou comum para o
trabalho e passeio de milhares de pessoas. A rapidez aliada à pressa e algumas acrobacias
de motociclistas resultam em acidentes cada vez mais frequentes.

Cada equipe deverá escolher uma moto usada, com valor entre R$ 10.000,00 e R$
15.000,00, em alguma revendedora de veículos, e, de acordo com a oferta proposta, calcular
o valor total da moto, assim como seu valor à vista, e fazendo um ﬁnanciamento de 12 a
24 parcelas, o valor das parcelas e a taxa de porcentagem aplicada ao ﬁnanciamento. As
equipes deverão efetuar os cálculos com o auxílio da calculadora cientíﬁca computacional,
e para conferi-los poderão usar um simulador de ﬁnanciamento no banco que julgarem
mais atrativo para veriﬁcar os resultados obtidos. Depois as equipes terão que elaborar
uma apresentação para os colegas de sala mostrando sua escolha, estratégia e resolução do
problema.

Cabe ao professor orientar a equipe durante toda a realização da atividade.

Problema 3: Meu primeiro possante

Texto: Primeiro Automóvel

Que coisa-bicho
Que estranheza preto-lustrosa
E vém-vindo pelo barro afora?
È o automóvel de Chico Osório
É o anúncio da nova aurora
É o primeiro carro, o Ford primeiro
É a sentença do ﬁm da roda
Do carro de boi
Lá vem puxando por junta de bois.

(Carlos Drummond de Andrade)

O professor deve levar o aluno a reﬂetir sobre o custo e o benefício de um automó-
vel. Adolescentes são muito sonhadores e consumistas, logo o professor deve mostrar a
importância da análise antes de realizar uma compra.

No trecho abaixo Cerbasi (2012), retrata muito bem a vantagem de se evitar
ﬁnanciamentos e dar preferência às compras à vista, através da estratégia de se poupar
um pouco todo mês:

87

Por exemplo, digamos que vocês tenham um automóvel que tenha
custado R$ 30 mil. Em geral, as pessoas ﬁcam de três a quatro
anos com um automóvel, para então trocar. Estou considerando
que, após quatro anos, o mesmo automóvel estará custando R$
20 mil na venda. Supondo que o padrão de vida seja estável,
ou seja, que a renda não aumentará, vocês sabem que terão que
desembolsar no mínimo R$ 10 mil adicionais se quiserem trocar
o automóvel por outro do mesmo padrão. Para acumular R$ 10
mil em quatro anos, o casal teria que reservar R$ 208 mensais sem
aplicar esse dinheiro, ou R$ 184 aplicando-os em um investimento
que renda 0,5% ao mês. Caso não tomem esse cuidado e decidam
esperar a troca do carro para ﬁnanciar R$ 10 mil em quatro anos,
a juros de 2% ao mês, desembolsarão 48 parcelas de R$ 326 - ou
seja, R$ 142 (ou 77%) a mais do que a precavida poupança de R$
184 mensais.(CERBASI, 2012, p. 107)

Todos os cálculos referentes aos resultados mostrados no trecho acima podem ser realizados
pelos alunos do ensino médio no intuito de reforçar o conteúdo e provocar uma reﬂexão a
respeito do uso consciente do dinheiro.

Nesse problema as equipes deverão escolher um automóvel zero quilômetro sem
ﬁxação de preço, pesquisar sobre as diversas possibilidades para sua aquisição (poupança,
ﬁnanciamentos e consórcios). Depois de levantar todos os dados possíveis e realizar alguns
cálculos, a equipe deverá montar uma apresentação para o resto da turma. O professor
deverá estar disponível para ajudar e supervisionar as equipes durante todo o processo.

Problema 4: O sonho da casa própria

Um dos sonhos indispensáveis nessa caminhada, que chamamos de vida, é o de ter
a nossa própria casa! Um lugar nosso, conquistado com o suor do nosso rosto, com o fruto
do trabalho, que reaﬁrma nossa dignidade, amparo e respeito perante a família e o círculo
de amizade.

Uma importante aplicação do SAC são os ﬁnanciamentos habitacionais. Deve-se
mostrar ao aluno os prós e os contra de se envolver em tais ﬁnanciamentos. Segundo
Cerbasi (2012), “Pouco mais de 30% da renda de cada família, em média, é consumida
para pagar o aluguel ou prestação da moradia. Reduzir esse percentual para 20 ou 25%
certamente traria maior possibilidade de escolhas ao casal.” (CERBASI, 2012, p. 88)

O mesmo autor explicita em seu livro 10 argumentos contra a casa própria:

Vender um imóvel enquanto está ﬁnanciado não é bom negócio, pois
a maior parte do que é pago no começo do plano é relativa apenas
aos juros e, por isso, não conseguimos recuperar grande parte do
valor pago ao vender. Assim, a decisão de compra, quando benfeita,
signiﬁca decidir onde morar pelas próximas décadas. (CERBASI,
2012, p. 89).

O autor enfatiza que a decisão de comprar ou não a casa própria deve ser muito bem
pensada, pois, em muitos casos, pagar aluguel durante um período pode ser mais vantajoso:

88

Uma ressalva importante: não sou contra a casa própria. Porém,
acredito que vocês devem adquiri-la sem comprometer algumas de
suas mais importantes escolhas ﬁnanceira:
• a capacidade de poupar para aposentadoria;
• a capacidade de garantir verbas para cultivar a quebra da rotina
e novas experiências;
• a capacidade de poupar para realizar sonhos;
• a capacidade de aproveitar oportunidades de risco para que
cresçam tanto na carreira quando em patrimônio (CERBASI, 2012,
p. 90).

De acordo com Cerbasi (2012), chegará o momento certo para se adquirir a casa própria
sem abrir mão de itens importantes para o sucesso e o bem-estar:

Quando chegar esse momento em que o casal não queira trocar
a qualidade de vida por aumentos de salários, também é bem
provável que não deixe de buscar tantas mudanças na moradia.
Pelo contrário, o casal desejará ter seu próprio cantinho. Essa será
uma boa hora para comprar a casa própria, contando com crédito
e uma renda bem maior, que permitirá pagar o ﬁnanciamento em
10 ou 12 anos. (CERBASI, 2012, p. 93)

Após essas informações e esclarecimentos, as equipes devem escolher uma casa ou aparta-
mento, pesquisando nas imobiliárias. Este imóvel deve ter preço entre R$ 200.000,00 e R$
250.000,00. Os alunos devem, então, investigar todas as formas possíveis de ﬁnanciamento,
compará-las, fazer os cálculos necessários e montar uma apresentação para os colegas.

Nessa etapa, o professor mostrará aos alunos o simulador habitacional da Caixa

Econômica Federal14 , no qual os alunos efetuarão os cálculos necessários.

14

Disponível em http://www1.caixa.gov.br/app/simulador/simulador.html

4.6.3 O pão nosso de todo dia

89

Objetivo: A alimentação é fundamental para a vida, portanto, item primordial no
orçamento doméstico. Essa atividade foi montada para situar os alunos quanto aos valores
do salário mínimo e dos gastos de uma família com alimentação. O objetivo principal é
comparar valores, veriﬁcar se o salário mínimo supre as necessidades básicas dos cidadãos,
discutir sobre os itens da cesta básica e concluir se os mesmos são suﬁcientes para uma
família passar um mês.

Descrição da atividade: Essa atividade será em grupo e para sua realização o
professor deverá inicialmente fazer alguns questionamentos à turma, ouvir as opiniões
dos alunos, anotar no quadro as considerações mais importantes e intervir sempre que
necessário para que os dados utilizados na atividade sejam corretos.

Tais questionamentos são:

Qual o valor do salário mínimo atual?
Salário mínimo nacional: R$ 788,00 a partir de 1o de janeiro de 201515.
O que é uma cesta básica?
Cesta básica é o nome dado a um conjunto formado por produtos utilizados por uma
família durante um mês. Este conjunto, em geral, possui gêneros alimentícios, produtos de
higiene pessoal e limpeza.

Não existe um consenso sobre quais produtos formam a cesta básica sendo que a
lista de produtos inclusos pode variar de acordo com a ﬁnalidade para a qual é deﬁnida,
ou de acordo com o distribuidor que a compõe. Há leis em alguns estados brasileiros que
proporcionam isenção de impostos sobre produtos da cesta básica deﬁnida por cada um

15 G1, globo.com-Economia.

deles.16

Quais são os produtos que compõe uma cesta básica?

90

Depois de terminada a fase dos questionamentos, o professor irá direcionar os
alunos a chegarem a conclusão de que a cesta básica é um parâmetro para pesquisa, não
representando na realidade os produtos comprados pelas famílias.

Nesse momento, o professor dividirá os alunos em grupos, de acordo com o número
de alunos da sala, mas esses grupos não deverão ter mais de cinco alunos por motivo de
organização.

A primeira tarefa da equipe é montar uma cesta básica com os itens que julgarem

necessários e as quantidades suﬁcientes para duração de um mês.

Depois de cumprida essa parte da tarefa, cada grupo apresentará para os outros os

itens que compõem sua cesta, bem como as justiﬁcativas para suas escolhas.

A próxima tarefa é elaborar uma tabela conforme a do modelo abaixo com todos

os itens da sua cesta básica.

16 Wikipédia, a enciclopédia livre.

91

Antes de realizarem essa parte da atividade, os alunos assistirão a um vídeo, sendo
este uma reportagem exibida pelo Jornal Hoje da TV Globo em 19/08/2010, Que traz
dicas matemáticas para a economia doméstica17.

Montada a tabela, o ideal é que o professor acompanhe os alunos em visita aos
supermercados da cidade, mas quando isso não for possível poderá levar para a sala
panﬂetos promocionais de vários supermercados para a realização da pesquisa de preço.
IMPORTANTE: Esses panﬂetos deverão ser atuais para manter a veracidade e os
valores reais da pesquisa. Esses panﬂetos são distribuídos nos próprios estabelecimentos,
também estão presentes nos jornais diários e na internet.

Veja alguns exemplos:

Agora é hora dos cálculos e das comparações dos resultados. As equipes deverão

montar uma apresentação para os outros alunos.

Depois da apresentação feita pelos alunos o professor novamente fará questiona-

mentos tais como:

1. Quanto ao preço da cesta básica elaborada por vocês, ﬁcou cara ou barata?

2. Os itens presentes na cesta básica que montaram são todos essenciais ou existem

supérﬂuos?

3. Se escolhermos os itens de nossa lista nos lugares mais baratos, fazendo uma

pesquisa de preços, quanto por cento economizaremos em relação ao preço encontrado

no supermercado em que a cesta ﬁcou mais cara?

17 Disponível em https://www.youtube.com/watch?v=5mfVoRZ23Bs

4. O tipo de cesta básica elaborado por vocês cabe no orçamento de um assalariado?

5. Os itens que compõem essa cesta são suﬁcientes para quantas pessoas passarem o

mês?

4.6.4 Da saúde do meu bolso quem cuida sou eu

92

Objetivo: Mostrar aos alunos a importância de um planejamento do orçamento
familiar para evitar problemas como a inadimplência e o endividamento. Transformar esses
alunos em multiplicadores de informação, pois levarão para casa informações importantes,
desconhecidas por grande parte da população.

Descrição da atividade: Essa atividade deverá ser realizada individualmente. Não
existe uma receita infalível ou um modelo perfeito para saber qual a melhor forma de
cada indivíduo gastar o seu próprio dinheiro. O que se faz é utilizar valores indicativos
que ajudem a regular as despesas. Por serem indicativos cada pessoa deve adaptar a
distribuição das despesas ao seu caso especíﬁco. Sobretudo porque a estrutura é diferente
de casa para casa, por questões como: ter carro, ser obrigado a fazer muitas refeições
fora de casa por causa do trabalho, ter ﬁlhos, pagar creche e/ou escola, morar longe do
emprego, etc.

O professor irá propondo aos alunos tarefas, até que no ﬁnal da atividade os alunos
consigam elaborar um orçamento familiar e entender seu funcionamento e sua importância.

As tarefas 1, 2 e 3 servem para ambientar os alunos sobre o assunto.
Tarefa 1: Os alunos assistirão a um vídeo18 sobre orçamento familiar e logo depois

o professor conduzirá uma discussão sobre o assunto.

18 O vídeo se encontra disponível em https://www.youtube.com/watch?v=67Y5_RjrjZY

Tarefa 2:

93

Tarefa 3:

94

95

Tarefa 4: O aluno deverá levar para casa e preencher a tabela abaixo com a ajuda

dos familiares.

96

97

Tarefa 5: Essa atividade é individual e deve ser realizada na sala de informática,
sendo que alunos que possuam notebooks ou tablets com acesso à internet poderão
utilizá-los.

Existem várias planilhas de orçamento doméstico gratuitas disponíveis na web. Esco-

lhemos uma planilha no Excel, disponibilizado no site do idec (Instituto Brasileiro
de Defesa do Consumidor)19.

Depois desse passo, abrirá uma nova guia:

Devemos clicar no endereço eletrônico para baixar a planilha.

Na própria planilha temos instruções de uso. Observe:

19 Disponível no endereço: http://www.idec.org.br/especial/planilha-orcamento-domestico

98

Depois dos alunos terem baixado a planilha, deverão utilizar os dados obtidos junto

com seus familiares na tabela da tarefa 4 para preencher a planilha.

IMPORTANTE: os alunos deverão utilizar a tabela como se estivessem no mês de

janeiro.

Depois de cumprida a tarefa é hora do professor fazer alguns questionamentos e

colocações:

Para observarmos o detalhamento das receitas e despesas no ano, devemos clicar na

parte inferior da planilha em Real. Teremos, por exemplo:

Podemos observar também a evolução das receitas e despesas através de um gráﬁco,

basta clicar na parte inferior da planilha em Gráﬁco.

99

100

Devemos observar o valor do saldo. A partir dos resultados, há caminhos

diferentes a seguir.

Saldo negativo: Se seu saldo ﬁcou negativo, signiﬁca que você gasta mais do que

ganha e provavelmente tem dívidas fora do controle. É o momento de readaptar as

despesas com urgência. Muita gente acha que ganhar pouco é o principal motivo de

acumular dívidas, mas o verdadeiro problema é gastar demais. Cortar gastos não é

tarefa fácil, mas é o primeiro passo para equilibrar o orçamento. Dê preferência por

eliminar as despesas extras, geralmente desnecessárias, como roupas, salão de beleza,

bares e restaurantes. E jamais deixe de pagar uma despesa ﬁxa, como conta de luz,

telefone ou aluguel, pois isso acarreta em inadimplência e pode complicar ainda mais

a situação ﬁnanceira.

O Procon, disponibiliza algumas dicas de como reduzir gastos domésticos, são

elas:

Vestuário: Não compre por impulso. Geralmente muitas compras são feitas sem

necessidade.

Mensalidades: Procure pagar sempre em dia. Se for possível, coloque os vencimen-

tos sempre após o dia de pagamento de seu salário.

Energia elétrica: Aproveite a iluminação natural, reduzindo o uso de lâmpadas.

Procure utilizar lâmpadas ﬂuorescentes, que duram mais e reduzem o consumo mensal

de eletricidade.

Geladeira e freezer: Só abra quando for necessário. Ao fazer compras, procure

guardá-las de uma vez só. Quando for trocar os aparelhos, procure os que possuem

menor consumo de eletricidade.

Ferro de passar: Junte a maior quantidade de roupa possível e passe-as de uma

só vez.

Chuveiro elétrico: Evite os banhos demorados.

Televisão: Não deixe a televisão ligada sem necessidade.

Máquinas de lavar e secar: Vale o mesmo para o uso do ferro de passar. Junte

o máximo de roupas ou louças, e ligue os equipamentos quando estiverem com a

capacidade máxima.

Telefone: Procure utilizá-lo racionalmente. Ligações mais longas ou interurbanas

devem se feitas nos horários de tarifas reduzidas, e lembre-se que telefonemas para

celulares, podem encarecer a conta telefônica.

Água: Mantenha as torneiras sempre bem fechadas e veriﬁque regularmente se não

há vazamentos.

Aluguel e condomínio: Nunca comprometa mais de 1/3 de seu orçamento com

esses gastos, e inclua o IPTU nessa conta. Procure sempre pagar em dia para evitar

juros e multas.

101

Despesas eventuais: Separe sempre uma parcela do seu rendimento mensal para

gastos extras e sazonais, como material escolar, aniversário dos ﬁlhos, Natal. Tenha

a reserva também para ir ao dentista ou ao médico quando menos espera.

Compras: Procure sempre pagar à vista. Se a opção for dividir, faça-o apenas se

não houver cobrança de juros, mas lembre-se de não acumular parcelas de diferentes

gastos que, somadas, complicarão seu orçamento mensal.

Cheque especial: Evite gastar o limite do cheque especial, uma vez que as taxas de

juros são normalmente muito elevadas, lembre-se que o limite não faz parte da sua

conta corrente.

Cartão de crédito: Pague a fatura integralmente na data do vencimento. Se entrar

no parcelamento, você poderá ter diﬁculdade para quitar a dívida, além da taxa de

juros ser muito elevada.

Fonte: Procon

No site da InfoMoney, encontramos uma lista com os sete erros frequentes

no orçamento doméstico, que estão listadas a seguir:

1. Tratar gastos ﬁxos como inalteráveis

Aluguel, água, luz e supermercado são gastos ﬁxos e, na maioria das vezes inevitáveis

– mas não inalteráveis! Em situação de contenção de gastos, por exemplo, pode-se

considerar a redução do supermercado ou procurar um aluguel mais barato.

2. Parcelar qualquer compra, mesmo que sem juros

O hábito de parcelar pequenas compras no cartão de crédito é o primeiro passo para

o descontrole nas contas. O que, à primeira vista, parece uma vantagem a longo

prazo é uma armadilha, sem a visão geral do quanto você já gastou, várias pequenas

parcelas viram uma grande dívida no cartão no ﬁnal do mês.

3. Não destinar pelo menos 15% de sua renda para prioridades ﬁnan-

ceiras

Quais são as prioridades ﬁnanceiras da sua família? Pode ser comprar a casa própria,

pagar a faculdade dos ﬁlhos ou fazer uma previdência privada – O ideal é alocar ao

menos 15% da renda familiar para essas metas prioritárias.

4. Pensar apenas nos gastos e não considerar alternativas de aumentar

a renda em médio/longo prazo

Se mesmo controlando os gastos seu salário ainda acaba antes do ﬁnal do mês,

considere mudar de emprego! Você não precisa continuar ganhando o que ganha hoje.

Trabalhe muito, especialize-se em sua área de trabalho, procure melhores práticas

de colegas e outras empresas. A médio/longo prazo, você poderá se candidatar a

vagas melhores. Outra alternativa para aumentar a renda é atuar como freelancer

nos períodos em que não está no trabalho principal.

5. Ignorar os gastos do dia a dia

102

É comum nos lembrarmos das grandes despesas na hora de elaborar o orçamento

doméstico, mas nos esquecemos das pequenas. Estipule um valor diário para poder

gastar com esses pequenos itens, assim você evita surpresas no ﬁnal do mês

6. Não ter uma reserva ﬁnanceira suﬁciente para pelo menos 3-6 meses

Ninguém está livre de perder o emprego ou de ter um problema de saúde. Nessas

horas, o nível de sua vida pode cair drasticamente se você não tiver se planejado. É

importante manter uma reserva com a qual você consiga manter as principais contas

em dia até conseguir se reposicionar. Lembre-se dessa poupança na hora de deﬁnir

as suas prioridades ﬁnanceiras.

7. Não ter um orçamento

De longe o maior erro no trato das ﬁnanças pessoais. Sem um controle do que se

gasta, a tendência é se atolar em dívidas, e sem um planejamento ﬁnanceiro, você

ﬁca esganado – não consegue investir seu dinheiro nem pensar no futuro.

Fonte: InfoMoney

Com um orçamento equilibrado, você se sente em controle do seu bolso e consegue

dar um destino melhor ao dinheiro que tem trabalhado tanto para conseguir.

Saldo positivo: Parabéns. Se seus gastos são menores que sua renda, signiﬁca que

você tem controle sobre o orçamento. Esta é uma ótima oportunidade para começar

a poupar. Se você já tem esse hábito, pense então em investir.

103

5 CONSIDERAÇÕES FINAIS

“Alunos competentes, consumidores conscientes”, estas são as primeiras palavras
do título desta proposta. Não se trata apenas de uma ambiciosa proposta pedagógica
cuja aparente diﬁculdade tática por si só levaria muitos professores, alunos e familiares,
a questionarem seu êxito em sala de aula. Trata-se, sim, da preparação de professores
envolvidos, desejosos de alcançar esse êxito, ou seja, de estimular seus alunos a se tornarem
competentes em um dos principais aspectos da vida: o ﬁnanceiro, um aspecto que, mais
cedo ou mais tarde, envolve a todos, independente das condições pessoais e das próprias
escolhas, e os conduz ao assustador caminho do desconhecido e temido universo da vida
adulta com suas frustrações e desequilíbrio, quando o tema é controle orçamentário.

Todos os problemas, tarefas e sugestões aqui oferecidos, levam na mesma direção: a
construção de novas competências no que diz respeito ao ensino de Matemática Financeira
em nível de 2o ano do Ensino Médio.

Ao escolher-se especiﬁcamente, como público-alvo desta proposta, alunos do 2o
ano do Ensino Médio, pretendeu-se alcançar jovens cuja faixa etária os identiﬁcasse como
consumidores habituais. O objetivo é o aprimoramento das capacidades vivenciadas no
entorno familiar, social e escolar. Assim, é fundamental para o êxito desta proposta o
respeito às realidades individuais dos alunos bem como o sigilo dos dados trazidos pelos
mesmos às atividades propostas.

Também é importante que o professor nunca assuma a posição de ’tutor’ ou ’amo’
das escolhas ﬁnanceiras de seus alunos, mas que atue como mediador ou facilitador para
que estes possam vir a tomar decisões ﬁnanceiras conscientes.

Na verdade, frente à vasta gama de opções ﬁnanceiras disponíveis e a singularidade
da conjuntura de cada aluno e de suas famílias, o objetivo ﬁnal desta proposta pedagógica
é desenvolver no aluno a capacidade de escolher quais estratégias devem adequar-se à
sua realidade pessoal, como também ajudar suas famílias a discernirem que escolhas
econômicas viabilizarão a realização de suas expectativas presentes e futuras.

REFERÊNCIAS

104

[1] ALVARENGA, Daiane Cristina Borcath; FRANCO, Sebastião Romero. Uso de mí-
dias tecnológicas na educação matemática. X Congrresso Nacional de Educação
– EDUCERE. PUCPR nov. 2011.
Disponível em: http://educere.bruc.com.br/CD2011/pdf/5769_3798.pdf
Acesso em: maio 2015.

[2] ARAÚJO, Fernando Cosenza; CALIFE, Flávio Estevez. A História não contada

da Educação Financeira no Brasil. Artigo. [2014?].
Disponível em: http://www.boavistaservicos.com.br/wp-content/uploads/2014/08/A-
hist%C3%B3ria-n%C3%A3o-contada-da-educa%C3%A7%C3%A3o-ﬁnanceira-no-
Brasil.pdf
Acesso em: maio 2015.

[3] ASSAF NETO, Alexandre. Matemática Financeira e suas Aplicações. 11a edição.

São Paulo. Editora Atlas S.A. 2009.

[4] BRASIL. Lei 9.394 de 20/12/1996. Estabelece as Diretrizes e Bases da Educa-

ção. Nacional. Brasília, 1996.

[5] BRITTO, Reginaldo Ramos de. Educação Financeira: Uma pesquisa documental

crítica. 2012.
Disponível em: http://matematica.ulbra.br/ocs/index.php/ebrapem2012/xviebrapem
/paper/viewFile/298/133
Acesso em maio 2015.

[6] CAMPOS, Marcelo Bergamini; SILVA, Amarildo Melchiades da. A Educação Finan-
ceira na Matemática do Ensino Fundamental. Dissertação (Mestrado Proﬁssional
em Educação Matemática) Universidade Federal de Juiz de Fora. Juiz de Fora, MG.
2011.
Disponível
Educacional-Marcelo-Bergamini-Campos.pdf
Acesso em: maio 2015.

http://www.ufjf.br/mestradoedumat/ﬁles/2011/09/Produto-

em:

[7] CBC-MG. Conteúdos Básicos Comuns para a área de Matemática no ensino médio.

Belo Horizonte, MG, 2006.
Disponível em: http://crv.educacao.mg.gov.br/sistema_crv/banco_objetos_crv/%
7B4DA513B 4-3453-4B47-A322-13CD37811A9C%7D_Matemática%20ﬁnal.pdf
Acesso em: maio 2015.

[8] CERBASI, Gustavo. Os segredos dos casais inteligentes. Rio de Janeiro: Sex-

tante, 2012.

[9] Confederação Nacional de Comércio. Pesquisa Nacional de Endividamento e

Inadimplência do Consumidor (PEIC) Janeiro de 2015.
Disponível em: http://www.cnc.org.br/sites/default/ﬁles/arquivos/analise_peic_jane
iro_2015.pdf
Acesso em: junho 2015.

[10] CRESPO, Antônio Arnot.Matemática Comercial e Financeira Fácil. São Paulo:

Saraiva, 2001.

105

[11] CRESPO, Antônio Arnot. Matemática Financeira Fácil. 14a ed. São Paulo. Ed.

Saraiva. 2009.

[12] DANTE, Luiz Roberto. Matemática Contexto e Aplicações. 2a ed. São Paulo.

Ed. Ática. 2011.

[13] ENEF –Plano Diretor da Estratégia Nacional de Educação Finan-
ceira. Comitê Nacional de Educação Financeira – CONEF, Decreto Fe-
deral 7.397/2010. Disponível em:
http://www.vidaedinheiro.gov.br/pagina-29-
quem_somos_e_o_que_fazemos.html
Acesso em: maio 2015.

[14] ENEF – Educação Financeira para crianças e jovens. [2010?] Disponível em:
http://www.vidaedinheiro.gov.br/programas-26-para_criancas_e_jovens.html
Acesso em: maio 2015.

[15] ENEF – Orientações para Educação Financeira nas Escolas. [2010?] Disponí-

vel em: http://www.vidaedinheiro.gov.br/imagem/Info-EscolasFinal.pdf
Acesso em: maio 2015

[16] ENEF – O Impacto do Ensino Financeiro do Ensino Médio. Artigo de
Trabalho de Pesquisa Política. Grupo de Pesquisa de Desenvolvimento do Banco
Mundial e Região do Caribe e América Latina. Dezembro de 2013. Disponível
em: http://www.vidaedinheiro.gov.br/imagem/ﬁle/Paper%20Banco%20Mundial%20-
%20portugu%C3%AAs.pdf Acesso em: maio 2015

[17] FEBRABAN. Bancarização e Inclusão Financeira no Brasil FELABAN, julho

de 2011
Disponível em: http://www.febraban.org.br/7Rof7SWg6qmyvwJcFwF7I0aSDf9jyV/si
tefebraban/BANCARIZA%C7%C3O%20-%20III%20Congresso%20Latino%20America
no%20de%20bancariza%E7%E3o%20e%20Microﬁnan%E7as%20-
%20FELABAN%20-%20JUNHO%202011%20-%20FINAL.pdf
Acesso em: maio 2015.

[18] FRANCISCO, Walter de. Matemática Financeira. 3a ed., São Paulo, Ed. Atlas

S.A. 1978.

[19] GIOVANI, José Ruy; BONJORNO, José Roberto. Matemática Completa. Vol. 1.

2a ed. São Paulo. FTD 2005.

[20] GONDIM FILHO, Jurandir Gurgel. O anatocismo nos sistemas de amortização.
Artigo. Revista cientíﬁca INTERMEIO – FAECE/ Faculdade de Fortaleza, CE. 2011.
pp. 56-79.
Disponível em http://www.iesc.edu.br/pesquisa/arquivos/rev_elet_fafor_n1_abril_
de_2011.pdf
Acesso em: jan. 2015.

[21] GRANDO, Neiva Ignês; SCHNEIDER, Ido José. Matemática ﬁnanceira: alguns
elementos históricos e contemporâneos. Revista de educação Matemática. Campinas,
SP. Unicamp, v. 18, n. 33, jan/jun 2010.
Disponível em: https://www.fe.unicamp.br/revistas/ged/zetetike/article/view/2799/2
463
Acesso em maio 2015.

106

[22] IEZZI, Gelson et al. Matemática. Volume único. 5a ed. São Paulo. Editora Atual.

2011.

[23] LIBÂNEO, José Carlos. Didática. Ed. Cortez, 1994. Cap. 7, pp. 149-176.

[24] LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. Vol. 2. Coleção do

Professor de Matemática. 6a ed., Rio de janeiro, RJ. 2006.

Ludovico;
Ensino-aprendizagem em educação matemática:

[25] MAIOR,
cas
de
solução
http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1785-8.pdf
Acesso em: maio 2015.

Tendências Metodológi-
re-
em:

um caminho.

Disponível

problemas

TROBIA,

[2009?]

José.

de

–

[26] MARQUES,

Binho

Educa-
ção:
em:
consensos. MEC/CONAE,
http://conae2014.mec.gov.br/images/pdf/marques_nogueira_lambertucci_grossi.pdf
Acesso em: maio 2015.

Sistema Nacional

2014. Disponível

em busca

al. O

de

de

et

[27] MENDES, Iran Abreu. Tendências Metodológicas no Ensino da Matemática.
Formação continuada de professores vol. 41. Universidade Federal do Pará. Belém,
PA. 2008.
Disponível em: http://ufpa.br/par/ﬁles/Modulos/vol41.pdf
Acesso em: fev. 2015.

[28] MODERNEL, Álvaro. Aﬁnal, o que é Educação Financeira? Artigo. 2011.

Disponível em: http://www.revistacentral.com.br/index.php?view=article&catid
=110%3Anegocios&id=3145%3Aaﬁnal-o-que-e-educacao-
ﬁnanceira&tmpl=component&print=1&layout=default&page=&option=com_cont
ent&Itemid=490
Acesso em: jan 2015.

[29] PCNs – Parâmetros Curriculares Nacionais para a área de Matemática.

Brasília, MEC, 1997.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/livro03.pdf
Acesso em: maio 2015.

[30] PCNEM – Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Brasília,

MEC, 1998.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf
Acesso em: maio 2015.

[31] PEREIRA, Luiz Carlos Bresser. A Economia e a Política no Plano Real. Revista

de Economia Política, vol. 14, no 4 (56), outubro-dezembro/94.
Disponível em: http://www.rep.org.br/pdf/56-10.pdf
Acesso em: maio 2015.

[32] POLYA, George. A arte de resolver problemas: um novo aspecto do método
matemático. Tradução e adaptação de Heitor Lisboa de Araújo. Rio de Janeiro,
Interciência, 1995. 196 p.

[33] PUCCINI, Abelardo Lima. Matemática Financeira Objetiva e Aplicada. 7a ed.

São Paulo. Ed. Atlas. 2006.

107

[34] SAMANEZ, Carlos Patrrício. Matemática ﬁnanceira. 5.ed. São Paulo: Pearson

Prentice Hall, 2010.

[35] SANTOS, Inês Grasiela Dalmonin dos; SOUZA, José Ricardo. Educação Matemá-
tica e mídias tecnológicas: uma possibilidade para a ação educativa? [2009?]
Disponível em: http://www.diaadiaeducacao.pr.gov.br/portals/pde/arquivos/1955-
8.pdf
Acesso em: maio 2015.

[36] SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática: Ensino Médio. Vol. 3. 6a

ed. São Paulo. Ed. Saraiva. 2010.

[37] SOUZA, Joamir Roberto de. Novo olhar Matemática. Vol. 2. 2a ed. São Paulo.

Ed. FTD. 2010.

[38] TORAETE, Henrique Matsumoto. MATEMÁTICA FINANCEIRA: UM
CONHECIMENTO IMPORTANTE PARA OS ESTUDANTES E SEU FU-
TURO. Dissertação (Mestrado Proﬁssional
em Matemática). Universidade
Estadual de Londrina. Londrina, PR. 2013. Disponível em: http://bit.profmat-
sbm.org.br/xmlui/bitstream/handle/123456789/888/2011_00665_HENRIQUE_MAT
SUMOTO_TORAETE.pdf?sequence=1
Acesso em: jan 2015.

[39] ————— Gráﬁcos PEIC. Janeiro 2015.

Disponível em: http://www.cnc.org.br/sites/default/ﬁles/arquivos/graﬁcos_peic_jane
iro_2015.pdf
Acesso em: junho 2015

[40] ————— Pesquisa Nacional de Endividamento e Inadimplência do Consumidor
http://www.cnc.org.br/central-

(PEIC). Dezembro de 2014. Disponível em:
do-conhecimento/pesquisas/economia/pesquisa-nacional-de-endividamento-e-
inadimplencia-do-c-1
Acesso em: fev. 2015.

[41] ————— Gráﬁcos PEIC. Dezembro de 2014.

Disponível em: http://www.cnc.org.br/sites/default/ﬁles/arquivos/peic_dez_apresent
acao.pdf
Acesso em: fev. 2015.

ANEXO A – Síntese dos resultados da PEIC (2013-2014)

108

109

110

111

ANEXO B – PEIC - Janeiro de 2015

112

113

114

115

ANEXO C – ENEF

116

117

118

119

120

