UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARING ´A
CENTRO DE CIˆENCIAS EXATAS
DEPARTAMENTO DE MATEM ´ATICA
MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEM ´ATICA EM REDE NACIONAL - PROFMAT

SIMONE MARTINS FERRAREZI

EM QUEM PESA A CARGA TRIBUT ´ARIA NO BRASIL?
UMA PROPOSTA PARA DISCUSS ˜AO CR´ITICA EM SALA DE AULA

Maring´a-PR

2019

SIMONE MARTINS FERRAREZI

EM QUEM PESA A CARGA TRIBUT ´ARIA NO BRASIL?
UMA PROPOSTA PARA DISCUSS ˜AO CR´ITICA EM SALA DE AULA

Trabalho de Conclus˜ao de Curso apresentado

ao Programa de Mestrado Proﬁssional em Ma-

tem´atica em Rede Nacional - PROFMAT do De-

partamento de Matem´atica, Centro de Ciˆencias

Exatas da Universidade Estadual de Maring´a,

como requisito parcial para obten¸c˜ao do t´ıtulo de

Mestre.
´Area de concentra¸c˜ao: Matem´atica.

Orientador: Prof. Dr. Thiago Fanelli Ferraiol

Maring´a

2019

Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)(Biblioteca Central - UEM, Maringá - PR, Brasil)Ferrarezi, Simone Martins    Em quem pesa a carga tributária no Brasil? : Uma proposta para discussão crítica emsala de aula / Simone Martins Ferrarezi. -- Maringá, PR, 2019.     61 f.: il. color., figs., tabs.     Orientador: Prof. Dr. Thiago Fenelli Ferraiol.     Dissertação (Mestrado) - Universidade Estadual de Maringá, Centro de CiênciasExatas, Departamento de Matemática, Programa de Pós-Graduação em Matemática(PROFMAT) - Mestrado Profissional, 2019.     1. Educação Matemática Crítica. 2. Proposta Didática. 3. Carga Tributária. 4. SistemaTributário. I. Ferraiol, Thiago Fenelli, orient. II. Universidade Estadual de Maringá. Centrode Ciências Exatas. Departamento de Matemática. Programa de Pós-Graduação emMatemática (PROFMAT) - Mestrado Profissional. III. Título.CDD 23.ed. 512.07F374eAdemir Henrique dos Santos - CRB-9/1065Agradecimentos

Agrade¸co primeiramente a Deus, por ter me proporcionado `a oportunidade de realizar o

sonho de concluir este trabalho.

Ao meu orientador, Professor Thiago Fanelli Ferraiol, pelos ensinamentos transmitidos,

pelo suporte e direcionamento na elabora¸c˜ao deste trabalho, pela paciˆencia e em especial pela

amizade constru´ıda.

`A minha fam´ılia: Ao meu marido Rodrigo, pelo amor, pelo incentivo, pelo companhei-
rismo e por compreender minha ausˆencia; Aos meus pais, Jo˜ao e Ivanir, que sempre me
incentivaram e me apoiaram incondicionalmente. `As minhas irm˜as, Aliny e La´ıs, e aos meus
cunhados, J´unior e Thomaz, que sempre me receberam t˜ao bem em suas casas durante as
minhas vindas `a Maring´a para as aulas. `A minha aﬁlhada Isadora que tanto alegrou e par-
ticipou desta jornada, e tamb´em a minha ﬁlha, Laura, que me inspira a buscar sempre o

melhor.

A todos os professores do curso PROFMAT-UEM, pelo conhecimento transmitido.

Aos colegas da turma pelos momentos vividos, em especial a minhas amigas da turma:

Aline, Bruna, Elaine, Nelidy e Sandra. Elas que tanto me incentivaram em n˜ao desistir e por

tornarem t˜ao divertidos os momentos de estudos.

v

Resumo

Neste trabalho procuramos explicar brevemente a carga tribut´aria brasileira, suas con-

cep¸c˜oes te´oricas e denunciar seu car´ater regressivo (onde a quantidade de tributos, em per-

centual da renda, ´e maior entre os mais pobres). Al´em disso, para sair do senso comum que

tradicionalmente pauta a discuss˜ao sobre a carga tribut´aria, desenvolvemos uma proposta

did´atica para levar esse estudo para as escolas. Nossa proposta est´a baseada teoricamente

nas ideias da Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica e as atividades apresentadas procuram oferecer

aos estudantes um cen´ario para investiga¸c˜ao e discuss˜ao cr´ıtica da situa¸c˜ao econˆomica e social

brasileira dentro da realidade mundial.

Palavras-chave: Educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica, carga tribut´aria, sistema tribut´ario, pro-

posta did´atica.

vii

Abstract

This work focused on brieﬂy explain the Brazilian tax burden, its theoretical concepts

and to denounce its regressive character (in which the percentage of tax burden over income,

is larger among the poorest). Furthermore, to leave the common sense, which traditionally

subjects discussions on tax burden, develops a didactic proposal to bring this study to clas-

srooms. Our proposal is based on theoretical ideas of Critic Mathematics Education and

the presented activities seeks to oﬀer the students a canvas to investigate and debate the

socio-economic situation according to the world’s reality.

Key words: Critical mathematics education, tax burden, tax system, didactic proposal.

ix

Lista de Siglas

CIDE – Contribui¸c˜ao social de Interven¸c˜ao de Dom´ınio Econˆomico.

COFINS – Contribui¸c˜ao para Financiamento da Seguridade social.

DIEESE – Departamento Intersindical de Estat´ıstica e Estudos Socioeconˆomicos.

EBC – Empresa Brasileira de Comunica¸c˜ao.

FGTS – Fundo de Garantia por Tempo de Servi¸co.

Fipe – Funda¸c˜ao Instituto de Pesquisa Econˆomica.

IBPT – Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut´ario.

II – Imposto sobre Importa¸c˜ao de produtos estrangeiros.

IOF – Imposto sobre Opera¸c˜oes de cr´edito, cˆambio e seguro ou relativas a t´ıtulos ou valores

mobili´arios.
IPCA – ´Indice de Pre¸cos ao Consumidor Amplo.
IPEA – Instituto de Pesquisa Econˆomica Aplicada.

IPI – Imposto sobre Produto Industrializado.

IPTU – Imposto sobre Propriedade predial e Territorial Urbana.

IPVA – Imposto sobre Propriedade de Ve´ıculo Automotor.

ITBI – Imposto sobre Transmiss˜ao intervivos de Bens e Im´oveis e de direitos reais a eles

relativos.

ITR – Imposto Territorial Rural.

OCDE – Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico.

ONG – Organiza¸c˜ao N˜ao Governamental.

PIB – Produto Interno Bruto.

PIS – Programa de Integra¸c˜ao Social.

PNAD – Pesquisa Nacional por Amostra de Domic´ılio.

PROCON – Programa de prote¸c˜ao e defesa do Consumidor.

SEBRAE – Servi¸co Brasileiro de Apoio `as micro e pequenas Empresas.

Selic – Sistema Especial de Liquida¸c˜ao e Cust´odia.

SENAI – Servi¸co Nacional de Aprendizagem Industrial.

SESI – Servi¸co Social da Ind´ustria.

STN – Sistema Tribut´ario Nacional.

TD – Texto para Discuss˜ao.

xi

Lista de Tabelas

1.1 Meios de aprendizagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

29

3.1 Composi¸c˜ao da cesta b´asica por regi˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

49

3.2 Tributos totais (Federais, Estaduais e Municipais) embutidos na venda de

produtos da cesta b´asica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Pre¸cos dos produtos da cesta b´asica em um mercado de Maring´a . . . . . . .

3.4 C´alculo da carga tribut´aria bruta na cesta b´asica . . . . . . . . . . . . . . .

51

52

52

3.5 Resumo da carga tribut´aria de uma fam´ılia com renda de bruta R$ 5200,00

por mˆes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

54

3.6 Exemplo de or¸camento familiar com c´alculo da carga tribut´aria por item de

consumo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

55

3.7 Resumo da carga tribut´aria de uma fam´ılia com renda de bruta R$ 52.000,00

por mˆes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

56

xiii

Lista de Figuras

2.1 Carga Tribut´aria Bruta do Brasil em % do PIB.

. . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 Carga Tribut´aria Bruta dos pa´ıses da OCDE em % do PIB.

. . . . . . . . .

2.3 Carga Tribut´aria por base de incidˆencia.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.1 Reportagem da Agˆencia Brasil para levar aos estudantes.

. . . . . . . . . . .

3.2 Reportagem do site G1 para levar aos estudantes.

. . . . . . . . . . . . . . .

3.3 Peso dos tributos de cada produto dentro da cesta b´asica . . . . . . . . . . .

33

35

36

40

42

53

xv

´Indice

Agradecimentos

Resumo

Abstract

Lista de Siglas

Lista de Tabelas

Lista de Figuras

Introdu¸c˜ao

O objeto deste trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Sobre a organiza¸c˜ao deste texto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1 Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

1.1 Potencializa¸c˜ao x Despotencializa¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.2 Foregrounds, backgrounds e intencionalidade . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.3 Cen´arios de Investiga¸c˜ao . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.4 Os discursos de poder da matem´atica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2 A carga Tribut´aria

2.1 O que s˜ao tributos? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.2 O que ´e carga tribut´aria? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3 A carga tribut´aria no Brasil e no mundo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

2.3.1 N˜ao taxa¸c˜ao de lucros e dividendos: uma peculiaridade brasileira

. .

2.4 Outras quest˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

xvii

v

vii

ix

xi

xiii

xv

23

23

23

25

26

27

28

29

31

31

33

34

37

37

2.5 Conclus˜oes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

38

3 Proposta did´atica

3.1 Discuss˜ao inicial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2 Explicitando a carga tribut´aria no nosso dia a dia . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.1 A carga tribut´aria na cesta b´asica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3.2.2 A carga tribut´aria no sal´ario m´ınimo necess´ario . . . . . . . . . . . .

3.3 Atividade de c´alculo da carga tribut´aria familiar . . . . . . . . . . . . . . . .

3.4 Fechamento da proposta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4 Conclus˜ao

Bibliograﬁa

39

39

49

49

51

54

56

59

61

Introdu¸c˜ao

Existem muitos assuntos multidisciplinares que poderiam ser introduzidos nas escolas,

visando o desenvolvimento e o crescimento de cidad˜aos mais esclarecidos na sociedade. Um

destes t´opicos que deveriam ser estudado nas salas de aula ´e o estudo da carga tribut´aria

brasileira. Pois em mat´eria de conhecimento deste assunto, ﬁca-se muito no discurso do senso

comum, sem um real aprofundamento e conhecimento.

Em geral, pouco se sabe sobre tributos, carga tribut´aria e tamb´em como esses rendimentos

que s˜ao arrecadados pelo Governo (nas trˆes esferas: Federal, Estadual e Municipal) s˜ao

aplicados. Mas este assunto tem relevˆancia na vida de todos os cidad˜aos, logo, merece ser

esclarecido e compreendido por todos.

Para que o aluno se envolva e possa compreender melhor estas quest˜oes procuramos

montar uma proposta did´atica dinˆamica e com referˆencia a realidade de cada um. Al´em de

assuntos divulgados na m´ıdia para discuss˜ao do tema, cada aluno poder´a trazer para sua

realidade o impacto da carga tribut´aria ao calcul´a-la.

Objetivo deste trabalho

O objetivo deste trabalho ´e elaborar uma proposta did´atica que possa ser utilizada com

alunos do Ensino M´edio, visando apresentar a eles o que s˜ao tributos, o que ´e uma carga

tribut´aria e como calcul´a-la. Para uma maior ciˆencia do impacto da carga tribut´aria no nosso

dia a dia.

A organiza¸c˜ao deste texto

O primeiro cap´ıtulo est´a voltado para a educa¸c˜ao matem´atica cr´ıtica, nele apresentamos as

diversas formas que a educa¸c˜ao matem´atica se apresenta, tanto na sala de aula, quanto fora

desta. O objetivo da educa¸c˜ao matem´atica, na sala de aula, ´e o desenvolvimento do aluno,

visando prepar´a-lo para o mercado de trabalho e para desenvolver seu papel de cidad˜ao. Nele

discutimos as diversidades dos alunos e como isso pode impactar nos meios de aprendizagem.

23

24

Introdu¸c˜ao

O segundo cap´ıtulo traz o conceito de tributos, que ´e presta¸c˜ao pecuni´aria n˜ao sancio-

nat´oria de ato il´ıcito, institu´ıda em lei e devida ao Estado, e tamb´em o conceito de carga

tribut´aria, que ´e o valor total de tributos arrecadados pelo Estado (nas trˆes esferas: Fede-

ral. Estadual e Municipal) dividido pelo PIB (Produto Interno Bruto) produzido no mesmo

per´ıodo. Apresentamos os tipos de tributos: Impostos, Taxas, Contribui¸c˜oes de Melhoria,
Empr´estimos Compuls´orios e Contribui¸c˜oes Especiais. ´E feito tamb´em um comparativo entre
a carga tribut´aria do Brasil e de outros pa´ıses do mundo e ´e analisando de acordo com as

bases de incidˆencia que s˜ao: a renda, a propriedade, a produ¸c˜ao, a circula¸c˜ao e o consumo

de bens e servi¸cos; deﬁnimos se a carga tribut´aria ´e progressiva ou regressiva. Os pa´ıses

que apresentam carga tribut´aria progressiva, arrecadam mais de quem tem mais, j´a o in-

verso ocorre nos pa´ıses que a carga tribut´aria regressiva, onde as classes mais baixas s˜ao

proporcionalmente mais oneradas que as classes mais altas.

No terceiro cap´ıtulo, apresentamos a proposta did´atica, ela cont´em mat´erias divulgadas

na m´ıdia para despertar o interesse dos alunos, criando assim um ambiente de discuss˜ao sobre

termos presentes nas mat´erias e sobre o senso cr´ıtico comum. Em seguida, apresentamos o

impacto da carga tribut´aria no dia a dia, para isso primeiramente mostramos como ´e calculada

a carga tribut´aria de uma cesta b´asica, listando seus itens e os seus respectivos tributos. Al´em

disso, pesquisamos seus pre¸cos e calculamos o valor ﬁnal (expresso em moeda) da carga

tribut´aria da cesta b´asica. Tamb´em, seguindo a mesma l´ogica, estipulamos os gastos mensais

de uma fam´ılia composta por dois adultos e duas crian¸cas e calculamos a carga tribut´aria

familiar.

1 | Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

Partimos do pressuposto de que a educa¸c˜ao matem´atica das pessoas ocorre das mais di-

versas formas e nas mais inusitadas situa¸c˜oes. Assim, para compreender por quˆe ensinamos

matem´atica, precisamos tanto discutir caracter´ısticas mais amplas da educa¸c˜ao, em parti-

cular da educa¸c˜ao matem´atica, como as mais espec´ıﬁcas relacionadas aos contextos em que

ocorrem.

Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao (BRASIL, 1996), no seu artigo segundo,

a educa¸c˜ao “tem por ﬁnalidade o pleno desenvolvimento do educando, seu preparo para o

exerc´ıcio da cidadania e sua qualiﬁca¸c˜ao para o trabalho”. No entanto, discute-se pouco sobre

essas dimens˜oes da educa¸c˜ao. Dentro das escolas, por exemplo, a concep¸c˜ao predominante

´e que a matem´atica ´e uma ferramenta para a vida, dominada pelos professores, cabendo a

eles ensinar e aos alunos aprender. De forma geral, nas escolas, h´a pouca reﬂex˜ao sobre

caracter´ısticas mais amplas da educa¸c˜ao, como as inten¸c˜oes do ensino, as rela¸c˜oes de auto-

ridade, de disciplina, a determina¸c˜ao de formas de agir e a real importˆancia da matem´atica.

Geralmente, nesse contexto, nos limitamos a seguir uma cartilha metodol´ogica, um curr´ıculo

oﬁcial imposto e as formas tradicionais de ensino que est˜ao naturalizadas em nossa sociedade.

Por outro lado, fora da sala de aula, encontramos a educa¸c˜ao matem´atica nas in´umeras

formas de rela¸c˜oes humanas. Percebemos que ela acontece tanto nas atividades cotidianas

da cidade, como no com´ercio, nos bancos, nas redes sociais, nas estat´ısticas, nos n´umeros da

economia, nos planejamentos, como tamb´em do campo, na percep¸c˜ao das ´epocas do ano, da

organiza¸c˜ao do plantio e da colheita, etc.

Desta forma, para uma resposta cr´ıtica `a nossa pergunta, ´e importante pensarmos por

que ensinamos matem´atica e quais rela¸c˜oes estamos promovendo ao ensin´a-la. Essas rela¸c˜oes,

no entanto, est˜ao longe de serem ´unicas ou completamente determinadas. Skovsmose (2014),

em seu livro “Um convite `a Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica”, levanta o debate sobre essa
indeﬁni¸c˜ao da educa¸c˜ao matem´atica, dizendo que ela pode potencializar e despotencializar1
os alunos.

1Os termos “potencializa¸c˜ao” e “despontecializa¸c˜ao” foram usados como tradu¸c˜oes pr´oximas de empower-

ment e disempowerment.

25

26

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

1.1 Potencializa¸c˜ao x Despotencializa¸c˜ao

Skovsmose (2014) discute que um dos aspectos despotencializador do ensino de matem´atica se

d´a atrav´es dos seus m´etodos tradicionais, onde espera-se que os alunos sigam uma obediˆencia

cega `as ordens. Esses aspectos s˜ao veriﬁcados e refor¸cados, por exemplo, nos enunciados

dos problemas que frequentemente se apresentam na forma imperativa: “Simpliﬁque a ex-

press˜ao...!”, “Resolva a equa¸c˜ao...!”, “Encontre o valor de x...!”, “Calcule...!”. Al´em disso,

espera-se que os alunos encontrem a resposta correta, geralmente ´unica, a partir de m´etodos

pr´e-determinados, sentados e quietos em suas carteiras, recebendo todos os dados suﬁcientes

e exatos, sem questionamentos. Percebe-se que a matem´atica imp˜oe-se como uma forma

“correta” de ver o mundo, determinada por uma epistemologia da precis˜ao, abstraindo e

isolando os aspectos naturais e sociais da vida, que na maior parte das vezes s˜ao complexos,

imprecisos e dif´ıceis de serem analisados a partir de uma ´unica disciplina.

A ideia de que a educa¸c˜ao matem´atica potencializa os alunos apresenta formas variadas.

O desenvolvimento da inteligˆencia, a maior chance de sucesso pessoal e a do papel social
da matem´atica s˜ao algumas dessas formas. ´E comum a no¸c˜ao de que estudar matem´atica
torna os indiv´ıduos mais inteligentes. Quase n˜ao se questiona a importˆancia do conhecimento

matem´atico de forma cr´ıtica, e menos ainda a sua forma e seus impactos. Essa ideologia traz

vantagens sociais individuais para aqueles que dominam a matem´atica, mas nem sempre

essas vantagens se expandem coletivamente e de forma socialmente respons´avel.

Isso n˜ao

signiﬁca que a matem´atica ´e ´util apenas como ﬁltro social. De fato, suas ferramentas e uma

aprendizagem adequada pode nos propiciar formas mais eﬁcientes de an´alise e enfrentamento

de problemas. Na nossa sociedade s˜ao muitas as atividades praticadas que est˜ao reserva-

das, tanto de forma burocr´atica quanto de forma intr´ınseca `as proﬁss˜oes, a quem teve uma

boa educa¸c˜ao matem´atica. Na seara da dimens˜ao sociopol´ıtica da potencializa¸c˜ao, temos

que a educa¸c˜ao matem´atica pode promover uma vis˜ao de mundo diferenciada. Esta visa

conscientizar os alunos de certas quest˜oes socioeconˆomicas e simultaneamente desenvolver

conhecimentos matem´aticos.

Ainda sobre o car´ater indeﬁnido do conhecimento e da aprendizagem matem´atica, Skovs-

mose (2014) diz que mesmo considerando um contexto hist´orico e cultural espec´ıﬁco, os co-

nhecimentos matem´aticos podem ser potencializador para alguns e despotencializador para

outros. De fato, os seres humanos s˜ao diversos. No entanto, boa parte das nossas an´alises

e pesquisas acabam focando em um ser humano idealizado, em contextos onde a ´unica pro-

blem´atica que importa ´e a aprendizagem de conte´udos espec´ıﬁcos de matem´atica, sem con-

siderar a dimens˜ao mais ampla da educa¸c˜ao como um processo intr´ınseco da vida, com toda

1.2. Foregrounds, backgrounds e intencionalidade

27

sua complexidade. Nesse sentido, Skovsmose diz:

Uma an´alise das circunstˆancias de sala de aula que tipicamente aparecem

na literatura de educa¸c˜ao matem´atica revela o predom´ınio do que eu chamo

de sala de aula simplista (ou esteriotipada), um ambiente organizado, onde

tudo funciona. Os alunos nunca se rebelam. Se h´a algum tipo de diﬁculdade

com rela¸c˜ao aos alunos, ela se restringe a aprendizagem de matem´atica, mas,
mesmo nesse caso, os alunos mostram-se dedicados e esfor¸cados. ´E comum
encontrar nessas pesquisas relatos de erros conceituais, minuciosamente des-

critos e analisados. N˜ao se vˆe, contudo, transcri¸c˜oes mais detalhadas de

momentos de insubordina¸c˜ao ou quebra da ordem escolar. N˜ao h´a ru´ıdo na

sala de aula simplista. Naturalmente, na transcri¸c˜ao de di´alogos, s˜ao deixa-

das algumas falas fora do assunto para dar ao leitor uma sensa¸c˜ao realista

da intera¸c˜ao. (SKOVSMOSE, 2014, p. 28)

Diﬁcilmente se encontra em publica¸c˜oes cient´ıﬁcas relatos de estudantes revoltados, fora

de si, doentes ou psic´oticos. Os estudos s˜ao voltados para uma sala de aulas simplista,

n˜ao sendo destacados cen´arios de pobreza e at´e mesmo de guerra. Por´em este cen´ario n˜ao

representa a diversidade das salas de aula pelo mundo. O autor ainda faz uma conjectura:

“90% da pesquisa em educa¸c˜ao matem´atica se concentram nas escolas que est˜ao entre as 10%

mais abastadas do mundo, enquanto 10% da pesquisa se ocupam em os 90% restantes das

escolas”.

1.2 Foregrounds, backgrounds e intencionalidade

Skovsmose (2014) tamb´em traz a deﬁni¸c˜ao de Foreground de um indiv´ıduo, como sendo as

oportunidades que as condi¸c˜oes sociais, pol´ıticas, econˆomicas e culturais oferecem a ele. N˜ao

s˜ao consequˆencias determin´ısticas, mas revelam indicadores sobre as estat´ısticas de cada um.

Al´em disso, o modo como cada um interpreta suas possibilidades de futuro tamb´em ´e muito

importante. Para exempliﬁcar seu conceito, Skovsmose relaciona a no¸c˜ao de Foreground com

a no¸c˜ao de mundo-vida, proposto pelo matem´atico e ﬁl´osofo alem˜ao Edmund Husserl. Tal

no¸c˜ao representa a maneira que cada indiv´ıduo vivencia as condi¸c˜oes ao seu redor, n˜ao apenas

como fatos e situa¸c˜oes prontas, mas o modo como os fatos e as situa¸c˜oes s˜ao vividas. No

comparativo entre a deﬁni¸c˜ao de Background e Foreground, temos o primeiro como sendo ao

que j´a se foi vivido e o segundo como o que ainda ser´a vivido.

A intencionalidade de cada indiv´ıduo est´a mais relacionada com o seu Foreground, devido

a sua liga¸c˜ao com a forma de agir, a motiva¸c˜ao. O aprendizado ´e uma forma de agir, pois

28

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

para aprender ´e necess´ario se ter uma iniciativa. Assim, ao entendermos que a aprendizagem

est´a relacionada a uma a¸c˜ao, ﬁca claro sua rela¸c˜ao com Foreground e que os desempenhos

escolares ruins podem ser provocados por Foreground fragilizados. O autor levantou ainda

que muitas surpresas podem ocorrer, pois cada aluno pode se interessar pelo mais diverso

assunto, podendo at´e ser uma outra realidade de sua pr´opria vida.

1.3 Cen´arios de Investiga¸c˜ao

Considerando essas rela¸c˜oes, Skovsmose (2014) aponta que um dos maiores desaﬁos da

educa¸c˜ao ´e proporcionar aos alunos uma aprendizagem mais signiﬁcativa. E buscando apri-

morar sua vis˜ao sobre como proporcionar isso aos estudantes, elaborou o conceito de cen´arios

de investiga¸c˜ao, que nada mais ´e que um terreno onde as atividades de ensino-aprendizagem

acontecem. Ele descreve:

O momento em que um cen´ario de investiga¸c˜ao ´e apresentado aos alunos

´e um momento de abertura de possibilidades de sentidos. Atividades que

envolvem pesquisa costumam ser assim.

Isso ´e bem diferente do que se

costuma ver no ensino tradicional da matem´atica, com suas baterias de

exerc´ıcios prontos. Com pesquisa ´e diferente, pois ´e de sua natureza a

manifesta¸c˜ao de algum tipo de envolvimento e de interesse por parte do

pesquisador, o que nos remete a quest˜ao da intencionalidade. Pensar em

aprendizagem como a¸c˜ao nos leva diretamente a ideia de pesquisa e inves-

tiga¸c˜ao. Elas apontam maneiras pelas quais a aprendizagem pode acontecer

como a¸c˜ao. Podemos convidar, mas nunca obrigar, os alunos a participar

das atividades em torno de um cen´ario para investiga¸c˜ao. Se o convite

vai ser aceito ou n˜ao ´e sempre incerto. Eles podem se encantar com as

proposta ou podem n˜ao manifestar nenhuma curiosidade a respeito. H´a

muitos fatores envolvidos, alguns alunos podem gostar da ideia, outros n˜ao.

(SKOVSMOSE, 2014, p. 46)

Os cen´arios de investiga¸c˜ao abordam pr´aticas de sala de aula que divergem das pr´aticas

baseadas em exerc´ıcios. Aﬁrma-se assim que apresentam diferentes meios de aprendizagem.

Pode-se ter referˆencias com conceitos puramente matem´aticos, os quais n˜ao precisam fazer

referˆencia com a realidade, tamb´em ´e poss´ıvel que as referˆencias pare¸cam vir da realidade,

que s˜ao a semirrealidade e ainda referˆencias que podem ser da vida real.

Combinando os trˆes tipos de referˆencias com os dois tipos de paradigmas de atividades

de sala de aula, tem-se a matriz de aprendizagem, mostrada na Tabela 1.1.

1.4. Os discursos de poder da matem´atica

29

Tabela 1.1: Meios de aprendizagem

Lista de Exerc´ıcios Cen´arios de Investiga¸c˜ao

Referˆencias `a matem´atica pura

Referˆencias a uma semirrealidade

Referˆencias `a vida real

(1)

(3)

(5)

(2)

(4)

(6)

Fonte: Skovsmose (2014)

O meio de aprendizagem tipo (1) aparece frequentemente em livros-texto. S˜ao exerc´ıcios

que tratam de matem´atica pura e se apresentam da seguinte forma: “Reduza a express˜ao...!”,

“Resolva a equa¸c˜ao...!”, “Calcule...!”. O meio de aprendizagem do tipo (2) ´e mostrado por

cen´arios para investiga¸c˜ao sobre n´umeros e ﬁguras geom´etricas. O meio de aprendizagem tipo

(3) possui exerc´ıcios com referˆencias da semirrealidade. Situa¸c˜oes hipot´eticas que ajudam

o aluno a contextualizar os procedimentos matem´aticos. O meio de aprendizagem tipo (4)

apresenta referˆencias da semirrealidade, mas abre o leque para cen´arios de investiga¸c˜ao. Onde

os alunos devem opinar e se envolver nas tomadas de decis˜oes. O meio de aprendizagem tipo

(5) possui exerc´ıcios que para serem formulados deve-se buscar informa¸c˜oes reais a respeito

do que est´a sendo estudado. O meio de aprendizagem tipo (6) ´e um cen´ario de investiga¸c˜ao

com referˆencias a vida real.

´E sempre um grande desaﬁo desenvolver meios de aprendizagem do tipo (5) e (6) e as
linhas que dividem os tipos de meios de aprendizagem nem sempre apresentam uma clara

divis˜ao. O ensino tradicional da matem´atica est´a certamente nos meios de aprendizagem

(1) e (3). N˜ao existe um meio de aprendizagem ideal, o mais adequado seria apresentar aos

alunos os diferentes meios de aprendizagem.

Esses diferentes meios de aprendizagem tamb´em podem ser aplicados para os professores.

Os meios de aprendizagem (1) e (3) s˜ao os meios mais seguros, que apresentam uma maior

zona de conforto com questionamentos previs´ıveis. Ao sair deles existe um aumento da zona

de risco, pois trabalhar em cen´arios de investiga¸c˜ao causa incertezas e isto pode levar a novas

possibilidades.

1.4 Os discursos de poder da matem´atica

Finalmente, toda a¸c˜ao em educa¸c˜ao matem´atica deve considerar os discursos de poder en-

volvidos. Como j´a revelamos, a matem´atica se apresenta como uma ciˆencia da verdade,

e analisando essas rela¸c˜oes de um ponto de vista sociol´ogico, percebemos uma ferramenta

30

Cap´ıtulo 1. Educa¸c˜ao Matem´atica Cr´ıtica

de legitima¸c˜ao do poder, nem sempre associado `a uma busca de um bem comum. A con-

cep¸c˜ao da matem´atica moderna, por exemplo, ´e marcada pela exalta¸c˜ao da matem´atica na

sua contribui¸c˜ao com a evolu¸c˜ao, com os desdobramentos do conhecimento. Mas nem todo

desenvolvimento cient´ıﬁco est´a relacionado a progresso. Skovsmose (2014) prefere abordar

uma concep¸c˜ao cr´ıtica da matem´atica, relacionando a matem´atica com discurso e poder.

Assim o autor divide as dimens˜oes da matem´atica em a¸c˜ao cinco aspectos: (1) A ma-

tem´atica ´e a base para a imagina¸c˜ao tecnol´ogica, sendo aplicada nos projetos e em suas

decis˜oes. (2) Em um racioc´ınio hipot´etico tamb´em utiliza-se a matem´atica para avaliar con-

sequˆencias de situa¸c˜oes hipot´eticas. Nem sempre s˜ao avaliados todos os riscos, levando a

um distanciamento da realidade. (3) A legitima¸c˜ao ou justiﬁca¸c˜ao se referem `a possibili-

dade de validar a¸c˜oes tecnol´ogicas. No ˆambito ﬁlos´oﬁco ´e poss´ıvel distinguir legitima¸c˜ao

de justiﬁca¸c˜ao, por´em, na matem´atica estas deﬁni¸c˜oes se confundem. Pois um modelo ma-

tem´atico pode servir tanto para justiﬁcar, quanto para legitimar um ponto de vista. Estes

modelos matem´aticos permitem descrever matematicamente a obra e os efeitos de sua con-

clus˜ao. Por´em a lacuna entre o modelo e a realidade pode ser enorme. (4) A matem´atica

est´a completamente inserida em nossas vidas, todos objetos e todas as a¸c˜oes que nos cercam

possuem a matem´atica agregada. (5) J´a a responsabilidade dos atos ´e dissolvida, pois quando

a matem´atica age, ela parece funcionar sem sujeito.

Na concep¸c˜ao de matem´atica cr´ıtica, tem-se a matem´atica como uma a¸c˜ao e toda forma de

a¸c˜ao requer uma reﬂex˜ao cr´ıtica, pois nem toda a¸c˜ao levar´a a um progresso, a uma melhoria.

2 | A carga Tribut´aria

“O brasileiro paga muito imposto” parece ser um discurso consensual. Rotineiramente

s˜ao mostradas mat´erias de jornais falando dos altos impostos pagos no Brasil. No ano de

2006 o IBPT calculou que o brasileiro precisa trabalhar em m´edia 145 dias no ano para pagar

impostos. Esse n´umero deu origem `a Lei Federal 12.325/10, que instituiu o dia 25 de maio
(145o dia do ano) como Dia Nacional do Respeito ao Contribuinte.

No entanto, h´a pouca discuss˜ao na m´ıdia sobre como est´a estruturado o sistema tribut´ario

brasileiro. Quem realmente paga imposto no Brasil? Quais os impactos dos impostos nos

pre¸cos dos bens, servi¸cos e da renda dos brasileiros? Qual a destina¸c˜ao dos impostos? Qual

a eﬁciˆencia dos gastos? Como ´e a arrecada¸c˜ao e a destina¸c˜ao dos impostos em outros pa´ıses?

Essas perguntas s˜ao respondidas, grande parte das vezes, apenas a partir do senso comum

ou de reportagens sensacionalistas. Pouco se discute sobre a carga tribut´aria nas escolas e

nos demais ambientes formais de ensino. Toda nossa educa¸c˜ao tribut´aria vem da m´ıdia e

das conversas do dia a dia, onde frequentemente escutamos as pessoas reclamando dos altos

tributos que pagam e do servi¸co p´ublico de m´a qualidade. No entanto, geralmente reclamam

de tributos mais diretos, como IPTU, IPVA, imposto de renda, contribui¸c˜ao previdenci´aria, e

tantas outras taxas. Poucas vezes se discute o valor dos tributos embutidos no nosso consumo.

Tamb´em se discute pouco sobre como, de fato, podemos entender a destina¸c˜ao dos recursos

dos impostos.

Por conta disso, este cap´ıtulo tem a inten¸c˜ao de esclarecer de forma sistem´atica um pouco

mais sobre esses pontos.

2.1 O que s˜ao tributos?

A Lei No 5.172, de 25 de Outubro de 1966, denominada de C´odigo Tribut´ario Nacional, no
seu par´agrafo 3o, deﬁne tributo como: “Tributo ´e toda presta¸c˜ao pecuni´aria compuls´oria, em
moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que n˜ao constitua san¸c˜ao de ato il´ıcito, institu´ıda

em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada”.

De acordo com a lei citada acima, no seu par´agrafo 4o, tem-se que a natureza jur´ıdica

31

32

Cap´ıtulo 2. A carga Tribut´aria

espec´ıﬁca do tributo ´e determinada pelo fato gerador da respectiva obriga¸c˜ao.

O objetivo da arrecada¸c˜ao de tributos ´e para que o governo tenha subs´ıdios para prestar

servi¸cos p´ublicos essenciais ao cidad˜ao, como educa¸c˜ao, sa´ude, seguran¸ca, entre outros.

De acordo com Alexandre (2015), s˜ao tributos os impostos, as taxas, as contribui¸c˜oes de

melhoria, os empr´estimos compuls´orios e as contribui¸c˜oes especiais:

• Impostos: s˜ao tributos n˜ao vinculados que incidem sobre a manifesta¸c˜ao de riqueza do

sujeito passivo. Justamente por isso, o imposto se sustenta sobre a ideia de solidariedade

social. Quem manifesta riqueza ﬁca obrigado a contribuir com o Estado, pois assim

ajuda este a custear o bem comum (ALEXANDRE, 2015, p. 22);

• Taxas: s˜ao tributos vinculados, ou seja, existe a presta¸c˜ao de um servi¸co. Segundo a

Constitui¸c˜ao Federal, a Uni˜ao, os Estados, o Distrito Federal e os Munic´ıpios poder˜ao

instituir taxas, em raz˜ao do exerc´ıcio do poder de pol´ıcia ou pela utiliza¸c˜ao, efetiva

ou potencial, de servi¸cos p´ublicos espec´ıﬁcos e divis´ıveis, prestados ao contribuinte ou

colocado a sua disposi¸c˜ao. (ALEXANDRE, 2015, p. 26);

• Contribui¸c˜oes de Melhoria: s˜ao tributos vinculados, pois a cobran¸ca depende de

uma efetiva atua¸c˜ao estatal, realizando uma obra p´ublica que tenha como conseq¨uˆencia

um incremento na valoriza¸c˜ao dos im´oveis pertencentes aos contribuintes (ALEXAN-

DRE, 2015, p. 40);

• Empr´estimos Compuls´orios: disp˜oe a Constitui¸c˜ao Federal, no seu art. 148 que:

Art. 148. A Uni˜ao, mediante lei complementar, poder´a instituir empr´estimos com-

puls´orios:

I - para atender a despesas extraordin´arias, decorrentes de calamidade p´ublica, de

guerra externa ou sua iminˆencia;

II - no caso de investimento p´ublico de car´ater urgente e de relevante interesse nacional,

observado o disposto no art. 150, III, ”b”.

Par´agrafo ´unico. A aplica¸c˜ao dos recursos provenientes de empr´estimo compuls´orio ser´a

vinculada `a despesa que fundamentou sua institui¸c˜ao;

• Contribui¸c˜oes Especiais: o artigo 149 da Constitui¸c˜ao Federal disp˜oe que com-

pete exclusivamente `a Uni˜ao instituir contribui¸c˜oes sociais, de interven¸c˜ao de dom´ınio

econˆomico (CIDE) e de interesse das categorias proﬁssionais ou econˆomicas, como ins-

trumento de sua atua¸c˜ao nas respectivas ´areas (ALEXANDRE, 2015, p. 51)

Atualmente no Brasil existe uma grande variedade de tributos, cerca de 90 tributos, alguns

mais conhecidos pela popula¸c˜ao como o Imposto sobre a renda e proventos de qualquer natu-

2.2. O que ´e carga tribut´aria?

33

reza (IR), Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), Imposto Territorial Rural (ITR),

Imposto sobre Propriedade de Ve´ıculos Automotores (IPVA), Imposto sobre a Propriedade

predial e Territorial Urbana (IPTU), Imposto sobre a importa¸c˜ao de produtos estrangeiros

(II), Imposto sobre Opera¸c˜oes de Cr´edito, Cˆambio e Seguro ou relativas a T´ıtulos ou Valores

Mobili´arios (IOF), Imposto sobre Transmiss˜ao intervivos de Bens e Im´oveis e de direitos reais

a eles relativos (ITBI), etc.

2.2 O que ´e carga tribut´aria?

Carga tribut´aria est´a relacionada com a soma de todos impostos que pagamos aos governos
municipais, estaduais e federal. ´E, na pr´atica, uma coleta de dinheiro feita pelo governo
para pagar as contas do pr´oprio governo1. Assim, a melhor forma de medir qual o impacto
dessa coleta ´e comparando-a com o PIB (Produto Interno Bruto, que ´e a soma das riquezas

produzidas por um pa´ıs ao longo de um ano). Segundo a Receita Federal, no Brasil, a carga

tribut´aria bruta girou em torno de 32,43% do PIB, no ano de 2017, o que est´a dentro da

m´edia dos ´ultimos anos (ﬁgura 2.1). Dessa forma podemos aﬁrmar que os cofres p´ublicos

recebem valores que equivalem a quase um ter¸co do que o Brasil produz. Esses recursos, em

princ´ıpio, deveriam voltar para a sociedade em forma de servi¸cos p´ublicos.

Figura 2.1: Carga Tribut´aria Bruta do Brasil em % do PIB.

Fonte: Receita Federal Brasil (2018)

Resumindo, a carga tribut´aria pode ser traduzida como o resultado do total da arre-

1N˜ao entramos em detalhes aqui sobre os gastos do governo, que v˜ao desde a presta¸c˜ao de servi¸cos p´ublicos,

at´e mecanismos de controle da economia com o pagamento de juros.

34

Cap´ıtulo 2. A carga Tribut´aria

cada¸c˜ao nas trˆes camadas do governo (municipal, estadual e federal) dividido pelo PIB. ´E a
rela¸c˜ao entre o que a sociedade pagou de tributos (2,3 trilh˜oes em 2017) dividido pela riqueza

que o pa´ıs somou (6,6 trilh˜oes em 2017).

No entanto, a carga tribut´aria apresentada acima ´e chamada de carga tribut´aria bruta,

pois considera apenas a divis˜ao do total dos tributos arrecadados pelo PIB. Isso n˜ao nos

fornece um panorama detalhado de como s˜ao cobrados esses tributos e quem s˜ao os que mais

pagam. Para dar clareza a isso, neste trabalho, principalmente no pr´oximo cap´ıtulo, tamb´em

avaliaremos as cargas tribut´arias de alguns itens de consumo.

Devido a Lei Federal, 12.741/2012, hoje ´e obrigat´orio informar aos contribuintes os im-

postos pagos, atrav´es de impress˜ao na Nota Fiscal. Alguns estabelecimentos ainda n˜ao se

adequaram, e isso ´e um problema corriqueiro dessa m´aquina gigantesca de arrecadar que ´e

o Brasil. Na mat´eria divulgada no site do Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut´ario

(IBPT, 2018), o presidente da entidade, Jo˜ao Olenike, ressalta que

infelizmente, pela falta de ﬁscaliza¸c˜ao e imposi¸c˜ao de penas pecuni´arias,

que, pela lei ﬁcaram por conta dos PROCONS de cada estado, muitos esta-

belecimentos ainda n˜ao informam o valor dos tributos. Essa impunidade faz

com que os varejistas n˜ao se sintam obrigados a cumprir as determina¸c˜oes

inseridas nesta lei.

2.3 A carga tribut´aria no Brasil e no mundo

Diversos estudos revelam que a carga tribut´aria brasileira teve um singelo aumento nos

´ultimos anos. Em 1994 era 29% e em 2017 foi de 32,43%. De fato, j´a ´e mais alta que a de

alguns pa´ıses desenvolvidos, como Canad´a (31,7%), Estados Unidos (26%) e Su´ı¸ca (27,8%).

Embora exista uma grande diversidade de tributos no Brasil, no total a carga tribut´aria n˜ao

difere muito dos demais pa´ıses da OCDE. De acordo com alguns dados, podemos veriﬁcar

que a carga tribut´aria brasileira est´a abaixo da m´edia da OCDE (ﬁgura 2.2).

Mas o Brasil, ao contr´ario destes pa´ıses, arrecada a maior parte de sua receita de tributos

indiretos e cumulativos, que oneram mais o trabalhador e a classe m´edia, pois tem uma alta

carga tribut´aria sobre o consumo. No Brasil, mais de metade da carga prov´em de tributos

que incidem sobre bens e servi¸cos, e uma baixa tributa¸c˜ao sobre a renda. Situa¸c˜ao inversa ´e a

estrutura tribut´aria dos pa´ıses da OCDE (Organiza¸c˜ao para Coopera¸c˜ao e Desenvolvimento

Econˆomico), um grupo internacional formado por 35 pa´ıses, em sua maioria com IDH elevado:

nestes pa´ıses os impostos sobre o consumo representam 32,1%, em m´edia; o imposto sobre a

2.3. A carga tribut´aria no Brasil e no mundo

35

Figura 2.2: Carga Tribut´aria Bruta dos pa´ıses da OCDE em % do PIB.

Fonte: Receita Federal Brasil (2018)

renda 35,4% (ﬁgura 2.3).

Em fun¸c˜ao de sua incidˆencia e de seu comportamento em rela¸c˜ao `a renda dos contribuintes,

os tributos podem ser regressivos ou progressivos. Um tributo ´e regressivo quando possui uma

rela¸c˜ao inversa com o n´ıvel de renda do contribuinte. Na regress˜ao, os contribuintes de menor

poder aquisitivo s˜ao mais prejudicados. O inverso ocorre quando o imposto ´e progressivo,

pois aumenta a participa¸c˜ao do contribuinte `a medida que aumenta sua renda, assim arcam

com maior ˆonus da tributa¸c˜ao os indiv´ıduos em melhores condi¸c˜oes de suport´a-la, ou seja,

aqueles que obtˆem maiores rendimentos.

De acordo com a base de incidˆencia, podemos compreender melhor a regressividade e a

progressividade. As bases de incidˆencia s˜ao: a renda, a propriedade, a produ¸c˜ao, a circula¸c˜ao

e o consumo de bens e servi¸cos. Dependendo da base de incidˆencia, os tributos s˜ao conside-

rados diretos ou indiretos. Os diretos, que indicam a progressividade, incidem sobre a renda

e o patrimˆonio, isto porque, teoricamente, n˜ao s˜ao pass´ıveis de transferˆencia para terceiros.

Os indiretos incidem sobre a produ¸c˜ao e o consumo de bens e servi¸cos, sendo pass´ıveis de

transferˆencia para terceiros, ou seja, incorporam os pre¸cos dos produtos adquiridos pelos

consumidores. Neste caso, s˜ao eles que acabam pagando de fato o tributo, mediado pelo

contribuinte legal: empres´ario produtor ou vendedor.

36

Cap´ıtulo 2. A carga Tribut´aria

Figura 2.3: Carga Tribut´aria por base de incidˆencia.

Fonte: Receita Federal Brasil (2018)

O sistema tribut´ario brasileiro possui car´ater regressivo, diferente da maioria dos pa´ıses

desenvolvidos que possuem carga tribut´aria progressiva. Como citado acima, no modelo

regressivo as classes mais baixas s˜ao proporcionalmente mais oneradas.

Isso porque mais

da metade da arrecada¸c˜ao provem de tributos que incidem sobre consumo e servi¸cos, sendo

baixa a tributa¸c˜ao sobre bens e renda.

A necessidade de uma reforma tribut´aria que caminhe para uma progressividade ´e o que

manifesta o movimento Reforma Tribut´aria Solid´aria. Em seu relat´orio, o movimento ressalta

que

O Movimento Reforma Tribut´aria Solid´aria: Menos Desigualdade, Mais

Brasil tem por prop´osito fomentar um debate amplo, plural e democr´atico

para corrigir as anomalias do STN (Sistema Tribut´ario Brasileiro) percebi-

das na compara¸c˜ao com pa´ıses capitalistas relativamente menos desiguais,

nos quais o sistema de impostos tem car´ater progressivo, decorrente da

maior participa¸c˜ao da tributa¸c˜ao sobre a renda e a propriedade em rela¸c˜ao

`a incidente sobre o consumo. Esse car´ater regressivo ´e uma das raz˜oes da

vergonhosa distribui¸c˜ao da renda no Brasil: estudos feitos com base nas
pesquisas domiciliares revelam que o Brasil ´e o 10o pa´ıs mais desigual do

2.4. Outras quest˜oes

37

mundo, num ranking de mais de 140 pa´ıses (REFORMA. . . , 2018, p. 10).

2.3.1 N˜ao taxa¸c˜ao de lucros e dividendos: uma peculiaridade bra-

sileira

A regressividade brasileira tamb´em ﬁca evidente devido a n˜ao tributa¸c˜ao de lucros e divi-

dendos. A legisla¸c˜ao ﬁscal brasileira, com vigˆencia a partir de 1996, eliminou esta taxa¸c˜ao e

instituiu os juros sobre o capital pr´oprio como forma alternativa de remunera¸c˜ao dos acionis-

tas. Esperava-se que a isen¸c˜ao tribut´aria dos dividendos incentivasse os gestores a aumentar

o n´ıvel de dividendos e que as empresas remunerassem seus acionistas com os juros sobre o

capital pr´oprio, devido `a redu¸c˜ao da carga tribut´aria tanto dos acionistas quanto das com-

panhias. Assim, ao lado da Estˆonia, somos os ´unicos pa´ıses do mundo em que n˜ao se cobra

tal tipo de tributo.

Em um estudo realizado pelo IPEA (FERNANDES; CAMPOLINA; SILVEIRA, 2019)

foram realizadas duas simula¸c˜oes: uma tributando lucros e dividendos a uma taxa ﬁxa de

15% e outra, a uma taxa progressiva, variando entre 15,0% e 27,5%. Como resultado teve-

se uma discreta melhoria na distribui¸c˜ao de renda, devido ao alto n´ıvel de concentra¸c˜ao de

renda no pa´ıs. Essa tributa¸c˜ao representaria um aumento signiﬁcativo na arrecada¸c˜ao, entre

R$ 22 bilh˜oes e R$ 39 bilh˜oes, a depender do modelo adotado. Considerando a utiliza¸c˜ao

desta arrecada¸c˜ao adicional para custear gastos p´ublicos, torna-se poss´ıvel uma melhoria na

distribui¸c˜ao de renda da popula¸c˜ao. Esta seria uma das possibilidade para tornar o sistema

progressivo, cobrando mais de quem tem mais.

2.4 Outras quest˜oes

Neste cap´ıtulo ﬁzemos um breve relato de como s˜ao arrecadados os tributos no Brasil e os

comparamos com outros pa´ıses. N˜ao nos aprofundamos em como os tributos s˜ao revertidos

para a popula¸c˜ao. No entanto, entendemos que analisar isso ´e de extrema importˆancia,

j´a que a deﬁni¸c˜ao pelo or¸camento brasileiro envolve grandes disputa pol´ıticas, geralmente

capitaneada por bancos, grandes corpora¸c˜oes nacionais e internacionais, e envolve pouco a

popula¸c˜ao. Para uma an´alise aprofundada sobre como o or¸camento brasileiro ´e tragado pelo
mercado ﬁnanceiro, sugerimos as leituras da associa¸c˜ao Auditoria Cidad˜a da D´ıvida 2.

2https://auditoriacidada.org.br/

38

Cap´ıtulo 2. A carga Tribut´aria

2.5 Conclus˜oes

Como vimos, os tributos no Brasil tem uma caracter´ıstica muito diferente de grande parte dos

pa´ıses mais desenvolvidos, pois inside majoritariamente sobre sal´ario e consumo, refor¸cando

o car´ater regressivo do sistema. Com base nisso, podemos dizer que o discurso do senso

comum de que “no Brasil se paga muito imposto” tem uma certa base material, isto ´e, o peso

da tributa¸c˜ao ´e de fato sentida pela maior parte da popula¸c˜ao.

Desta forma, ´e importante destacarmos que a percep¸c˜ao da maioria das pessoas n˜ao ´e

falsa, uma vez que o tributo no Brasil incide mais sobre a maior classe, que ´e formada pelos

trabalhadores. Alertamos, por´em, para a necessidade de compreens˜ao de como esses tributos

s˜ao cobrados para que possamos reivindicar uma justi¸ca social.

´E nesse sentido que buscamos esclarecer alguns pontos nesse cap´ıtulo e que encaminha-

remos uma proposta did´atica no pr´oximo.

3 | Proposta did´atica

Neste cap´ıtulo desenvolvemos uma proposta did´atica para uma discuss˜ao sobre a carga

tribut´aria no Brasil. Nosso objetivo n˜ao ´e indicar pol´ıticas de tributa¸c˜ao. Pretendemos apre-

sentar pontos e contrapontos nos discursos em evidˆencia na m´ıdia e nos estudos acadˆemicos.

A inten¸c˜ao ´e despertar o senso cr´ıtico e incentivar os estudantes a se engajarem em reﬂex˜oes

sobre a realidade brasileira.

3.1 Discuss˜ao inicial

Para come¸car essa discuss˜ao, propomos uma conversa com os estudantes a partir de perguntas

como:

• Vocˆes sabem o que s˜ao tributos?

• Por que e para quˆe um pa´ıs cobra tributos?

• O que vocˆes acham dos tributos no Brasil?

• Quais tributos vocˆes conhecem?

• Algu´em saberia me dizer qual ´e o total de tributos que o Brasil arrecada?

Essas quest˜oes, mesmo com pessoas bem informadas, tendem a ser respondidas a partir

do senso comum, geralmente propagado pela m´ıdia. Essa primeira etapa ´e importante para

percebermos a necessidade de se aprofundar no tema, estudando e procurando tratar das

quest˜oes para al´em do senso comum.

Para mostrar que at´e mesmo os jornais produzem mat´erias carregadas de senso comum,

com pouca explica¸c˜ao e uma grande dose de postura ideol´ogica, sugerimos levar aos estudantes
algumas not´ıcias de jornais que tratam da carga tribut´aria brasileira. ´E interessante notar
que os textos apresentam conceitos, ideias, siglas, n´umeros, estat´ısticas e gr´aﬁcos que muitas

vezes lemos de forma superﬁcial, sem fazer uma an´alise do seu signiﬁcado e de quais as

inten¸c˜oes expl´ıcitas ou impl´ıcitas nas mensagens.

39

40

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

Essa prepara¸c˜ao ´e importante para nos colocarmos na posi¸c˜ao de quem realmente quer

entender o que est˜ao falando.

A seguir colocamos algumas not´ıcias e fazemos uma breve discuss˜ao sobre o seu teor, le-

vantando algumas perguntas que podem ser feitas pelos estudantes e professores para avan¸car

no entendimento.

Not´ıcia no site da Agˆencia Brasil da EBC1

Figura 3.1: Reportagem da Agˆencia Brasil para levar aos estudantes.

Fonte: Site da EBC

A manchete da not´ıcia diz que “Carga tribut´aria sobe em 2018 e atinge 33,58% do PIB,

estima Tesouro”. As primeiras quest˜oes que levantamos a partir do t´ıtulo s˜ao

• O que ´e carga tribut´aria?

• O que ´e o PIB?

1http://agenciabrasil.ebc.com.br/economia/noticia/2019-03/carga-tributaria-sobe-em-2018-e-atinge-3358-do-pib-estima-tesouro

3.1. Discuss˜ao inicial

• O que ´e o Tesouro?

41

O texto da mat´eria n˜ao esclarece essas perguntas, mas d´a alguns ind´ıcios do seu en-

tendimento. Logo no in´ıcio o texto diz que “o peso dos tributos sobre a economia subiu”,

colocando uma vis˜ao negativa acerca dos tributos. Mais a frente o texto procura dar uma

amenizada nessa vis˜ao dizendo que “a carga tribut´aria decorreu da recupera¸c˜ao da economia”

e, em seguida, ressaltando uma fala do secret´ario do tesouro, Mansueto Almeida: “os dados

mostram que a arrecada¸c˜ao est´a se recuperando e que o problema ﬁscal do Brasil est´a clara-

mente ligado `a despesa”. No entanto, em nenhum momento o texto esclarece o signiﬁcado

do que ele entende por “peso”, nem a rela¸c˜ao que h´a entre o aumento da carga tribut´aria e

a recupera¸c˜ao da economia, e nem a vis˜ao do secret´ario de que o problema ﬁcal est´a ligado

`a despesa. Desta forma, nos perguntamos

• Quais as ﬁnalidades dos tributos?

• Como esses tributos s˜ao cobrados?

• Qual a rela¸c˜ao deles com o crescimento da economia? Ali´as, o que signiﬁca “crescimento

da economia”?

• Qual a rela¸c˜ao entre a carga tribut´aria e as despesas do governo?

N˜ao pretendemos responder todas essas perguntas aqui. Nossa inten¸c˜ao ´e apenas mostrar

o qu˜ao superﬁcial ´e a nossa leitura das not´ıcias e o qu˜ao rasas s˜ao as not´ıcias. Para apro-

fundar nessas quest˜oes, podemos inclusive propor algum projeto de estudo transdisciplinar,

obviamente envolvendo professores especialistas em temas diversos.

Not´ıcia do G1 da Globo2

Em seguida, para efeito de compara¸c˜ao, vimos a not´ıcia do mesmo fato no portal G1 da Globo.

A mat´eria apresenta algumas informa¸c˜oes a mais sobre a quest˜ao tribut´aria, colocando alguns

gr´aﬁcos sobre a sua evolu¸c˜ao no Brasil e a compara¸c˜ao dela com outros pa´ıses. Esses gr´aﬁcos

tencionam a ideia de que a carga tribut´aria do Brasil ´e uma das maiores do mundo. Com

isso n˜ao podemos mais jogar todas as mazelas do Brasil sobre a carga tribut´aria.

No entanto, como na mat´eria anterior, o texto coloca frases soltas explicitando julgamen-

tos sem cr´ıticas. Por exemplo, ao citar o secret´ario Mansueto Almeida, o texto tamb´em diz

2https://g1.globo.com/economia/noticia/2019/03/28/estimativa-do-tesouro-aponta-que-carga-tributaria-subiu-para-335percent-do-pib-em-2018-maior-em-9-anos.

ghtml

42

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

Figura 3.2: Reportagem do site G1 para levar aos estudantes.

Fonte: Site G1

que “a carga tribut´aria no Brasil ´e elevada por conta do alto n´ıvel de despesas” e que “a

carga cresce de acordo com o n´ıvel de desenvolvimento. A produtividade do trabalhador ´e

muito maior em pa´ıses desenvolvidos do que no Brasil ”.

Desta forma, cabe-nos novamente trazer questionamentos sobre o signiﬁcado dessas aﬁrma¸c˜oes.

Algumas possibilidades s˜ao:

• qual ´e o hist´orico da carga tribut´aria antes de 2010?

• quais os tipos de despesas do governo brasileiro?

• o que entendemos sobre “produtividade do trabalhador”?

Novamente alertamos que, pela falta de tempo, n˜ao iremos desenvolver respostas para

essas quest˜oes neste trabalho. No entanto, refor¸camos a importˆancia de serem estudadas

para adquirir uma clareza maior sobre todo o sistema econˆomico e tribut´ario brasileiro.

3.1. Discuss˜ao inicial

43

Procurando o relat´orio do Tesouro

Para tentar entender um pouco melhor os dados, fomos atr´as do relat´orio apresentado pelo
secret´ario do Tesouro e que deu origem `as not´ıcias citadas. Acessamos o site https://www.
tesourotransparente.gov.br/, em seguida, clicamos no menu “publica¸c˜oes” e buscamos
pelo termo “carga tribut´aria”. Encontramos a nota t´ecnica3 divulgada pelo tesouro em
28/03/2019.

A descri¸c˜ao da nota ´e a seguinte:

´E apresentada a estimativa da carga tribut´aria nacional anual por esp´ecie
tribut´aria e esfera governamental que corresponde `a raz˜ao entre o total do

tributos arrecadados pelas trˆes esferas de governo (Governo Central, Esta-

dos e Munic´ıpios) bem como pelas entidades do Sistema S (SESI, SENAI,

SEBRAE, etc.) e o Fundo de Garantia por Tempo de Servi¸co (FGTS) e o

Produto Interno Bruto (PIB).”

Curiosamente o relat´orio ´e apenas um detalhamento t´ecnico cont´abil sobre a carga tri-

but´aria, e n˜ao h´a a m´ınima reﬂex˜ao sobre como esses tributos impactam na vida da popula¸c˜ao,

da produ¸c˜ao, e sobre quem realmente paga os tributos.

Para se aprofundar na discuss˜ao ´e necess´ario ir para estudos mais amplos da economia.

Novamente vem a tona a importˆancia de tratar esse tema de forma transdisciplinar.

Um pouco de an´alise

Para fazer uma an´alise um pouco melhor sobre a carga tribut´aria brasileira, ainda que in-

trodut´oria, recomendamos a mat´eria do site do IPEA (Instituto de Pesquisa Econˆomica

Aplicada) cujo t´ıtulo ´e “As distor¸c˜oes de uma carga tribut´aria regressiva” (publicada em 28

de mar¸co de 2016).

A seguir colocamos as partes da mat´eria citada e sugerimos aos estudantes uma leitura

seguida de uma discuss˜ao pol´ıtica, se poss´ıvel agregando professores especialistas em outras

´areas.

A mat´eria est´a estruturada em 8 partes:

1. As distor¸c˜oes de uma carga tribut´aria regressiva

2. Carga Regressiva

3https://www.tesourotransparente.gov.br/publicacoes/nota-tecnica/
carga-tributaria-do-governo-geral/publicacao-2019-03-29-6987170856

44

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

3. Incidˆencia nas Fam´ılias

4. Juros e pol´ıtica ﬁscal

5. Falta de transparˆencia

6. Incentivo `a terceiriza¸c˜ao

7. Objetivos Distributivos

8. Diﬁculdade para mudar

As distor¸c˜oes de uma carga tribut´aria regressiva

Carga tribut´aria se mant´em constante em rela¸c˜ao ao PIB nos ´ultimos dez anos, mesmo com expres-
sivas pol´ıticas de desonera¸c˜ao para empresas. A propor¸c˜ao ´e mantida por meio do aumento da taxa¸c˜ao

sobre sal´ario e consumo

Os tributos sobre a folha de sal´arios e os rendimentos do trabalho, puxados pela expans˜ao da massa
salarial e do n´ıvel de emprego formal, ajudaram a garantir a manuten¸c˜ao da carga tribut´aria ao redor de

33% do PIB entre 2005 e 2014. Isso se deu apesar de todas as desonera¸c˜oes que ocorreram no per´ıodo. S´o

a participa¸c˜ao dos impostos sobre a folha, por exemplo, cresceu 24% nesse per´ıodo, passando a responder

por 2,65% do PIB.

O Brasil possui uma carga tribut´aria equivalente `a m´edia dos pa´ıses da Organiza¸c˜ao para a Coo-

pera¸c˜ao e Desenvolvimento Econˆomico (OCDE), de 33% do PIB. Ap´os um per´ıodo de crescimento, ela

vem se mantendo est´avel desde 2005 em termos de percentual do PIB. No entanto, pouco mudou em sua

caracter´ıstica de tributar pouco a renda e o patrimˆonio, e de fazˆe-lo de maneira regressiva sobre sal´arios

e consumo.

Dados calculados pelo economista do Ipea Rodrigo Oct´avio Orair, no Texto para Discuss˜ao (TD)

Desonera¸c˜oes em alta com rigidez da carga tribut´aria: o que explica o paradoxo do decˆenio 2005-2014?,

publicado em agosto de 2015, revelam a importˆancia do mundo do trabalho para a arrecada¸c˜ao de

impostos.

Al´em dessas receitas, tributos sobre importa¸c˜oes e lucro de pequenas e m´edias empresas avan¸caram

2% do PIB, entre 2005 e 2014. Eles compensaram a queda dos impostos sobre o lucro das empresas, que

contribu´ıram para reduzir a carga em 2,3 pontos percentuais.

Carga Regressiva

O car´ater regressista ´e a marca essencial do sistema tribut´ario brasileiro Em portuguˆes claro, quem

tem mais paga menos. A maior penaliza¸c˜ao dos mais pobres ´e sintetizada pelos seguintes itens:

• O excesso de tributa¸c˜ao sobre bens e servi¸cos, de 18,8% do PIB, maior do que em qualquer pa´ıs

da OCDE, onde a m´edia ´e de 11,6% do PIB.

• A isen¸c˜ao total de imposto de renda sobre lucros e dividendos distribu´ıdos a acionistas de empre-

sas, o inverso do que faz a maioria dos pa´ıses.

3.1. Discuss˜ao inicial

45

• A possibilidade de se deduzir do lucro tribut´avel uma despesa ﬁct´ıcia relativa aos chamados ”juros

sobre capital pr´oprio”.

S´o o custo dessas duas ´ultimas “jabuticabas”, na express˜ao de Rodrigo Orair, alcan¸ca R$ 50 bilh˜oes

por ano. “Isso contribui para concentrar renda nos extratos superiores, j´a que o rendimento dessas

fam´ılias prov´em, principalmente, da propriedade do capital”, explica.

Por se tratar de fruta nativa do Brasil, a jabuticaba entrou no dicion´ario pol´ıtico-econˆomico como

algo marcado pela excentricidade, um produto ´unico e genu´ıno desta parte do mundo.

Incidˆencia nas Fam´ılias

Inspirados em O capital no s´eculo XXI, livro do economista francˆes Thomas Piketty, Orair e seu

colega de Ipea S´ergio Gobetti tˆem se debru¸cado em an´alises sobre como a carga tribut´aria incide sobre as
fam´ılias brasileiras. Em 2015, a Receita Federal ﬁnalmente disponibilizou informa¸c˜oes detalhadas sobre

a declara¸c˜ao de renda das pessoas f´ısicas.

Orair destaca que a arrecada¸c˜ao avan¸cou 10 pontos percentuais do PIB em um curto per´ıodo,
partindo de um patamar pr´oximo a 23%, em 1988, para superar 33%, em 2005. E ressalta: “No decˆenio

2005-2014, a carga passou a oscilar ao redor de 33,4% do PIB, sem evidenciar uma tendˆencia expansiva”.

Em seu TD, Orair sublinha: “Ressalte-se ainda que o decl´ınio recente dos impostos que incidem
mais tipicamente sobre as grandes empresas foi bastante expressivo (-0,96% do PIB durante 2008-2014).

Apesar de a carga total ter se mantido na mesma propor¸c˜ao do PIB nos ´ultimos dez anos, a partir da

crise internacional de 2008, o governo federal promoveu expressivo pacote de desonera¸c˜oes antic´ıclicas.

Isso envolve redu¸c˜ao de al´ıquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) de bens dur´a-veis e
materiais da constru¸c˜ao civil e do IOF sobre cr´edito das pessoas f´ısicas. O objetivo era buscar reativar

a atividade econˆomica, o que acabou n˜ao acontecendo.

O trabalho de Orair sublinha que “impostos sobre a renda, lucro e ganhos de capital – pessoa jur´ıdica

[sofreram...] queda de 0,23% no decˆenio 2005-2014”, por terem sido “alvo de in´umeras desonera¸c˜oes

tribut´arias”.

O percentual da carga total em rela¸c˜ao ao PIB foi mantido porque as desonera¸c˜oes foram com-

pensadas pela cobran¸ca de “tributos com a caracter´ıstica comum de incidirem principalmente sobre os

rendimentos do trabalho”, aﬁrma o texto. Mais adiante, Orair conclui:

“Outro fenˆomeno tribut´ario importante s˜ao as desonera¸c˜oes de contribui¸c˜oes previdenci´arias do

per´ıodo 2011-2014, obtidas por meio da redu¸c˜ao de al´ıquotas, com substitui¸c˜ao da base de incidˆencia da

folha de pagamento para a receita bruta de determinados setores produtivos, que colaboraram para que

as contribui¸c˜oes sociais deixassem de crescer em propor¸c˜ao do PIB no per´ıodo mais recente”.

De acordo com a pesquisa, “a tributa¸c˜ao sobre lucro incidente, principalmente nas grandes empresas,

e os impostos sobre bens e servi¸cos reduziram a carga (-2,28 p.p. do PIB) e s˜ao os agrupamentos que

concentraram a maior parte das mais signiﬁcativas desonera¸c˜oes tribut´arias”.

46

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

Juros e pol´ıtica ﬁscal

Economista avalia que d´eﬁcit do setor p´ublico tem origem na Selic elevada

Diante da queda da arrecada¸c˜ao e da diﬁculdade para executar a meta de super´avit em 2015, a

pol´ıtica ﬁscal foi colocada no centro da atual crise econˆomica brasileira.

O governo federal busca encaminhar solu¸c˜oes tanto do ponto de vista da receita – aumento de

impostos – quanto da despesa – corte de gastos –, como determina o manual do “mainstream econˆomico”.

Mas h´a diﬁculdades no Congresso.

O atual impasse poderia abrir espa¸co para o debate de propostas que fujam do lugar-comum. O

consultor Amir Khair, por exemplo, defende que as autoridades econˆomicas voltem o olhar para a pol´ıtica

monet´aria. Na avalia¸c˜ao dele, as diﬁculdades ﬁscais do pa´ıs tˆem rela¸c˜ao com o atual n´ıvel da taxa Selic,

acima de 14% ao ano. “Eu calculo que 98% do d´eﬁcit do setor p´ublico tˆem origem nos juros altos, e s´o

2% ´e d´eﬁcit nominal”, diz Khair.

Os juros n˜ao caem, na vis˜ao do consultor, porque o setor ﬁnanceiro se beneﬁcia das taxas mais

altas e tem enorme inﬂuˆencia da condu¸c˜ao da pol´ıtica econˆomica. “Eles deslocam todo o debate para a

pol´ıtica ﬁscal porque est˜ao se beneﬁciando com a pol´ıtica monet´aria”, aﬁrma.

Khair ressalta que os efeitos da Selic no combate `a inﬂa¸c˜ao s˜ao m´ınimos, diante da pr´opria com-

posi¸c˜ao dos ´ındices de pre¸cos. Ele diz que, no caso do IPCA, os servi¸cos representam 35% e os pre¸cos

monitorados, outros 23% – dois setores praticamente imunes `a alta dos juros.

Na mesma linha, o professor titular da Faculdade de Economia e Administra¸c˜ao da Universidade de

S˜ao Paulo (FEA-USP) Carlos Antonio Luque aﬁrma que os preju´ızos dos juros altos j´a s˜ao maiores do

que os benef´ıcios.

“´E espantoso como se fala pouco sobre o papel da taxa de juro atual no endividamento p´ublico,

sobretudo quando o seu efeito sobre a inﬂa¸c˜ao passa a ser muito reduzido”, critica ele, que preside a

Funda¸c˜ao Instituto de Pesquisas Econˆomicas (Fipe).

Falta de Transparˆencia

Vale lembrar que o Brasil ﬁcou de fora dos estudos de Piketty, sob a alega¸c˜ao de que n˜ao havia

transparˆencia nesse tipo de dado no pa´ıs. Com as novas informa¸c˜oes dispon´ıveis, por´em, foi poss´ıvel

estratiﬁcar os declarantes por faixas de rendimentos, revelando que at´e 71.440 deles apuraram ganhos
superiores a R$ 1,3 milh˜ao – o extrato 0,05% mais rico da popula¸c˜ao.

Os estudos do Ipea mostram que o Brasil realmente pode ser visto como um para´ıso ﬁscal para

fam´ılias mais abastadas. Segundo Orair, tributos incidentes sobre a propriedade, como IPTU, represen-

tam apenas 1,2% do arrecadado no pa´ıs, ante 1,8% da m´edia na OCDE.

A carga brasileira sobre rendas, lucros e ganhos de capital responde s´o por 6,9% do total, contra

11,5% na m´edia da OCDE. Considerando a popula¸c˜ao mais rica, a al´ıquota m´edia cresce at´e 12% no

in´ıcio do ´ultimo cent´esimo da distribui¸c˜ao de renda, e cai at´e 7% entre os 0,05% mais abastados.

3.1. Discuss˜ao inicial

Incentivo `a terceiriza¸c˜ao

47

A tributa¸c˜ao total das empresas varia de 16,33% a 19,53% do faturamento no regime de lucro

presumido, ou de 4,5% a 16,85% se estiver no regime Simples. Nos pa´ıses da OCDE, a m´edia de

tributa¸c˜ao total sobre o lucro atinge 43,1%, e de maneira mais equilibrada entre pessoa f´ısica e pessoa

jur´ıdica.

“´E um incentivo `a terceiriza¸c˜ao e `a ’pejotiza¸c˜ao”’, diz Orair. Dos 71 mil brasileiros mais ricos, 51
mil receberam dividendos em 2013. Ainda segundo o economista, apenas a Estˆonia, na OCDE, isenta

totalmente os lucros e dividendos distribu´ıdos, e M´exico e Eslov´aquia decidiram restaurar essa tributa¸c˜ao

h´a pouco tempo.

A tributa¸c˜ao sobre bens aliment´ıcios, por exemplo, n˜ao “distingue” o consumidor mais rico de outro

mais pobre. No Brasil, a carga sobre bens e servi¸cos responde por 15,7% do total arrecadado, ante 10,9%

na m´edia da OCDE e 10,7% no M´exico – a segunda maior economia da Am´erica Latina.

As jabuticabas tribut´arias brasileiras tamb´em tˆem chamado a aten¸c˜ao do Inesc (Instituto de Estudos

Socioeconˆomicos), uma ONG sediada em Bras´ılia que se dedica, entre outros alvos, `a luta por justi¸ca

ﬁscal.

Lan¸cado em 2014, um estudo da entidade aponta que, diante da regressividade de nossa carga

tribut´aria, as mulheres negras tornam-se o setor da sociedade mais atingido por esse sistema. Isso ocorre,

segundo a assessora pol´ıtica do Inesc, Grazielle Cust´odio David, justamente porque elas se concentram

nos extratos de menor renda da popula¸c˜ao.

Considerando os dados da Pnad de 2011, 65% das mulheres negras recebiam at´e R$ 700 por mˆes, e

54% da popula¸c˜ao negra em geral. Essa porcentagem decresce para 34% da popula¸c˜ao branca em geral.

“Os pobres, em especial parcela importante das mulheres negras, s˜ao a popula¸c˜ao que proporcional-

mente mais paga impostos. Ao mesmo tempo, eles demandam mais pol´ıticas p´ublicas, mas n˜ao obtˆem

o retorno de que necessitam”, ressalta Grazielle.

Objetivos Distributivos

Na avalia¸c˜ao de Orair, o estado da arte tribut´ario tem sido historicamente moldado para se abster

dos objetivos distributivos, transferindo ao gasto p´ublico essa fun¸c˜ao cl´assica da pol´ıtica ﬁscal. “Em

1988, o governo Sarney reduziu a al´ıquota m´axima do IRPF de 50% para 25%. Contraditoriamente, a

Constitui¸c˜ao de 1988 estabeleceu as bases do Estado de bem-estar social”, relembra o pesquisador do

Ipea.

Mais tarde, em 1995, o governo Fernando Henrique Cardoso ﬁnalmente isentou os lucros e dividendos.

Era o ´apice da tendˆencia iniciada na d´ecada de 1980 de revers˜ao da progressividade, com redu¸c˜ao das

al´ıquotas m´aximas do imposto de renda e das rendas do capital, a ﬁm de n˜ao distorcer incentivos

econˆomicos.

Nessa suposta busca pela eﬁciˆencia, a receita foi copiada tanto por pa´ıses ricos quanto pelos futuros

emergentes. Mas nem os Estados Unidos, polo para concep¸c˜ao e difus˜ao do novo ide´ario, foram t˜ao

fundo no regressismo ﬁscal como o Brasil.

L´a, o presidente Ronald Reagan reduziu a al´ıquota m´axima de imposto de renda de 70% para 50%,

48

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

e depois 33%. Em 2003, foi a vez de George W.Bush tentar isentar os dividendos das empresas, mas s´o

conseguir reduzi-los para 15%.

Diante do fato de que o Brasil seguiu essa tendˆencia como nenhum outro pa´ıs, o professor titular

da Faculdade de Economia e Administra¸c˜ao da Universidade de S˜ao Paulo (FEA-USP) Carlos Antonio

Luque aﬁrma que o sistema tribut´ario brasileiro tem violado um princ´ıpio b´asico: o de quem ganha

mais, paga mais.

O caminho para a progressividade, entretanto, esbarraria no interesse das unidades federativas, que

temem a perda de arrecada¸c˜ao. “O debate entre Uni˜ao, estados e munic´ıpios avan¸ca pouco pelo receio de

perder receita. N´os sabemos onde estamos, sabemos onde queremos chegar, o problema ´e a travessia”,

ilustra Luque.

Diﬁculdade para mudar

Al´em da diﬁculdade de entendimento entre as autoridades p´ublicas, o consultor Amir Khair acres-

centa que grupos de interesse diﬁcultam mudan¸cas no sistema. “Houve v´arias tentativas de reforma

tribut´aria desde 1988. Discute-se sempre sobre quem vai ﬁcar com os recursos, mas nunca sobre quem

´e que pagar´a a conta”, diz ele, que foi secret´ario de Finan¸cas da prefeitura de S˜ao Paulo (1989-92).

Para Orair, do Ipea, a conta deve ser paga pelas camadas de maior renda da popula¸c˜ao, atrav´es

de reformas rumo a uma maior progressividade. O economista defende como fundamental o retorno da

tributa¸c˜ao sobre lucros e dividendos, aumentando o poder distributivo do sistema tribut´ario.

Sem isso, ele calcula que a “pura e simples” cria¸c˜ao de al´ıquotas adicionais do imposto de renda

da pessoa f´ısica n˜ao atingiria os mesmos resultados em termos de progressividade e igualdade. “Muitos

defendem que, para tributar as pessoas f´ısicas, basta aumentar as al´ıquotas, mas dois ter¸cos da renda

dos milion´arios simplesmente n˜ao s˜ao tributados na pessoa f´ısica, pois chegam via lucros e dividendos”,

diz.

A elimina¸c˜ao das jabuticabas brasileiras passa, tamb´em, por outras mudan¸cas na composi¸c˜ao da

carga tribut´aria que a alinhem ao padr˜ao internacional. “Precisamos tributar menos bens e servi¸cos e

explorar mais o patrimˆonio, como IPTU e IPVA”, acrescenta Orair.

O economista defende que a progressividade tribut´aria ´e uma alternativa ao ajuste ﬁscal. Ele destaca

que o retorno da tributa¸c˜ao de lucros e dividendos das empresas a um patamar de 15% traria R$ 43

bilh˜oes por ano ao caixa do governo.

´E um valor superior aos R$ 32 bilh˜oes esperados com o projeto da CPMF, diz ele, sublinhando que

a medida aumentaria a tributa¸c˜ao das fam´ılias mais ricas, ajudando no combate `a desigualdade social.

Tendo como base os textos dessa mat´eria, surge-nos a pergunta sobre o quanto realmente
pagamos de tributos. ´E a partir da´ı que propomos as pr´oximas atividades, sugerindo que os
estudantes vejam na pr´atica onde est˜ao pagando os tributos.

3.2. Explicitando a carga tribut´aria no nosso dia a dia

49

3.2 Explicitando a carga tribut´aria no nosso dia a dia

Como vimos nas not´ıcias e nos relat´orios, no Brasil boa parte dos tributos ´e proveniente do

consumo e dos servi¸cos. Para esclarecer melhor a incidˆencia dos tributos no nosso dia a dia,

propomos o c´alculo da carga tribut´aria na cesta b´asica.

3.2.1 A carga tribut´aria na cesta b´asica

Nesta proposta, iremos calcular a carga tribut´aria incidente na cesta b´asica. A cesta b´asica

de alimentos ´e uma lista de treze alimentos, na teoria, necess´arios e suﬁcientes para a nutri¸c˜ao

de um trabalhador na idade adulta, contendo quantidades balanceadas de prote´ınas, calorias,

ferro c´alcio e f´osforo. Os itens e as quantidades estipuladas s˜ao diferenciados por regi˜ao, como

mostra a tabela 3.1.

Tabela 3.1: Composi¸c˜ao da cesta b´asica por regi˜ao

Alimentos

Carne (kg)

Leite (l)

Feijao (kg)

Arroz (kg)

Farinha (kg)

Batata (kg)

Legumes (Tomate) (kg)

P˜ao Francˆes (kg)

Caf´e em p´o (kg)

Frutas (Banana) (kg)

A¸c´ucar (kg)
´Oleo (l)
Manteiga (kg)

Regi˜ao 1 Regi˜ao 2 Regi˜ao 3 Nacional

6,0

7,5

4,5

3

1,5

6

9

6

0,6

7,75

3

0,75

0,75

4,5

6

4,5

3,6

3

0

12

6

0,3

7,75

3

0,75

0,75

Fonte: DIEESE

6,6

7,5

4,5

3

1,5

6

9

6

0,6

7,75

3

0,9

0,75

6,0

15

4,5

3

1,5

6

9

6

0,6

7,75

3

1,5

0,9

A tabela 3.1 est´a no site do DIEESE, que ´e o Departamento Intersindical de Estat´ıstica

e Estudos Socioeconˆomicos, e neste ´e mencionado que estas provis˜oes m´ınimas foram esti-
puladas pelo Decreto Lei No399 de 30 de Abril de 1938. E tamb´em s˜ao descritas as regi˜oes
abaixo:

50

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

• Regi˜ao 1 - Estados de S˜ao Paulo, Minas Gerais, Esp´ırito Santo, Rio de Janeiro, Goi´as

e Distrito Federal.

• Regi˜ao 2 – Estados de Pernambuco, Bahia, Cear´a, Rio Grande do Norte, Alagoas,

Sergipe, Amazonas, Par´a, Piau´ı, Tocantins, Acre, Para´ıba, Rondˆonia, Amap´a, Roraima

e Maranh˜ao.

• Regi˜ao 3 - Estados do Paran´a, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Mato Grosso e Mato

Grosso do Sul.

• Nacional - Cesta normal m´edia para a massa trabalhadora em atividades diversas e

para todo o territ´orio nacional.

Ao apresentar esta tabela aos estudantes, ´e natural que surjam discuss˜oes sobre os h´abitos

de consumo. Por exemplo, na cesta b´asica ´e estipulado o consumo de 6 quilos de p˜ao francˆes

por mˆes, o que d´a uma m´edia de 4 p˜aes por dia (considerando um p˜ao de 50g). Naturalmente
nem todos consomem essa quantidade de p˜ao ao dia. ´E importante ent˜ao deixar claro que
esses parˆametros n˜ao deﬁnem os h´abitos de consumo, mas sim apenas um conjunto b´asico de

alimentos para se calcular um valor m´ınimo de sal´ario que garanta o sustento do trabalhador.

Como proposta did´atica, sugerimos que cada estudante fa¸ca uma tabela de alimentos

b´asicos de sua fam´ılia.

Tendo posse desse conhecimento, para calcular a carga tribut´aria precisamos encontrar os

tributos embutidos na venda de cada produto. Buscamos esses tributos no site do Instituto

Brasileiro de Planejamento Tribut´ario (IBPT) e os colocamos na tabela 3.2.

Em seguida, para calcular o valor bruto dos tributos em cada produto da cesta b´asica,

precisamos encontrar o pre¸co de tais produtos. Como sugest˜ao, o professor pode fazer uma

sa´ıda com os estudantes ao mercado para coletar esses pre¸cos. A tabela 3.3 mostra os pre¸cos

dos produtos coletados em um mercado da regi˜ao central de Maring´a no dia 22 de julho de

2019.

Parte da proposta did´atica ´e ent˜ao orientar os estudantes para que calculem a carga

tribut´aria bruta da cesta b´asica. A tabela 3.4 mostra a compila¸c˜ao desses dados em uma

planilha eletrˆonica. Caso n˜ao haja acesso a computadores, ´e poss´ıvel fazer manualmente.

Uma possibilidade de discuss˜ao ´e sobre o quanto cada produto contribui para o total da

carga tribut´aria. Por exemplo, na tabela 3.4, vemos que o total de tributos pago pela compra

da carne ´e de R$4,28. Isso corresponde a 9,57% do total de tributos da cesta b´asica (que ´e
de R$44,71). ´E interessante mostrar aos estudantes que mesmo a carne tendo a mesma carga
tribut´aria do que outro produto, por exemplo, o arroz (ambos tem carga de 4,20%), como o

3.2. Explicitando a carga tribut´aria no nosso dia a dia

51

Tabela 3.2: Tributos totais (Federais, Estaduais e Municipais) embutidos na venda de pro-

dutos da cesta b´asica

Itens

Carne

Leite

Feij˜ao

Arroz

Farinha

Batata

Tomate

P˜ao Francˆes

Caf´e em p´o

Banana

A¸c´ucar
´Oleo
Manteiga

Carga Tribut´aria(%)

4,2

16,2

16,2

4,2

4,2

11,2

16,2

31,55

4,2

4,2

5,24

11,2

4,2

Fonte: DIEESE

consumo e o pre¸co da carne s˜ao maiores, ent˜ao ela acaba tendo um tributo bruto maior. Na

compra dos 3kg de arroz pagamos R$0,38 de tributos (0,84% do total de R$44,71), enquanto

que nos 6kg de carne pagamos R$4,28.

Podemos sugerir que os estudantes fa¸cam um gr´aﬁco de pizza para mostrar o peso da

carga tribut´aria de cada produto da cesta b´asica. Isso novamente pode ser feito com planilhas

eletrˆonicas ou, com um pouco mais de trabalho, manualmente. A ﬁgura 3.3 mostra um gr´aﬁco

desse tipo.

Nesta proposta, al´em da compreens˜ao da incidˆencia da carga tribut´aria e da cesta b´asica,

trabalhamos com conceitos matem´aticos de m´edia ponderada, porcentagens, gr´aﬁcos e tabe-

las. Percebemos que tal proposta did´atica se enquadra dentro de um cen´ario de investiga¸c˜ao

com referˆencias `a vida real, como sugerido por Skovsmose (2014) e apresentado no cap´ıtulo

1 (tabela 1.1).

3.2.2 A carga tribut´aria no sal´ario m´ınimo necess´ario

O c´alculo do Sal´ario M´ınimo Necess´ario ´e realizado pelo Dieese, entidade que est´a voltada

para movimentos sindicais e realiza pesquisas e estudos voltados para a educa¸c˜ao.

52

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

Tabela 3.3: Pre¸cos dos produtos da cesta b´asica em um mercado de Maring´a

Itens

Carne

Leite

Feij˜ao

Arroz

Farinha

Batata

Tomate

P˜ao Francˆes

Pre¸co (R$)

16,98

2,49

3,99

2,99

2,68

2,59

5,98

8,99

Caf´e em p´o

15,78

Banana

A¸c´ucar
´Oleo
Manteiga

2,59

1,85

3,21

36,55

Fonte: a autora

Tabela 3.4: C´alculo da carga tribut´aria bruta na cesta b´asica

Fonte: a autora

Sabe-se pela Constitui¸c˜ao de 1988, que o sal´ario m´ınimo que ´e ﬁxado em Lei, uniﬁcado

nacionalmente, deve ser capaz de atender as necessidades vitais b´asicas do trabalhador e de

3.2. Explicitando a carga tribut´aria no nosso dia a dia

53

Figura 3.3: Peso dos tributos de cada produto dentro da cesta b´asica

Fonte: a autora

sua fam´ılia com moradia, alimenta¸c˜ao, educa¸c˜ao, sa´ude, lazer, vestu´ario, higiene, transporte e

previdˆencia social. Seu reajuste deve ser peri´odico para que lhe preservem o poder aquisitivo.

Sendo assim, o Dieese considera que o sal´ario m´ınimo tem que atender as necessidades

m´ınimas do trabalhador e de sua fam´ılia, devendo apresentar um valor ´unico para todo o

Brasil. Tamb´em deve ser considerado que o gasto aliment´ıcio de um trabalhador n˜ao deve

ser menor do que o custo de uma cesta b´asica.

Para calcular o sal´ario m´ınimo necess´ario, o Dieese considera uma fam´ılia de 4 pessoas,

sendo dois adultos e duas crian¸cas. Para efeito de c´alculo de alimentos m´ınimos, ´e considerado

que as duas crian¸cas equivalem juntas a um adulto. Desta forma, os c´alculos com alimentos

consideram o m´ınimo necess´ario para 3 adultos.

Al´em disso, de acordo com a pesquisa de or¸camento familiar realizada pelo Dieese em

1994 e 1995 na cidade de S˜ao Paulo, as despesas de alimenta¸c˜ao das fam´ılias representa cerca

de 35,71% do total. As demais despesas variam dentro de categorias como moradia, sa´ude,

educa¸c˜ao, lazer, entre outros.

Para estipular o sal´ario m´ınimo necess´ario o Dieese faz uma regra de trˆes simples con-

siderando o maior valor da cesta b´asica nacional. Neste caso, o valor de 3 cestas b´asicas

(necess´aria para 2 adultos e 2 crian¸cas) corresponde a 35,71% do sal´ario m´ınimo necess´ario.

Em junho de 2019, o maior valor de cesta b´asica no Brasil foi encontrado na cidade de

54

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

S˜ao Paulo. Este valor foi de R$501,68. Desta forma, o sal´ario m´ınimo necess´ario para uma

fam´ılia de quatro pessoas (dois adultos e duas crian¸cas) deve ser o valor x tal que

3 × 501, 68
x

=

35, 71
100

⇒ x = 4.214, 62.

Como vemos, o sal´ario m´ınimo necess´ario ´e apenas uma estimativa a partir de pesquisas

antigas sobre h´abitos de consumo e sobre o pre¸co da cesta b´asica. Como n˜ao sabemos

exatamente quais s˜ao os produtos consumidos, n˜ao ´e poss´ıvel calcularmos a carga tribut´aria

do sal´ario m´ınimo. No entanto, podemos imaginar um determinado tipo de consumo familiar

dentro dessa estimativa e ent˜ao fazer o c´alculo da carga tribut´aria.

3.3 Atividade de c´alculo da carga tribut´aria familiar

Nesta atividade sugerimos que os estudantes elaborem o seu or¸camento familiar para, em

seguida, calcular a sua carga tribut´aria.

A t´ıtulo de exemplo, criamos um or¸camento familiar e colocamos a carga tribut´aria

por item de consumo (tabela 3.6). Nesta situa¸c˜ao, colocamos uma renda familiar bruta

de R$5200,00. A tabela 3.5 mostra o resumo desta carga tribut´aria. Percebemos que a carga

tribut´aria total dessa fam´ılia ´e de 43,11%, bastante acima da carga tribut´aria bruta calculada

pela receita federal, que em 2017 foi de 32,43%. Como j´a falamos, isso se deve por conta de

que boa parte da tributa¸c˜ao incide sobre o consumo e sobre o sal´ario.

Tabela 3.5: Resumo da carga tribut´aria de uma fam´ılia com renda de bruta R$ 5200,00 por

mˆes

Fonte: a autora

Na tabela a seguir, boa parte das cargas tribut´arias foram retiradas do site do IBPT.

Por´em, algumas que n˜ao constam nas tabelas do IBPT tiveram que ser estimadas a partir

de contas pr´oprias por n˜ao termos uma referˆencia ´unica. Por exemplo, dentro da conta de

DescriçãoValor% da renda brutaRenda Bruta5.200,00100,00%Tributos (Renda+Patrimônio)1.376,8126,48%Renda Líquida3.823,1973,52%Consumo total3.790,1672,89%Tributos (consumo)864,8516,63%Tributos totais2.241,6543,11%Saldo33,030,64%3.3. Atividade de c´alculo da carga tribut´aria familiar

55

Tabela 3.6: Exemplo de or¸camento familiar com c´alculo da carga tribut´aria por item de

consumo

Fonte: a autora

Categoria de ConsumoItensValor do Gasto(R$)Carga Tributária(%)Carga Tributária(R$)AlimentaçãoCarne (kg)305,644,212,84Leite (litro)112,0516,218,15Feijao (kg)53,8716,28,73Arroz (kg)26,914,21,13Farinha (kg)12,064,20,51Batata (kg)46,6211,25,22Tomate (kg)161,4616,226,16Pão Francês (kg)161,8231,651,05Café em pó (kg)28,404,21,19Banana (kg)60,224,22,53Açúcar (kg)16,655,20,87Óleo (kg)14,4511,21,62Manteiga (kg)98,694,24,14HigieneCondicionador10,0045,04,50Creme dental15,0022,23,33Desodorante30,0045,013,50Papel Higiênico20,008,21,64Sabonete15,0027,04,04Shampoo20,0045,09,00LimpezaAmaciante10,0013,51,35Desinfetante7,0023,51,65Detergente8,0025,62,05Sabão (pedra)6,0022,21,33Sabão em pó16,0032,85,24Despesas fixasÁgua70,258,45,90Esgoto56,2010056,20Energia123,0037,345,88Iluminação Pública14,8810014,88Gás80,0019,015,20Internet+Telefone+TV200,0029,058,00Telefone Fixo0,0029,00,00Telefone Celular100,0032,732,65TV a Cabo0,0029,00,00TransporteCombustível480,0042,5203,76Transporte Público170,005,910,05LazerRestaurante150,0032,348,47Cinema50,0030,315,13ComprasCelular40,0024,49,77Vestuário100,0022,222,20SaúdeFarmácia100,0025,025,00Plano de saúde0,0026,70,00EducaçãoEscola0,008,70,00MoradiaAluguel800,0015,0120,00Totais (consumo)3.790,1622,8864,85Outros TributosIPVA40.000,003,5116,67IPTU180.000,000,9127,50IR5.200,00por faixas (até 27,5%)560,64INSS5.200,0011,0572,0056

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

´agua h´a uma separa¸c˜ao entre ´agua e esgoto. Nosso entendimento ´e que esgoto ´e um tributo

(considerado uma taxa). O mesmo acontece com a taxa de ilumina¸c˜ao p´ublica presente na

conta de energia.

Uma possibilidade de atividade ´e sugerir para que os estudantes pesquisem a tributa¸c˜ao de

contas b´asicas, inclusive fazendo a separa¸c˜ao do que ´e tributo federal, estadual e municipal.

Outra possibilidade seria nos perguntar qual ´e a carga tribut´aria de uma fam´ılia com o

mesmo padr˜ao de consumo da anterior mas com uma renda muito maior, por exemplo, 10

vezes maior. Fizemos isso apenas alterando a renda mostrada na tabela 3.5 e obtivemos uma

carga tribut´aria de 38,96% (4,15 pontos percentuais menor do que da fam´ılia com renda de

R$ 5200,00). Na pr´atica, essa diferen¸ca ´e ainda maior, pois enquanto que no primeiro caso a

fam´ılia praticamente n˜ao cria reservas ﬁnanceiras (o saldo era de R$33,03), no segundo caso

sobra para a fam´ılia mais da metade de sua renda bruta (saldo de R$ 28.815,03). Como

j´a vimos, no Brasil n˜ao h´a tributa¸c˜ao sobre lucros e dividendos, de forma que essa segunda

fam´ılia poderia colocar esse seu saldo em aplica¸c˜oes ﬁnanceiras que lhe renderiam dividendos

e n˜ao teriam que pagar mais tributos por isso, reduzindo ent˜ao sua carga tribut´aria.

Tabela 3.7: Resumo da carga tribut´aria de uma fam´ılia com renda de bruta R$ 52.000,00

por mˆes

Fonte: a autora

3.4 Fechamento da proposta

´E importante que os estudantes percebam com clareza as diferen¸cas por tr´as da carga tri-
but´aria brasileira que, como vimos, ´e regressiva. Desta forma, aos poucos devem sair do

discurso simplista de que a carga tribut´aria brasileira ´e alta, e partir para uma ideia mais

elaborada sobre como funciona o sistema tribut´ario brasileiro, principalmente almejando uma

altera¸c˜ao para um sistema que realmente traga justi¸ca social.

DescriçãoValor% da renda brutaRenda Bruta52.000,00100,00%Tributos (Renda+Patrimônio)19.394,8137,30%Renda Líquida32.605,1962,70%Consumo total3.790,167,29%Tributos (consumo)864,851,66%Tributos totais20.259,6538,96%Saldo28.815,0355,41%3.4. Fechamento da proposta

57

Para fazer um fechamento da proposta did´atica, sugerimos uma discuss˜ao sobre os c´alculos

realizados e tamb´em a elabora¸c˜ao de palestras, semin´arios, rodas de conversa, campanhas de

divulga¸c˜ao e conscientiza¸c˜ao dentro e fora da escola. Assim, os pr´oprios estudantes podem

se colocar como articuladores do conhecimento com a comunidade.

58

Cap´ıtulo 3. Proposta did´atica

4 | Conclus˜ao

No cap´ıtulo 1, vimos os meios de aprendizagem apresentados por Skovsmose(2014), que

s˜ao classiﬁcados de acordo com o n´ıvel de realidade e com os cen´arios de investiga¸c˜ao. Sa-

bemos que nem sempre ´e vi´avel utilizar um meio de aprendizagem classiﬁcado por ele na

tabela de meios de aprendizagem como o tipo (6), que apresentam cen´arios de investiga¸c˜ao

com referˆencias `a vida real. Mas nesta proposta did´atica isto foi poss´ıvel visando incentivar

o interesse dos alunos em participar desta discuss˜ao sobre o impacto da carga tribut´aria no

dia a dia.

A proposta did´atica ﬁcou bem iterativa e deixa evidente para cada aluno o peso da carga

tribut´aria em suas atividades. Assim, eles podem obter um senso cr´ıtico mais desenvolvido

para estes assuntos, se atentando para mat´erias divulgadas nas m´ıdias e estarem tamb´em mais

esclarecidos em um simples ato de comprar um produto e observar os tributos envolvidos.

Finalizando, observamos que a carga tribut´aria brasileira ﬁca pr´oxima a de muitos pa´ıses
desenvolvidos, diferimos mesmo no sistema tribut´ario adotado, que ´e o regressivo. ´E evidente
que o Sistema Tribut´ario Brasileiro precisa de uma reforma. N˜ao ´e justo que as classes mais

baixas sejam proporcionalmente mais oneradas que as classes mais favorecidas. Acreditamos

que o caminho seja implementarmos um modelo de Sistema Tribut´ario Progressivo.

Para uma continua¸c˜ao deste trabalho, sugiro um estudo de como os recursos arrecadados

em cobran¸cas de tributos s˜ao distribu´ıdos e utilizados. Ainda se tem muito espa¸co para

estudos a respeito.

59

60

Cap´ıtulo 4. Conclus˜ao

Bibliograﬁa

ALEXANDRE, Ricardo. Direito Tribut´ario Esquematizado. [S.l.]: Editora M´etodo,

2015.

BRASIL. Lei 9394/96 - Lei de Diretrizes e Bases da Educa¸c˜ao Nacional, 1996.
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. - Acesso em 26/06/2019.

BRASIL, Minist´erio da Educa¸c˜ao. Parˆametros Curriculares Nacionais: Matem´atica.

Bras´ılia: MEC/SEF, 1998.

BRASIL, Receita Federal. Carga Tribut´aria no Brasil 2017. Bras´ılia: Minist´erio da

Fazenda, 2018.

FAGNANI, Eduardo. A Reforma Tribut´aria Necess´aria: diagn´ostico e premissas.

S˜ao Paulo: ANFIP e FENAFISCO, 2018.

FERNANDES, Rodrigo Cardoso; CAMPOLINA, Bernardo; SILVEIRA, Fernando Gaiger.

Imposto de Renda e distribui¸c˜ao de renda no Brasil. Bras´ılia: Instituto de Pesquisas

Econˆomicas Aplicadas, 2019. Dispon´ıvel em
http://www.ipea.gov.br/portal/images/stories/PDFs/TDs/td_2449.pdf - Acesso em
29/07/2019.

IBPT. Brasileiro trabalha 153 dias por ano para pagar impostos, 2018. Dispon´ıvel em

https://ibpt.com.br/noticia/2713/BRASILEIRO-TRABALHA-153-DIAS-POR-ANO-PARA-
PAGAR-IMPOSTOS - Acesso em 09/07/2019.

PARAN ´A. Diretrizes Curriculares da Educa¸c˜ao B´asica - Matem´atica. Secretaria de
Estado da Educa¸c˜ao do Paran´a, 2008.

http://www.educadores.diaadia.pr.gov.br/arquivos/File/diretrizes/dce_mat.pdf
- Acesso em 30/05/2018.

REFORMA Tribut´aria Solid´aria: a reforma necess´aria. S˜ao Paulo: ANFIP e FENAFISCO,

2018.

SKOVSMOSE, Ole. Um convite `a educa¸cao matem´atica cr´ıtica. 1. ed. Campinas, SP:

Papirus Editora, 2014.

61

