UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO 

MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL  

NELSON RANGEL COUTINHO NETO 

A HISTÓRIA DA GEOMETRIA DESCRITIVA E UMA 

PROPOSTA DE ATIVIDADES PARA O ENSINO MÉDIO. 

Seropédica (RJ) 

2014 

NELSON RANGEL COUTINHO NETO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II 

A História da Geometria Descritiva e uma Proposta de Atividades para o Ensino 

Médio. 

Dissertação  de  Mestrado  apresentada  ao  Mestrado 

Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  – 

PROFMAT  da  Universidade  Federal  Rural  do  Rio 

de  Janeiro,  como  requisito  parcial  à  obtenção  do 

título de Mestre em Matemática. 

Orientador: Prof. Dr. André Luiz Martins Pereira. 

Seropédica (RJ) 

2014 

II 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III 

Coutinho Neto, Nelson Rangel 

Título/ Nelson Rangel Coutinho Neto – Seropédica. RJ, 2014. 

Número de páginas do trabalho f.: XX il., 30cm. 

Orientador: André Pereira. 

Dissertação (mestrado) – Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro.  

1.  A  história  da  Geometria  Descritiva.  2.  A  Geometria  Descritiva.  3.  Atividades 

Propostas  4. Questionário sobre a importância da Geometria Descritiva 

III 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV 

UNIVERSIDADE FEDERAL RURAL DO RIO DE JANEIRO  

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS 

CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MESTRADO PROFISSIONAL EM 
MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL – PROFMAT 

NELSON RANGEL COUTINHO NETO 

Dissertação submetida como requisito parcial para obtenção do grau de Mestre em 
Matemática, no Curso de Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Matemática  em Rede 
Nacional – PROFMAT, área de Concentração em Matemática.  

DISSERTAÇÃO APROVADA EM -----/-----/------  

André Luiz Martins Pereira  – Doutor em Matemática – UFRRJ 

( Orientador) 

Douglas Monsôres de Melo Santos  – Doutor em Matemática  – UFRRJ 

Alex Farah Pereira –  Doutor em Matemática - UFF 

IV 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dedicatória 

V 

Dedico  esse  trabalho  aos  meus  alunos,  razão  de  ser  da  profissão  de  professor  e 

esperança de um país melhor, mais decente e humano. Dedico, principalmente, à minha filha 

Geovana, razão da minha existência e por quem busco ser alguém melhor. 

V 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VI 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço primeiramente a Deus. 

À minha família pelo apoio e paciência durante os dois anos de curso. 

À Elisangela Medeiros, mãe da minha filha, que muitas vezes acumulou as responsabilidades 

durante o decorrer do curso. Foram  vários os sábados de ausência na criação de nossa filha 

Geovana. 

Aos  colegas  de  turma  do  PROFMAT  que  me  proporcionaram  momentos  agradáveis  e 

amenizaram o sacrifício. 

Aos Mestres da UFFRJ que conduziram  de forma brilhante o PROFMAT e nos ofereceram 

todo o apoio e suporte necessários à conclusão do curso. 

Aos  queridos  colegas  de  trabalho  da  Escola  Municipal  Princesa  Isabel,  principalmente  às 

professoras Bruna Rodrigues e Regina Tieppo pelo apoio e incentivo. 

Ao  camarada  e  colega  de  curso  Erickson  Martins.  Foram  vários  os  momentos  de  dúvidas  e 

diversas as trocas de experiências que contribuíram para o nosso êxito. 

À  gloriosa  Marinha  do  Brasil  por  ter  forjado  meu  caráter  durante  os  seis  anos  de  formação 

militar no Colégio Naval e na Escola Naval. 

Ao  PROFMAT  e  à  UFRRJ  pela  oportunidade  de  aperfeiçoamento  e  crescimento  técnico  e 

profissional. 

Ao meu Mestre orientador André Luiz pela paciência, parceria, comprometimento e sabedoria 

durante a fase de conclusão do curso. 

À CAPES pelo auxílio durante o Mestrado. 

VI 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VII 

“Na maior parte das ciências, uma geração põe abaixo o que a outra construiu, e o 

que a outra estabeleceu a outra desfaz. Somente na Matemática é que cada geração constrói 

um novo andar sobre a antiga estrutura.” 

Hermann Hankel 

VII 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resumo 

VIII 

A  Geometria  Descritiva  teve  sua  origem  durante  a  Era  Napoleônica  através  do 

matemático Gaspard Monge. Chegou ao Brasil no início do século XIX por imposição de D. 

João  VI.  Destacou-se  basicamente  como  disciplina  integrante  de  currículos  de  cursos 

superiores,  tais  como  Engenharia,  Arquitetura  e  Artes.  No  ensino  médio,  o  ensino  da 

Geometria Descritiva está praticamente extinto, ficando restrito apenas a algumas instituições 

mais  tradicionais.  Entretanto,  a  Geometria  Descritiva  se  relaciona  intimamente  com  a 

Geometria  Espacial,  a  Geometria  Analítica  e  os  Cálculos  Diferencial  e  Integral,  de  maneira 

que sua aplicação no ensino médio poderá contribuir para o aprendizado de outros conceitos 

geométricos. 

Palavras-chaves: Geometria Descritiva; Gaspard Monge; Geometria Espacial. 

VIII 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abstract 

IX 

The  Descriptive  Geometry  had  its  origin  during  the  Napoleonic  Age  through  the 
mathematician  Gaspard  Monge.  It  arrived  in  Brazil  in  the  early  nineteenth  century  by 
imposition  of  D.  João  VI.  It  excelled  mainly  as  part  of  the  curriculum  of  higher  education 
courses  such  as  Engineering,  Architecture  and  Arts  discipline.  In  high  school,  teaching 
Descriptive  Geometry  is  almost  extinct,  being  restricted  to  only  a  few  more  traditional 
institutions.  However,  Descriptive  Geometry  is  closely  related  to  the  Space  Geometry, 
Analytical Geometry and Differential and Integral Calculus, so that its application in middle 
school will be of fundamental contribution to the learning of other geometric concepts. 

Key words:Descriptive Geometry; Gaspard Monge; Spatial Geometry; Analytical Geometry 

.  

IX 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO....................................................................................... 

1 

A HISTÓRIA DA GEOMETRIA DESCRITIVA..................................... 

1.1  A evolução do desenho até  a Geometria Descritiva............................ 

1.2  Gaspard Monge: o criador da Geometria Descritiva............................. 

1.3  A Geometria Descritiva no Brasil .......................................................... 

2 

A GEOMETRIA DESCRITIVA ............................................. 

2.1 

Por que estudar Geometria Descritiva? ....................................................... 

2 

3 

3 

5 

7 

9 

9 

2.2  O que é a Geometria Descritiva?............................................................. 

14 

3 

ATIVIDADES PROPOSTAS ................................................................. 

3.1 

Fundamentação .................................................................................... 

3.2  Aplicação das Atividades ...................................................................... 

3.3  Relação de exercícios............................................................................ 

4 

QUESTIONÁRIO  SOBRE  A  IMORTÂNCIA  DE  GEOMETRIA 

DESCRITIVA........................................................................................... 

5 

6 

7 

CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................. 

REFERÊNCIAS .................................................................................... 

REFERÊNCIAS .................................................................................... 

26 

26 

28 

29 

34 

36 

37 

38 

X 

X 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

INTRODUÇÃO 

A Geometria Descritiva é uma técnica matemática de representação de figuras uni, bi 

ou  tridimensionais.  Apesar  de  ser  uma  disciplina  fundamental  porque  revela  estruturas  e 

padrões que nos permitem compreender o mundo que nos rodeia, ela foi praticamente extinta 

dos programas de ensino médio, sendo recorrente apenas em determinados cursos superiores, 

tais como Engenharia, Arquitetura e Artes.  

O propósito da pesquisa é abordar os possíveis motivos que levaram ao declínio dessa 

geometria, principalmente no ensino médio, analisar sua importância para o aprendizado das 

Geometrias Espacial e Analítica, as quais figuram nos currículos do ensino médio, e propor 

atividades  que  introduzirão  os  conceitos  e  princípios  básicos  da  disciplina  na  formação  do 

aluno. Para isso, foi desenvolvido um histórico da disciplina no capítulo 1, já que se trata de 

um conteúdo completamente novo para os alunos e, muitas vezes, para os docentes também. 

São abordados os motivos que levaram a Geometria Descritiva a ser praticamente extinta do 

ensino médio.  

A seguir discorre-se sobre a Geometria Descritiva. O capítulo 2 fundamenta a intenção 

de abordar a disciplina nos currículos  do ensino  médio, discutindo a importância da técnica 

geométrica  para  o  ensino  de  outras  disciplinas  do  currículo,  além  de  apresentar  um  breve 

resumo, introduzindo conceitos fundamentais e iniciais que possibilitam uma ideia acerca dos 

sistemas projetivos.  

O  capítulo  3  apresenta  uma  proposta  de  três  aulas.  As  atividades  objetivam 

proporcionar aos alunos a possibilidade de interação com o conteúdo da Geometria Descritiva 

e,  ao  professor,  permite  sua  intervenção  no  processo  de  ensino-aprendizagem.  Pretende-se 

dessa  forma  que  o  aluno  compreenda  a  Geometria  Descritiva  como  um  canal  interativo  de 

participação  entre  o  objeto  físico  (observação),  sua  geometria  mental  (recriação)  e  sua 

representação. 

O último capítulo  apresenta uma análise de um  questionário aplicado para ex-alunos 

de Geometria Descritiva do Colégio Naval. Esses dados reforçam a importância da Geometria 

Descritiva,  além  de  embasar  nossa  proposta  de  atividades  como  material  de  apoio  para  o 

Ensino Médio. 

2 

 
 
 
 
 
 
 
3 

CAPÍTULO 1: A HISTÓRIA DA GEOMETRIA DESCRITIVA 

Neste capítulo, é apresentada uma síntese acerca da origem da Geometria Descritiva: 

sua  História,  abordando  a  contribuição  de  Gaspard  Monge,  seu  criador  e  nome  mais 

importante na Geometria Descritiva e a sua chegada ao Brasil. 

1.1  A evolução do desenho até a Geometria Descritiva  

A Matemática está presente na vida do homem desde seu surgimento no planeta. 

Segundo  E.  A.  B.  Torres,  C.  L.  B.  Vieira  e  P.  D.  M.  Filho,  em  “A  Importância  da 

Geometria  Descritiva  na  Engenharia”  (ref.  [16]),  desde  o  início  dos  tempos  os  homens  se 

expressam por meio de desenhos. Na Europa, registros de pinturas em cavernas sugerem que 

o homem primitivo já se utilizava da linguagem gráfica para representar seu dia-a-dia. 

O  desenho  era  a  sua  principal  forma  de  comunicação,  registrando  fatos, 

comportamentos e padrões sociais. 

O  desenvolvimento  de  instrumentos  materiais  e  técnicos  contribuiu  para  a  evolução 

dos  desenhos.  O  avanço  tecnológico  proporcionava  níveis  de  comunicação  cada  vez  mais 

complexos. 

Ainda  de  acordo  com  os  autores  (ref.[16]),  placas  de  pedra,  de  argila,  talhadeiras, 

estiletes,  pergaminhos,  papiros,  tecidos,  penas,  tintas,  papel,  régua,  esquadros,  compassos, 

superfícies  de  concreto,  pincéis,  telas  até  as  recentes  ferramentas  digitais  e  os  poderosos 

softwares, permitem uma ideia dessa evolução. 

Houve  um  tempo  em  que  o  homem  só  dispunha  de  tecnologias  grosseiras.  Suas 

construções eram demasiadamente trabalhosas e realizadas de maneira intuitiva, baseadas em 

tentativas  e  erros.  Suas  ferramentas  eram  arcaicas  e  obsoletas  e  não  existiam  desenhos  que 

orientassem  as  tarefas.  Dessa  forma  as  dificuldades  para  a  realização  desses  trabalhos  eram 

absurdas.  

Com o aprimoramento do Desenho, as técnicas de representação gráficas passam a ser 

utilizadas  na  arte,  na  geometria  e  na  projeção.  A  sistematização  da  linguagem  gráfica 

contribuiu bastante para o crescimento da construção civil, da engenharia e da arquitetura. 

Os egípcios foram os primeiros a trabalhar com desenhos e, também, com projeções, 

de modo a facilitar os trabalhos e diminuir sua dificuldade.  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

A utilização desses recursos pelos gregos, também pode ser facilmente percebida pela 

grandiosidade e apuro de suas obras arquitetônicas.  

O  Império  Romano  foi  avassalador  e  se  consolidou  a  custa  do  subjugo  sobre  povos 

derrotados. Seu poderio bélico não permitia resistência e as populações “colonizadas” cediam 

suas  tecnologias.  Essas  transferências  de  conhecimentos  proporcionaram  aos  romanos 

avanços  tecnológicos  significativos  e  aumentavam  sua  hegemonia  sobre  os  demais  povos. 

Uma  tecnologia  tão  avançada,  naquele  contexto  histórico,  só  poderia  ser  atingida  com 

utilização  de  desenho  e  projeções,  essas  técnicas  foram  então  herdadas  pelos  italianos  que 

passaram a utilizá-las em suas construções. 

Foi na era napoleônica, entretanto, que a Geometria Descritiva teve sua origem. D. J. 

Struik,  em  “A  concise  History  of  Mathemática”  (ref.  [15])  afirma  ter  sido  Gaspard  Monge 

(1746-1818), então Ministro da Marinha de Napoleão Bonaparte, que estudou e aprimorou os 

conhecimentos  tecnológicos  absorvidos  pelos  franceses  em  suas  conquistas,  bem  como  as 

técnicas de desenho e projeções. A partir de então, a França se destacaria no cenário mundial 

pelo intenso desenvolvimento de sua indústria.  

A  Geometria  Descritiva,  por  conseguinte,  teve  um  impulso  enorme  tanto  na  França 

como  na  Itália,  sendo  estudada  e  aprimorada  por  inúmeros  matemáticos.  Difundiu-se  pelas 

civilizações europeias mais aptas a utilizá-la, chegando ao corpo de doutrina atual. 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

1.2  Gaspard Monge: o criador da Geometria Descritiva 

O geômetra Gaspard Monge nasceu em 1746 na França, filho de trabalhador humilde, 

o prodígio matemático, causou espanto ao construir um veículo para salvamentos e combate a 

incêndios com apenas quatorze anos. Sobre seu impressionante feito, respondeu:  

“Eu uso dois trunfos infalíveis: uma tenacidade invencível e mãos que traduzem meu 

pensamento com fidelidade geométrica." (G. Monge-1760)[REF. 15] 

Gaspard  Monge  possuía  o  dom  de  visualizar  relações  espaciais  complexas  e  era 

considerado  pelos  seus  mestres  do  Collège  dês  Oratoriens  como  puer  aureus  [menino  de 

ouro]. Nascera com talento para a Geometria e para a Engenharia. Terminara seus estudos em 

filosofia, física e matemática em 1762. 

Struik (ref. [15]) conta em seu livro que Monge, aos dezesseis anos de idade, construiu 

seus  próprios  instrumentos  de  agrimensura  e  confeccionou  o  mapa  completo  de  Beaune, 

cidade  francesa  da  região  de  Borgonha,  na  mesma  época.  O  mapa  lhe  rendeu  o  cargo  de 

professor de Física do colégio da ordem religiosa de Lyon. O comandante da escola militar de 

Mézières,  École  Royal  Du  Génie,  o  coronel  Vigneau,  o  efetivou  no  trabalho  rotineiro  de 

agrimensura e desenho. Gaspard Monge trabalhou durante vinte anos na referida escola. 

Em 1768, desenvolveu métodos novos de defesa que seriam os primeiros alicerces da 

Geometria Descritiva.  

Foi em uma conferência realizada na Escola Normal Superior de Paris, em 1794, que Monge 

apresentou seu novo método para engenheiros militares. Lagrange disse após a conferência: "Eu não 

sabia que sabia geometria descritiva".(J.L.Lagrange-1794)(Ref.[15]) 

O  geômetra  francês  revolucionou  a  engenharia  militar  e  o  desenho  mecânico. 

Contribuiu para o avanço da matemática preparando o caminho para Gauss que, por sua vez 

inspirou Bernhard Riemann. 

Ainda  segundo  Struik  (ref.  [15]),  Monge,  assim  como  Condorcet  e  Carnot,  esteve 

presente  em  diversas  campanhas  revolucionárias  e  participou  ativamente  da  Revolução 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

Francesa.  Foi  nomeado  Ministro  da  Marinha  durante  um  ano  (1792-1793).  Durante  o 

exercício  do  cargo,  foi  responsável  pela  condenação  do  rei  á  morte.  Mais  tarde  tornou-se 

figura influente no império de Napoleão Bonaparte. 

Através  do  “Boletim  29”  Monge  tomou  ciência  da  derrota  do  exército  francês  na 

invasão da Rússia, através do “Boletim 29”. Após a derrota definitiva de Napoleão em 1816, 

os Bourbons de volta ao poder, expulsam-no da Academia. Logo depois veio a falecer. 

A  Geometria  Descritiva, desenvolvida  por  Monge,  teve  uma  enorme  importância  do 

ponto  de  vista  tecnológico.  Sem  a  geometria  descritiva,  a  engenharia  não  teria  progredido 

tanto no século XX. (Ref. [16]) 

A partir de notas das suas aulas foram posteriormente editados dois livros, "Géometrie 

Descriptive" e "Feuilles d'analyse appliquée à La géometrie". 

Outro  importante  feito  de  Gaspard  Monge  de  acordo  com  Struik  (Ref.  [15])  foi  ter 

contribuído para reestruturação do Sistema Educacional da França, além de ter participado da 

fundação d`École Polytechnique. 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

1.3  A Geometria Descritiva no Brasil 

A  Geometria  Descritiva  chegou  ao  Brasil  por  imposição  de  D.  João  VI,  em  1801, 

quando  obrigou  a  inclusão  da  disciplina  nos  cursos  de  engenharia.  Entretanto,  foi  apenas 

depois de 1812 que a Geometria Descritiva foi efetivamente implantada. 

Em 1816, D. João VI, por meio de decreto real, cria a Escola Real de Ciências, Artes e 

Ofícios,  cuja  finalidade  pode  ser  resumida  no  trecho  abaixo  de  referido  decreto  (1816) 

(Ref.[1]). 

“promover  e  difundir  a  instrução  e  conhecimentos  indispensáveis  aos  homens 

destinados  não  só  a  empregos  da  Administração  do  Estado,  mas  também  ao 

progresso  da  agricultura,  Mineralogia,  indústria  e  comércio,  de  que  resulta  a 

subsistência, a comodidade e a civilização dos povos, maiormente nesse Continente 

(...)  fazendo-se,  portanto  necessário  aos  habitantes  o  estudo  das  Belas  Artes 

(...)”(Trecho do decreto real (1816)-(Fundo Tesouro Nacional, códice 62, v. 2, f. 30, 

31, 12/08/1816.) 

Dessa forma, D. João VI atribui à Geometria Descritiva importante papel no processo 

de execução de nobres aspirações através da arte e possibilidades de progresso. 

A UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro, na época chamada Universidade do 

Brasil,  foi  a  pioneira  na  implementação  da  disciplina,  estabelecendo  padrões  de  excelência 

que deveriam ser seguidos por todas as Instituições de Ensino de Engenharia do Brasil, com 

ramificação no Desenho Técnico e em outras diversas ramificações profissionais.  

A Geometria Descritiva, portanto, destacou-se basicamente como disciplina integrante 

de  currículos  de  cursos  superiores,  tais  como  Engenharia,  Arquitetura  e  Artes.  No  ensino 

médio, o ensino da Geometria Descritiva está praticamente extinto, ficando restrito a apenas 

algumas instituições mais tradicionais. 

Conforme  explica  C.  da  Silva  no  trabalho  de  Mestrado  intitulado  “A  insubstituível 

Geometria  Descritiva”  (Ref.[5]),  a  decadência  do  ensino  da  disciplina  no  ensino  médio 

acentuou-se, principalmente após a  Lei de Reforma Universitária de novembro de 1968 que 

suprimiu  a  Geometria  Descritiva  e  o  Desenho  Geométrico  dos  exames  vestibulares.  Outro 

provável motivo, de acordo com Da Silva (Ref.[5]), seria a dificuldade de correção das provas 

vestibulares atrelada aos elevados índices de reprovações. 

7 

 
 
 
 
 
 
 
8 

Na contramão do que ocorrera na França de Gaspard Monge, que obteve considerável 

avanço  tecnológico  e  industrial  alavancados  pela  Geometria  Descritiva  e  pelo  Desenho 

Geométrico, no Brasil, tal ato governamental ocorreu justamente no momento em que o país 

caminhava em direção ao crescimento industrial e necessitava desenvolver tecnologia própria 

para que não dependesse dos centros tecnológicos internacionais. 

Outro  aspecto  negativo  é  a  precária  formação  em  Geometria  Descritiva  e  Desenho 

Geométrico dos professores de Matemática. As grades curriculares das Licenciaturas tiveram 

reduzidas  as  cargas  horárias  nas  disciplinas  e  em  alguns  casos  a  Geometria  Descritiva,  tão 

pouco figura entre as disciplinas obrigatórias.  

8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

CAPÍTULO 2: DEFININDO A GEOMETRIA DESCRITIVA 

2.1 Por que estudar Geometria Descritiva? 

A  Matemática  constitui  um  dos  pilares  na  formação  acadêmica  do  indivíduo.  Uma 

grande parcela do tempo de estudos do aluno nos bancos escolares é dedicada ao aprendizado 

da disciplina. Em função disso, seu êxito ao final do Ensino Médio está condicionado ao bom 

desempenho nos conteúdos matemáticos. Entretanto, o que se percebe é um elevado índice de 

rejeição por parte dos discentes, fato que contribui para altos níveis de reprovação e insucesso 

na matéria.  

Além disso, a formação cada vez mais precária dos profissionais de educação alimenta 

ainda mais a aversão à disciplina. O professor deve ter o maior domínio possível do conteúdo 

a ser ministrado e deve criar estratégias para tornar seu trabalho em sala de aula mais atraente 

ao seu público. 

Sobre o papel do professor, Paulo Freire (1998 – Ref.[7]) analisa: 

"Não temo dizer que inexiste validade no ensino em que não resulta um aprendizado 

em que o aprendiz não se tornou capaz de recriar ou de refazer o ensinado. (...) nas 

condições de verdadeira aprendizagem os educandos vão se transformando em 

reais sujeitos da construção e da reconstrução do saber ensinado (...)" Percebe-se, 

assim, que  faz parte da tarefa do docente não apenas ensinar conteúdos, mas 

também ensinar a pensar certo. (Freire, 1998, 26-29)(Ref[7]) 

A Geometria Descritiva é uma técnica matemática de representação de figuras uni, bi 

ou tridimensionais. Assim como em outras geometrias, seus elementos básicos são o ponto, a 

reta e o plano que permitem trabalhar com as figuras bidimensionais e tridimensionais, como 

os  poliedros,  seus  cortes  e  interseções.  Essa  técnica  matemática  também  permite  trabalhar 

com  precisão  as  posições  relativas  entre  figuras  ou  partes  delas,  tais  como  paralelismo, 

perpendicularismo, ortogonalidade e inclinação. 

Através  de  métodos  como  rotação,  rebatimento  e  mudança  de  planos,  a  Geometria 

Descritiva ainda permite a posição relativa entre figuras e planos de projeção. 

9 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

Fonte:http://www.ebah.com.br/content/ABAAABsS0AE/desenho-tecnico-aula-01-

introducao?part=4.(Visitado em 15/06/2014) 

O  ensino  da  Geometria  Descritiva  desenvolve  no 

indivíduo  habilidades  e 

competências, 

tais  como:  habilidade  motora  manual,  visão  ou  raciocínio  espacial, 

planejamento, precisão, capricho e ordem. (Ref. [5]) 

Durante  as  atividades  inerentes  ao  ensino  da  disciplina,  o  aluno  faz  uso  de 

instrumentos de desenho, tais como régua, esquadro, compasso e transferidor. O uso repetido 

de  tais  instrumentos  e  a  exatidão  de  procedimentos  que  a  disciplina  exige  estimula  e 

desenvolve a capacidade motora manual. 

Além disso, as operações gráficas e a ordem das ações para a solução dos problemas e 

das construções gráficas exigem do aluno o planejamento de suas ações. 

O  raciocínio  espacial  desenvolvido  a  partir  da  Geometria  Descritiva  ajuda  o  aluno  a 

entender uma figura geométrica construída por suas projeções rebatidas no plano, obter essas 

projeções e, dessa forma, projetar e entender projetos de outros profissionais. 

10 

 
 
 
 
 
 
11 

Fonte: http://gddona.blogspot.com.br/2011/07/exame-geometria-descritiva-2-fase.html 

Acesso em: 08/06/2014 

A  visão  espacial  também  permite  ao  indivíduo  imaginar  um  objeto  (abstração)  e 

visualizar modificações, alterações de forma a relacionar os elementos que o constituem. De 

acordo  com  C.  da  Silva  (Ref.  [5]),  é  possível  aplicar  a  GD  em  Grafostática  (aplicação  da 

Geometria  à  resolução  de  problemas  da  Mecânica  e  Estática),  Geometria  Espacial, 

Detalhamento de Construção, Sistemas Estruturais, e tantos outros. 

Essa  visão  espacial  deve  ser  aprimorada  durante  a  pré-adolescência,  após  a 

consolidação do pensamento formal. 

Segundo  Jean Piaget:“O pensamento  concreto  caracteriza o ciclo de 11 ou 12 anos, 

quando  começa  o  pensamento  formal,  que  se  expande  durante  a  adolescência”.(Piaget, 

1990)(Ref.[10]) 

Ainda  sobre  a  importância  da  matemática  para  o  desenvolvimento  do  adolescente, 

Rappaport afirma: 

“O  instrumento  do  pensamento  do  adolescente  é  a  linguagem  ou  qualquer  outro 

sistema simbólico, como, por exemplo, a matemática. Nesta medida, ele é capaz de 

formular  hipóteses,  e  a  partir  delas,  de  chegar  a  conclusões  que  independem  da 

verdade fatual ou da observação.” (RAPPAPORT - 1981, pag.69)(Ref.[13]) 

11 

 
 
 
 
 
 
 
12 

As operações de desenhos inerentes à Geometria Descritiva exigem do aluno exatidão 

nos traçados, além de organização e limpeza.  

A  LDBEN,  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional,  propõe  uma  nova 

identidade  para  o  Ensino  Médio  por  meio  de  um  conjunto  de  iniciativas  do  Ministério  da 

Educação que incluem a avaliação de livros didáticos e o Exame Nacional do Ensino Médio 

(ENEM).  O  Ensino  Médio  é  definido  como  etapa  final  da  formação  básica  do  aluno,  sendo 

responsável pela sua formação, integrando projeto individual ao projeto da sociedade em que 

está  inserido,  aprimoramento  e  preparação  para  o  mundo  do  trabalho  e  para  uma 

aprendizagem autônoma. 

O  Ministério  da  Educação,  através  do  edital  nº  12,  de  8  de  maio  de  2014,  para  o 

Exame  Nacional do Ensino Médio – ENEM 2014 (Ref.[2]) discrimina algumas das seguintes 

habilidades: 

“Competência de área 2 - Utilizar o conhecimento geométrico para realizar a leitura e 

a representação da realidade e agir sobre ela.  

H6  -  Interpretar  a  localização  e  a  movimentação  de  pessoas/objetos  no  espaço 

tridimensional e sua representação no espaço bidimensional.  

H7 - Identificar características de figuras planas ou espaciais.  

H8 - Resolver situação-problema que envolva conhecimentos geométricos de espaço e 

forma.  

H9  -  "Utilizar  conhecimentos  geométricos  de  espaço  e  forma  na  seleção  de 

argumentos propostos como solução de problemas do cotidiano”. 

De  acordo  com  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  do  Ensino  Médio  (PCN, 

2000)(Ref.[3] ) sobre a concepção de currículo adotada, evidencia-se que: 

A aprendizagem das Ciências da Natureza, qualitativamente distinta daquela 

realizada no Ensino Fundamental, deve contemplar formas de apropriação e 

construção de sistemas de pensamento mais abstratos e ressignificados, que as trate 

como processo cumulativo de saber e de ruptura de consensos e pressupostos 

metodológicos. A aprendizagem de concepções científicas atualizadas do mundo 

físico e natural e o desenvolvimento de estratégias de trabalho centradas na solução 

de problemas é finalidade da área, de forma a aproximar o educando do trabalho 

12 

 
 
 
 
 
 
 
13 

de investigação científica e tecnológica, como atividades institucionalizadas de 

produção de conhecimentos, bens e serviços. 

 Os estudos nessa área devem levar em conta que a Matemática é uma 

linguagem que busca dar conta de aspectos do real e que é instrumento formal de 

expressão e comunicação para diversas ciências. É importante considerar que as 

ciências, assim como as tecnologias, são construções humanas situadas 

historicamente e que os objetos de estudo por elas construídos e os discursos por 

elas elaborados não se confundem com o mundo físico e natural, embora este seja 

referido nesses discursos. Importa ainda compreender que, apesar de o mundo ser o 

mesmo, os objetos de estudo são diferentes, enquanto constructos do conhecimento 

gerado pelas ciências através de leis próprias, as quais devem ser apropriadas e 

situadas em uma gramática interna a cada ciência. E, ainda, cabe compreender os 

princípios científicos presentes nas tecnologias, associá-las aos problemas que se 

propõe solucionar e resolver os problemas de forma contextualizada, aplicando 

aqueles princípios científicos a situações reais ou simuladas. 

 Enfim, a aprendizagem na área de Ciências da Natureza, Matemática e suas 

Tecnologias indica a compreensão e a utilização dos conhecimentos científicos, 

para explicar o funcionamento do mundo, bem como planejar, executar e avaliar as 

ações de intervenção na realidade. (Ref. [3]) 

Disponível em: http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf  

Não se poderia desconsiderar, portanto, a contribuição que a Geometria Descritiva tem 

na formação básica do aluno como cidadão e, principalmente, na formação do indivíduo que 

planeja  seu  ingresso  no  Ensino  Superior  na  área  de  Engenharia,  Arquitetura  e  Desenho 

Industrial. 

13 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

2.2 Princípios Básicos da Geometria Descritiva 

Em um primeiro momento, é fundamental estabelecer uma relação entre a disciplina e 

os diversos campos da Matemática.  

A  Geometria  Descritiva  se  relaciona  intimamente  com  a  Geometria  Espacial  e  a 

Geometria  Analítica.  Consiste  num  sistema  de  projeções  que  trabalha  com  figuras 

geométricas e tem por objetivo treinar o raciocínio lógico e a visualização mental. 

Assim  como  outras  ciências,  a  Geometria  Descritiva  estabelece  conceitos  e 

propriedades fundamentadas  em  observações  e experiências. Esses conceitos e propriedades 

constituem as proposições geométricas. 

As  proposições  geométricas  podem  ser  aceitas  com  ou  sem  comprovação.  São 

classificadas como conceitos primitivos ou como postulados. 

Ponto,  reta, plano e espaço são conceitos primitivos,  pois  dispensam  definição. Suas 

noções  são  puramente  intuitivas  e  servem  de  estruturas  básicas  para  situações  mais 

elaboradas. 

Os  postulados  ou  axiomas  são  afirmações  que  dispensam  demonstração,  aceitas 

consensualmente  e  irrestritamente.  Toda  a  Geometria  é  fundamentada  por  postulados  ou 

axiomas. 

Como  exemplo,  temos  o  seguinte  postulado  ou  axioma:“Três  pontos  não  colineares 

determinam um plano.” 

Já um teorema deve ser demonstrado, são proposições que precisam ser comprovadas 

para serem validadas. 

14 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

Como já foi mencionado antes, a Geometria Descritiva estuda as figuras geométricas 

através  de  suas  projeções.  A  técnica  de  Monge  consiste  no  conjunto  de  procedimentos  que, 

utilizando  um  determinado  sistema  projetivo,  possibilita  a  resolução  de  problemas  de  uma 

figura objetiva através das projeções de seus elementos e a representação da figura projetada 

correspondente. 

A ideia de projeção é quase intuitiva. Trata-se de um fenômeno físico que acontece no 

cotidiano naturalmente ou pode ser reproduzido pelo homem. 

Um exemplo de projeção natural é a sombra de uma pessoa que caminha à noite sob a 

luz da lâmpada de um poste. A sombra, nada mais é do que a projeção do contorno do corpo 

na superfície do chão. 

Fonte:http://www.espectaculosendirecto.com/asp/principal.asp?Epig=Teatro 

Acesso: 23/05/2014 

A  lâmpada  do  poste  é  considerada  um  centro  projetivo  e  seus  raios  luminosos  são 

chamados raios projetantes. Já o corpo da pessoa é uma figura objetiva. O contorno da sombra 

é a figura projetada na superfície de projeção, que no exemplo, é o chão. 

Segundo o Professor Brunner Rabello (Ref [4]) pode-se definir:  

“Projeção é o conjunto de operações geométricas que permite obter a 

figura  formada  pelos  pontos  de  interseção  dos  raios  projetantes  que 

partem de um centro projetivo e incidem sobre uma figura do espaço, 

como uma superfície.”(Brunner Rabello-2005) 

A  partir  deste  momento  iremos  definir  os  conceitos  básicos  e  as  noções  básicas  da 

Geometria  Descritiva,  para  isto  iremos  utilizar  como  inspiração  e  fundamentação  teórica  as 

referências  [4],  [8],  [14]  e  [12].  Lembrando  que  este  material  é  de  caráter  introdutório, 

15 

 
 
 
 
 
 
 
 
16 

visando  apenas  um  estudo  inicial  sobre  Geometria  Descritiva  e  consulta  para  professores  e 

alunos do ensino médio. Para um estudo mais avançado recomendamos as referencias citadas 

neste parágrafo. 

Uma figura objetiva e uma figura projetada são consideradas correspondentes quando 

todos  os  pontos  de  ambas  as  figuras  são,  respectivamente,  correspondentes,  ou  seja, 

pertencem ao mesmo raio projetivo. 

No  exemplo  dado  a  pessoa,  figura  objetiva,  é  correspondente  à  sombra,  figura 

projetada. 

Sejam (O) o ponto do espaço que identifica um centro projetivo e um plano   de 

projeção, (f) a figura objetiva que se quer projetar sobre (π). Os raios projetantes que partem 

de (O) incidem sobre pontos de (f) formando um feixe de raios que, na realidade, é uma figura 

geométrica. Essa figura projetante é identificada por (f1). 

Assim sendo, podem ser estabelecidas as seguintes condições: 

  Se (f) é um ponto, (f1) será uma reta (fig.2a); 

  Se (f) é uma reta que não contém (O), (f1) será um feixe de retas, portanto uma 

figura plana (fig.2b); 

  Se (f) for uma figura plana, dois casos podem ocorrer: 

  Se  o  plano  que  contém  (f)  contiver  (O),  (f1)  será  também  um  feixe  de  retas 

(fig.2c); 

  Se o plano que contém (f) não contiver (O), (f1) será uma figura tridimensional 

(fig.2d); 

  Se (f) for uma figura tridimensional, (f1) também o será (fig.2e). 

16 

 
 
 
 
17 

Ilustração do processo de projeção. 

Paulo Sérgio Brunner Rabello, Rio de Janeiro, 2005. 

http://www.ime.uerj.br/?wpdmact=process&did=Mi5ob3RsaWRsaW5r . 

Acesso em 21 de março de 2014. 

Pode-se concluir que o processo projetivo de figuras planas é, portanto, consequência 

de duas operações consecutivas e independentes: projetar (f) de um ponto (O), obtendo (f1) e 

cortar (f1) por um plano, obtendo (f). 

Por razão de praticidade, no estudo descritivo de uma figura, os centros projetivos são 

reduzidos a um ponto e as superfícies projetivas são sempre planas. 

A definição do número de planos de projeção, da posição relativa entre eles, 

17 

 
 
 
 
 
 
18 

bem  como  a  determinação  de  cada  centro  projetivo  em  função  dos  planos  de  projeção, 

caracterizam um sistema projetivo. 

Quanto à projeção, ela pode ser cônica, quando o centro projetivo é um ponto próprio. 

Ou será cilíndrica, quando o centro projetivo é um ponto impróprio. 

Projeção cônica 

Paulo Sérgio Brunner Rabello, Rio de Janeiro, 2005 

http://www.ime.uerj.br/?wpdmact=process&did=Mi5ob3RsaWRsaW5r . 

Acesso em 21 de março de 2014. 

Projeção cilíndrica 

Paulo Sérgio Brunner Rabello, Rio de Janeiro, 2005. 

http://www.ime.uerj.br/?wpdmact=process&did=Mi5ob3RsaWRsaW5r . 

Acesso em 21 de março de 2014. 

18 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

O sistema de projeções cilíndricas é mais usual pelo fato de os raios projetantes serem 

paralelos, podendo ser ortogonais ou oblíquos (diz-se o que não é perpendicular nem paralelo 

e sim, inclinado) aos planos de projeção. 

A Geometria Descritiva utiliza dois planos de projeção perpendiculares entre si e adota 

projeções  ortogonais.  O  método  mongeano  consiste  em  fazer  com  que,  após  as  operações 

projetivas,  um  dos  planos  de  projeção  gire  em  torno  da  reta  comum  a  ambos,  até  que  as 

figuras  projetadas  se  situem  num  mesmo  plano.  A  partir  disso  os  problemas  podem  ser 

resolvidos com recursos da Geometria Plana. 

Durante  o  processo  admite-se  um  dos  planos  como  sendo  horizontal  e  o  outro, 

naturalmente, vertical. Cada um dos planos de projeção está associado a um centro projetivo 

impróprio, fato que caracteriza o duplo sistema de projeções cilíndricas. Os raios projetantes 

que partem de cada centro projetivo são perpendiculares aos respectivos planos de projeção, 

caracterizando projeções ortogonais. 

Paulo Sérgio Brunner Rabello, Rio de Janeiro, 2005. 

http://www.ime.uerj.br/?wpdmact=process&did=Mi5ob3RsaWRsaW5r . 

Acesso em 21 de março de 2014. 

19 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os planos de projeção dividem o espaço em quatro porções, designadas por diedros: Iº, 

IIº, IIIº e IVº. 

20 

Fonte:http://www4.faac.unesp.br/pesquisa/hypergeo/monge.htm 

Os planos de projeção podem estar representados em perspectiva. Essa representação 

mostra  os  planos  de  projeção,  os  semiplanos,  o  eixo  x  e  os  diedros,  além  de  ser  bastante 

utilizada  em  Geometria  Descritiva.  Normalmente  representa-se  nesta  posição,  supondo  o 

observador situado no I.º diedro, à esquerda. 

20 

 
 
 
 
 
 
 
21 

Fonte:http://antoniogalrinho.wordpress.com/geometria/manual-de-geometria-descritiva/ 

Acesso: 23/05/2014 

Quando representados de lado, os planos de projeção ficam reduzidos a duas retas e o 

eixo x  reduzido  a  um  ponto.  Normalmente  representa-se  nesta  posição,  com  o  Iº  diedro  em 

cima, à direita, supondo que o observador se encontra do lado esquerdo.  

21 

 
 
 
 
 
 
 
22 

Fonte:http://antoniogalrinho.wordpress.com/geometria/manual-de-geometria-descritiva/ 

Acesso: 23/05/2014 

Na  Geometria  Descritiva  trabalha-se  habitualmente  com  projeções  ortogonais,  o  que 

significa  que  as  figuras  geométricas  são  projetadas  do  espaço  para  os  planos  de  projeção 

através de retas que lhes são perpendiculares. 

Considera-se na representação de um ponto, três coordenadas: o afastamento, a cota e 

a abscissa.  

A distância de um ponto ao Plano Horizontal (PH) é denominada COTA do ponto, que 

em  projeção  é  representada  em  épura  pela  distância  de  sua  projeção  vertical  até  a  linha  de 

terra.  A  distância  de  um  ponto  ao  Plano  Vertical  (PV)  é  denominada AFASTAMENTO do 

ponto. Já a ABSCISSA de um ponto P é a, distância da Linha de Chamada do ponto P até o 

Plano de Perfil (PP). Assim, abscissa é a coordenada do eixo x.  

Entretanto, nem sempre as três coordenadas são necessárias, sendo suficiente trabalhar 

com afastamentos e cotas em muitos casos. Essa representação em um sistema planificado é 

chamada de épura. 

Fonte:http://www4.faac.unesp.br/pesquisa/hypergeo/monge.htm 

Acesso: 01/06/2014 

Na  épura  são  representadas  exclusivamente  as  projeções  que  definem  uma 

determinada figura. Podemos notar que na épura, as duas projeções de um ponto pertencem a 

uma  mesma  reta  perpendicular  à  linha  de  interseção  entre  os  planos  horizontal  e  vertical, 

chamada Linha Terra. Esta reta perpendicular é denominada linha de chamada.  

22 

 
 
 
 
 
 
23 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

Em projeção é representada em épura pela distância de sua projeção horizontal até a 

linha de terra. 

Fonte:http://www4.faac.unesp.br/pesquisa/hypergeo/monge.htm 

Acesso: 01/06/2014 

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

Sendo assim, um ponto P está determinado quando conhecemos sua abscissa, sua cota 

e seu afastamento, como na ilustração a seguir: 

24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

O entendimento da projeção e representação de um ponto, elemento primitivo e mais 

simples, é condição para a elaboração de situações mais complexas.  

25 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

CAPÍTLO 3: PROPOSTA DE ATIVIDADES 

3.1 Fundamentações das atividades 

Esse  capítulo  foi  baseado  no  bom  “Manual  de  Geometria  Descritiva”  de  Antônio 

Galrinho (Ref.[8]). 

Conforme  exposto  em  capítulos  anteriores  o  ensino  da  Geometria  Descritiva 

desenvolve no aluno a habilidade de representar em duas dimensões (no plano) e o habilita a 

utilizar uma linguagem gráfica inerente às Geometrias Plana, Espacial e Analítica.  

O professor Luiz Roberto Dante (2009) definindo as funções de um exercício, afirma 

que 

“[...] serve para exercitar, para praticar determinado algoritmo ou procedimento. O aluno 

lê o exercício e extrai as informações necessárias para praticar uma ou mais habilidades 

algorítmicas”. (DANTE, 2009, p. 48) (Ref.[6]) 

As atividades propostas a seguir objetivam proporcionar aos alunos a possibilidade de 

interação com o conteúdo da Geometria Descritiva e, ao professor, permite sua intervenção no 

processo  de  ensino-aprendizagem.  Pretende-se  dessa  forma  que  o  aluno  compreenda  a 

Geometria  Descritiva  como  um  canal  interativo  de  participação  entre  o  objeto  físico 

(observação), sua geometria mental (recriação) e sua representação. 

26 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 

3.2 Propostas de atividades 

As atividades desenvolvidas neste trabalho tem por objetivo reiterar a importância que 

a  Geometria  Descritiva  pode  ter  como  facilitadora  do  aprendizado  dos  conteúdos  de 

Geometria Plana, Geometria Espacial e Geometria Analítica. Ela está dividida em duas partes. 

A  primeira  um  questionário  introdutório  para  averiguação  da  aprendizagem  dos  conceitos 

básicos, 

retirado  da  página 

eletrônica:  http://www.jamor.eu/gd/10o-ano/exercicios-

resolvidos/. A segunda parte se refere à proposta de dois exercícios de fixação de conteúdos. 

O  exercício  2  sobre  projeção  de  pontos  e  o  exercício  3  sobre  projeção  de  figuras  planas. 

Ambos foram elaborados com base no “Manual de Geometria Descritiva” (Ref.[8]). 

Outro  detalhe  importante  é  o  nível  de  dificuldade  das  atividades.  Busca-se  evitar 

atividades  com  grau  de  complexidade  muito  grande,  já  que  não  é  objetivo  da  proposta  o 

aprofundamento  nos  conceitos  de  Geometria  Descritiva,  mas  sim  apresentá-la  como 

auxiliadora e despertar nos alunos o interesse pela técnica Mongeana. 

As atividades podem ser realizadas individualmente, em duplas ou em grupos de três 

alunos.  O  objetivo  de  agrupá-los  é  proporcionar-lhes  a  oportunidade  de  discutir  as  questões 

entre  si,  para  que  assim  desenvolvessem  a  habilidade  de  argumentação  e  socialização  do 

raciocínio  empregado.  Entretanto  grupos  muito  numerosos  podem  dispersar  a  atenção  dos 

componentes,  principalmente por se tratar de uma técnica completamente nova da qual  eles 

não tem domínio. 

Considerando  um  tempo  de  aula  com  50  minutos  de  duração,  aplicar-se-ão  as 

atividades em quatro tempos de aula. O primeiro tempo será utilizado para a apresentação da 

Geometria Descritiva. Um breve histórico e sua importância para as profissões de Engenharia, 

Arquitetura,  Desenho  Industrial  e  Artes  Plásticas  e  para  as  outras  geometrias  serão 

transmitidos aos alunos. O segundo tempo será reservado para a apresentação dos conceitos 

básicos da Geometria Descritiva. Esses conceitos possibilitarão a terceira fase das atividades. 

Nos  terceiro  e  quarto  tempos  serão  aplicados  dois  exercícios.  Os  alunos  terão  sessenta 

minutos para discutirem e tentarem resolver os exercícios e os quarenta minutos finais serão 

reservados  para  correção  na  lousa  pelo  professor  dos  exercícios.  O  professor  recolherá  as 

soluções dos alunos para análise dos procedimentos e resultados. 

27 

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

3.3 Relação de exercícios 

Exercício 1 - QUESTIONÁRIO 

1)  O referencial, em dupla projeção ortogonal, divide o espaço em quatro regiões do 

espaço iguais. Como se designa cada uma dessas regiões? 

Resp: Diedros – 1º diedro, 2º diedro, 3º diedro e 4º diedro. O eixo x divide os planos 

de  projeção  em  semiplanos:  no  Plano  Frontal  de  Projeção  existe  o  Semiplano  Frontal 

Superior (SFS) e o Semiplano Frontal Inferior (SFI); no Plano Horizontal de Projeção existe 

o Semiplano Horizontal Anterior (SHA) e o Semiplano Horizontal Posterior (SHP). 

Ilustração 

Fonte:http://antoniogalrinho.wordpress.com/geometria/manual-de-geometria-descritiva/ 

Acesso: 01/06/2014 

28 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

2)  Como  se designam  as  três coordenadas de um  ponto? Explique  geometricamente 

essa representação. 

Resp: Abscissa, afastamento e cota. Colocar a representação geométrica  

Fonte:http://antoniogalrinho.wordpress.com/geometria/manual-de-geometria-descritiva/ 

Acesso: 01/06/2014 

29 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

3)  Dado o ponto (0, 1, 5), o que se pode dizer sobre sua localização? 

Resp:  Está  no  1º  diedro,  entre  o  semiplano  frontal  superior  e  o  bissector  dos 

diedros ímpares. 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

30 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 

4)  Um ponto tem cota negativa. O que se pode dizer sobre a localização do ponto no 

espaço? 

Resp: Tem que estar abaixo do plano horizontal de projeção. Pode pertencer ao 3º 

ou 4º diedros. 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

Fonte:http://www.mat.uel.br/geometrica/php/gd_t/gd_4t.php 

Acesso: 01/06/2014 

31 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Exercício 2 

Representar, em dupla projeção, os pontos:  

R(1,5; 2) 

 S(0; 1) 

T(-1,5; 1,5)  U(-3; 0) 

V(-2; -1)  

X(0; -2)  

Y(1; -1,5) 

Z(2,5; 0) 

Solução 2 

FONTE:http://www.jamor.eu/gd/10o-ano/exercicios-resolvidos/figuras-planas.html 

Acesso: 01/06/2014 

32 

32 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

Exercício 3 

Desenhe  as  projeções  de  um  triângulo  equilátero  ABC,  contida  no  plano  frontal  de 

projeção,  sabendo  que:  A  (-1;  0;  2)  é  o  vértice  de  menor  cota  do  triângulo  e  B  tem  5  de 

abscissa e 3 de cota. 

Solução 3 

FONTE:http://www.jamor.eu/gd/10o-ano/exercicios-resolvidos/figuras-planas.html 

Acesso: 01/06/2014 

33 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

4 – QUESTIONÁRIO SOBRE A GEOMETRIA DESCRITIVA NO ENSINO 

MÉDIO 

Diante  dos  argumentos  expostos  em  capítulos  anteriores,  foi  elaborado  um  breve 

questionário  sobre  o  estudo  da  Geometria  Descritiva  no  Ensino  Médio.  Solicitamos  a  um 

grupo com quatorze ex-alunos da disciplina no ensino médio que respondessem às perguntas. 

Escolhemos o Colégio Naval por se tratar da Instituição de Ensino Médio Militar mais 

antiga do Brasil e uma das mais tradicionais da América Latina, cuja qualidade de ensino é 

amplamente  reconhecida.  Naturalmente,  todos  os  entrevistados  estudaram  Geometria 

Descritiva no ensino médio. 

Atualmente, de acordo com os entrevistados, a Geometria Descritiva não faz parte da 

grade  curricular  do  Colégio  Naval,  devido  a  uma  readaptação  do  currículo  da  instituição  à 

realidade  acadêmica  da  Escola  Naval,  instituição  de  Ensino  Superior  da  Marinha  do  Brasil, 

que em  tese, constitui  o destino dos jovens militares ao  final  do ensino  médio. Os elevados 

índices  de  reprovação  em  cálculo  na  Escola  Naval  provocaram  a  substituição  da  Geometria 

Descritiva  por  Introdução  ao  Cálculo.  A  história  e  maiores  informações  sobre  a  instituição 

podem ser encontradas na página: https://www.mar.mil.br/cn/. 

Após  analisar  as  informações  obtidas  nos  questionários,  podemos  entender  que  o 

primeiro contato com os conteúdos é considerado difícil ou regular, devido à falta de base e à 

complexidade dos conteúdos.  

COMO AVALIA O NÍVEL DE COMPLEXIDADE DA 
DISCIPLINA? 

10 

5 

0 

FÁCIL 

REGULAR 

DIFÍCIL 

MUITO 
DIFÍCIL 

 Entretanto, percebemos que os desempenhos individuais foram considerados bons ou 

muito  bons,  o  que  mostra  que  a  abordagem  dos  conteúdos  adotada  pelo  professor  foi 

adequada, como sugerem as respostas da pergunta número 3. 

34 

 
 
 
 
 
35 

COMO FOI SEU DESEMPENHO NA DISCIPLINA? 

7 

6 

5 

4 

3 

2 

1 

0 

1 

2 

3 

4 

5 

Apesar  da  heterogeneidade  do  grupo,  formado  por  cinco  militares,  três  engenheiros, 

dois  professores,  três  servidores  públicos  e  um  corretor,  todos  concordaram  com  a 

contribuição  da  Geometria  Descritiva  para  o  aprendizado  da  Geometria  Analítica  e  a 

Geometria Espacial. Além disso, treze dos quatorze respondentes consideraram importante ou 

fundamental o ensino da Geometria Descritiva no ensino médio. 

COMO CLASSIFICARIA ESSE CONTATO COM OS 
CONTEÚDOS DA GEOMETRIA DESCRITIVA, AINDA NO 
ENSINO MÉDIO? 

12 

10 

8 

6 

4 

2 

0 

IRRELEVANTE 

IMPORTANTE 

FUNDAMENTAL 

A pesquisa também confirma, conforme mencionado no copo do trabalho, o nível de 

importância da disciplina para a carreira de engenharia, tendo em vista a classificação dada a 

ela  como  fundamental  por  dois  dos  três  engenheiros  respondentes  quanto  à  contribuição  da 

Geometria Descritiva para a formação técnica e profissional. 

35 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

CONSIDERAÇÕES FINAIS 

O cenário atual da educação básica exige do professor uma gama de habilidades que 

exorbitam  o  sua  bagagem  científica  como  condição  para  a  consecução  do  seu  principal 

objetivo: a aprendizagem pelo aluno dos conteúdos ministrados.  

Fatores externos influenciam cada vez mais nesse processo, dificultando a missão do 

professor. Para superar esses obstáculos, o docente deve desenvolver estratégias visando uma 

melhor  interação  com  seus  alunos  para  obtenção  de  êxito  no  ensino,  especialmente  na 

Geometria. 

Incluir  fundamentos  da  Geometria  Descritiva  no  currículo  do  ensino  médio  será  de 

fundamental importância, pois, entre outros motivos, ela participa da construção de estruturas 

de pensamento que servirão de alicerce para conteúdos mais elaborados. Consequentemente, 

ela  contribui  para  um  uso  mais  eficaz  de  figuras  bidimensionais  e  tridimensionais  na 

aprendizagem de Geometria Espacial pelos dos alunos.  

O  trabalho  propõe  a  abordagem  da  Geometria  Descritiva  no  currículo  do  ensino 

médio. Como apresentação da disciplina, sugerimos uma atividade dividida em três aulas com 

duração de 50 minutos. O objetivo é apresentar aos alunos um breve histórico da matéria. A 

seguir  o  professor  discorrerá  sobre  os  pontos  principais  da  disciplina,  de  maneira  a 

proporcionar ferramentas suficientes para a resolução dos exercícios recomendados. 

Por se tratar de uma experiência nova para os alunos, o estudo da Geometria Projetiva 

em  sala  de  aula  de  Matemática  pode  gerar  desconfiança  dos  discentes.    Por  conseguinte,  o 

professor deve orientar sua argumentação no sentido de desfazer o mito de que no estudo da 

Matemática  só  se  faz  contas,  além  de  abordar  a  contribuição  da  disciplina  para  profissões 

importantes, tais como a Engenharia, as Artes e a Arquitetura. 

Em  relação  às  atividades  de  Geometria  Descritiva,  reiteramos  que  o  professor  tem 

fundamental importância na aplicação das atividades. Sua experiência e prática, além da boa 

vontade  e  criatividade,  determinarão  a  eficiência  das  atividades  previamente  planejadas.  O 

docente  deve  possibilitar  autonomia  suficiente  ao  aluno  para  que  este  construa  de  forma 

independente suas conclusões. De fato o professor não é mero transmissor de conteúdos, mas 

sim, orientador do processo educativo. Sua função precípua é criar oportunidades para que o 

conhecimento  seja  construído  ao  longo  das  atividades  desenvolvidas,  devendo  motivar  o 

aluno a refletir sobre os resultados obtidos, analisando avanços e dificuldades dessa prática. 

36 

 
 
 
 
 
 
37 

APÊNDICE 

QUESTIONÁRIO SOBRE SUA EXPERIÊNCIA COMO ALUNO NA DISCIPLINA DE GEOMETRIA 
DESCRITIVA NO ENSINO MÉDIO   

NOME COMPLETO 

PROFISSÃO: 

1)  COMO AVALIARIA O NÍVEL DE COMPLEXIDADE DA GEOMETRIA DESCRITIVA? 

(  ) FÁCIL     (  ) REGULAR       (  )  DIFÍCIL       (   )  MUITO DIFÍCIL 

2)  A MATEMÁTICA ESTUDADA NO SEU ENSINO FUNDAMENTAL FORNECEU BASE 

SUFICIENTE PARA O CONTATO COM A DISCIPLINA? 

(   ) SIM                 

(  ) NÃO 

3)  A ABORDAGEM DOS CONTEÚDOS PELO PROFESSOR FOI ADEQUADA? 

(   ) SIM  

(   ) NÃO 

4)  CONSIDERANDO OS ÍNDICES EXIGIDOS PELO COLÉGIO NAVAL, COMO FOI SEU 

DESEMPENHO NA DISCIPLINA? 

(   ) INSATISFATÓRIO  (   ) REGULAR  (  ) BOM 

(   ) MUITO BOM 

5)  ACREDITA QUE A GEOMETRIA DESCRITIVA TENHA CONTRIBUÍDO PARA O 

APRENDIZADO DAS OUTRAS GEOMETRIAS, MAIS ESPECIFICAMENTE, A ESPACIAL E A 
ANALÍTICA? 

(   ) SIM  

(   ) NÃO 

6)  QUAL A MAIOR DIFICULDADE, EM SUA OPINIÃO, ENFRENTADA NO APRENDIZADO DA 

GEOMETRIA DESCRITIVA. 

(   ) COMPLEXIDADE DA DISCIPLINA   (  ) DESPREPARO DO PROFESSOR 

(   ) FALTA DE BASE 

7)  EM SUA OPINIÃO DE EX-ALUNO DA DISCIPLINA NO ENSINO MÉDIO, COMO 

CLASSIFICARIA ESSE CONTATO COM OS CONTEÚDOS DA GEOMETRIA DESCRITIVA, 
AINDA NO ENSINO MÉDIO? 
(  ) IRRELEVANTE 

(   ) FUNDAMENTAL 

(   ) IMPORTANTE 

8)  COMO AVALIA A CONTRIBUIÇÃO DA GD PARA SUA FORMAÇÃO ACADÊMICA? 

(   ) IRRELEVANTE 

(   ) IMPORTANTE 

(   ) FUNDAMENTAL 

9)  COMO AVALIA A CONTRIBUIÇÃO DA GD PARA SUA FORMAÇÃO TÉCNICA E 

PROFISSIONAL? 
(   ) IRRELEVANTE 

(   ) IMPORTANTE 

(   ) FUNDAMENTAL 

37 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA 

38 

1.  ARQUIVO  NACIONAL.  Decreto  por  meio  do  qual  o  príncipe  regente  estabelece  a 
Escola Real de Ciências, Artes e Ofícios, e concede mercê de pensões a vários estrangeiros 
que  seriam  empregados  na  instituição.  Fundo  Tesouro  Nacional,  códice  62,  v.  2,  f.  30,  31, 
12/08/1816. 

2.  BRASIL.. Edital nº 12 de 8 de maio de 2014 para o Exame Nacional do Ensino Médio, 

o ENEM. Secretaria da Educação. Disponível em: 
http://download.inep.gov.br/educacao_basica/enem/edital/2014/edital_enem_2014.pdf . 
Acesso em 11/06/2014. 

3.  BRASIL.   Parâmetros Nacionais Curriculares para o Ensino Médio. Disponível em: 

http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/blegais.pdf . Acesso em 11/06/2014. 

 4.  BRUNNER,  P.S.R. 
.  Geometria  Descritiva  Básica.  UERJ.  Disponível  em: 
http://www.ime.uerj.br/?wpdmact=process&did=Mi5ob3RsaWRsaW5r  .  Acesso  em  21  de 
março de 2014. 

5.  DA  SILVA,  C.  I.  D.  N..  A  insubstituível  Geometria  Descritiva.  Disponível  em: 
http://www.pucpr.br/eventos/educere/educere2006/anaisEvento/docs/CI-176-TC.pdf.  Acesso 
em 13/02/2014. 

6. DANTE, L. R. . Matemática, São Paulo. Saraiva, 2009, Volume Único. 

7.  FREIRE,  P..  Pedagogia  da  Autonomia:  saberes  necessários  à  prática  educativa.  São 
Paulo, Paz e Terra, 1998. 

8.  GALRINHO,  A..  Manual 
em: 
https://antoniogalrinho.wordpress.com/geometria/manual-de-geometria-descritiva/.  Acesso 
em 01/06/2014. 

de  Geometria  Descritiva.  Disponível 

9.  OLIVEIRA,  J.  C.  .  D.  João  VI,  Adorador  do  Deus  das  Ciências?  A  Constituição  da 
Cultura  Científica  no  Brasil  (1808-1821).  Coleção  Engenho  e  Arte.  Volume  8. 
COPPE/UFRJ. 

10. PIAGET, J.. Epistemologia Genética. São Paulo: Martins Fontes, 1990.  

11. PIAGET, J.. Psicologia da Inteligência. 2. ed. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1983.  

12. PINHEIRO, V. A.. Noções de Geometria Descritiva, Vol. III, Ao Livro Técnico, Rio de 
Janeiro, 2ª ed., 1971. 

13.  RAPPAPORT,  CL.  (Org).  Psicologia  do  Desenvolvimento.  São  Paulo:  EPU,  1981. 
Volume 1. 

38 

 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

 14. SILVA, A.; RIBEIRO, C. T.; DIAS, J.; SOUSA, L. Desenho técnico moderno. 4 ed. Rio 
de Janeiro: LTC, 2006. 

15. SRUIK, D.J. . A Concise History of Mathematica, Dover Publications, 4ª edição, 1984. 

16. TORRES, E. A. B.; VIEIRA, C. L. B.;FILHO, P. D. M... A Importância da Geometria 
Descritiva na Engenharia. Disponível 
em:http://www.abenge.org.br/CobengeAnteriores/1999/st/s/s076. PDF.  Acesso em 
13/02/2014. 

 PÁGINAS ELETRÔNICAS 

 Página eletrônica: Marinha do Brasil. Disponível em :  https://www.mar.mil.br/cn/.   (Acesso 
em: 01/ 07/2014). 

39 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

40 

 
 
 
 
 
 
 
