2017: DISSERTAC¸ ˜AO DE MESTRADO
Mestrado Proﬁssional em Matem´atica - PROFMAT, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ
Sociedade Brasileira de Matem´atica - SBM

Probabilidades no futebol

C´ezar Augusto Gar´ofalo Carneiro 1
Humberto Cesar Fernandes Lemos2

Resumo: Este trabalho apresenta a Teoria das Probabilidades aplicada ao futebol atrav´es
da modelagem matem´atica. Inicialmente, estudaremos os conceitos fundamentais de pro-
babilidade, as suas deﬁni¸c˜oes (cl´assica e frequentista) e diferen¸cas, a linguagem padr˜ao
utilizada, os axiomas importantes e suas propriedades necess´arias para a aplica¸c˜ao em
diversas situa¸c˜oes. Em seguida, retrataremos a ideia geral da Lei dos Grandes N´umeros
e os tipos de convergˆencias que discriminam suas particularidades. Enﬁm, detalharemos
dois modelos matem´aticos para o c´alculo de diversas probabilidades que envolvem os ti-
mes em um campeonato de futebol e apresentaremos algumas propostas de atividades em
sala de aula envolvendo a Lei dos Grandes N´umeros e a probabilidade no futebol visando
contribuir com os professores na composi¸c˜ao do aprendizado dos seus alunos.

Palavras-chave: Probabilidade, Teoria das Probabilidades, Lei dos Grandes N´umeros,
Probabilidade no Futebol.

Abstract: This work introduces the Theory of Probability applied to soccer through
mathematical modeling.
Initially, we are going to study the fundamental concepts of
probability, its classical and frequentist deﬁnitions and diﬀerences, the standard language
utilized, relevant axioms and their necessary features to be applied to diﬀerent situations.
Following to that, we are going to depict the general idea of the Law of Large Numbers as
well as the various types of convergences which discriminate their particularity. Finally, we
are going to detail two mathematical models to calculate the diverse probabilities which
involve the teams participating in a soccer championship. With the aim of contributing to
teachers composing their students’ learning, we are also going to introduce a few in-class
activity proposals containing the Law of Large Numbers and the probabilities in soccer.

Keywords: Probability, Theory of Probability, Law of Large Numbers, Probability in
Soccer.

1Aluno de Mestrado do PROFMAT, Turma 2014, Universidade Federal de S˜ao Jo˜ao Del-Rei - UFSJ,

cezargarofalo@gmail.com

2Professor orientador, Departamento de F´ısica e Matem´atica - DEFIM, UFSJ - CAP,

humbertolemos@ufsj.edu.br

1

Introdu¸c˜ao

Matem´atica e futebol, uma combina¸c˜ao perfeita para quem ´e apaixonado por n´umeros
e um bom jogo no ﬁm de semana. Algumas pessoas acham que n˜ao h´a uma rela¸c˜ao
entre os dois, mas se o futebol ´e t˜ao imprevis´ıvel como dizem ser, como podemos usar a
Matem´atica para mensurar e analisar improv´aveis resultados?

A Matem´atica oferece a Probabilidade e a Estat´ıstica como ferramentas importantes
no futebol. Quando assistimos uma partida, v´arias informa¸c˜oes como n´umero de faltas,
posse de bola, chutes a gol, escanteios e outros s˜ao fornecidos, estatisticamente, retratando
as caracter´ısticas do jogo. Nos programas esportivos da TV e jornais, as probabilidades
dos times de serem campe˜oes ou serem rebaixados s˜ao calculadas e informadas gerando
algum al´ıvio ou indigna¸c˜ao nos torcedores, e sendo um motivo a mais para uma discuss˜ao
sobre o campeonato. Na internet, sites esportivos proporcionam aos internautas ganhos
ﬁnanceiros com apostas em poss´ıveis resultados dos jogos que ainda ser˜ao disputados e
demonstram a probabilidade para cada resultado estimando o valor das apostas e dos
prˆemios. Eis alguns exemplos de situa¸c˜oes que comprovam o quanto a Matem´atica est´a
presente no futebol.

Este trabalho procura explicar o uso da Matem´atica no futebol atrav´es da Teoria
das Probabilidades a ﬁm de determinar as chances de um ou mais times vencerem ou se
livrarem de um rebaixamento durante o campeonato. Os procedimentos para o c´alculo
destas probabilidades s˜ao bem interessantes, despertando ideias para que o leitor possa
criar o seu pr´oprio modelo ou, simplesmente, satisfazer a sua curiosidade.

Na se¸c˜ao 2, apresentaremos um estudo sobre a Teoria das Probabilidades, destacando
seus conceitos b´asicos e deﬁnindo a sua linguagem padr˜ao, trataremos das deﬁni¸c˜oes das
probabilidades cl´assica e frequentista distinguindo suas diferen¸cas e aplica¸c˜oes, destaca-
remos as condi¸c˜oes da sigma-´algebra, as principais e importantes propriedades, a pro-
babilidade condicional e a independˆencia de eventos, exempliﬁcando todos eles para um
melhor entendimento do leitor. Na se¸c˜ao 3, apresentaremos a Lei dos Grandes N´umeros,
o conceito geral detalhando a ideia em que elas se baseiam, os tipos de convergˆencias para
deﬁnirmos a Lei Forte dos Grandes N´umeros de Tchebychev e a lei Fraca dos Grandes
N´umeros de Kolmogorov. Na se¸c˜ao 4, detalharemos dois modelos matem´aticos para o
c´alculo de probabilidades no futebol. O primeiro modelo, muito utilizado nos programas
esportivos em Minas Gerais, foi criado por um grupo do Departamento de Matem´atica
da UFMG que se preocupa em divulgar este modelo como sugest˜ao para a cria¸c˜ao de
novos modelos para o futebol ou outros esportes. O segundo modelo, pela simplicidade,
poder´a ser utilizado como atividade em sala de aula visando tabalhar com modelagem
matem´atica e probabilidade com os alunos. Na se¸c˜ao 5, apresentaremos trˆes propostas
de atividades em sala de aula, uma envolvendo o c´alculo de probabilidades no futebol e
modelagem matem´atica e outras duas trabalhando o conceito de probabilidade e a ideia
geral da Lei dos Grandes N´umeros.

2

2 No¸c˜oes de probabilidade

2.1 Experimentos aleat´orios

Existem experimentos que, apesar de serem repetidos muitas vezes e sob as mesmas
condi¸c˜oes, n˜ao apresentam resultados idˆenticos, por exemplo, no lan¸camento de uma
moeda perfeita. Este experimento ´e aplicado em uma das regras do Futebol [1] (regra
no8) para garantir que as duas equipes tenham a mesma chance na escolha do lado do
campo para in´ıcio da partida, pois s´o ´e poss´ıvel obter um dos dois valores: coroa ou cara.
Esse tipo de experimento chamamos de experimento aleat´orio.

Deﬁni¸c˜ao 2.1 Experimentos aleat´orios s˜ao experimentos que ao serem repetidos v´arias
vezes, sob condi¸c˜oes semelhantes, n˜ao apresentam o mesmo resultado (resultados impre-
vis´ıveis).

Exemplo 2.1 Podemos observar alguns experimentos abaixo que mesmo repetidos v´arias
vezes n˜ao h´a como prever o resultado obtido em um determinado momento.

• Lan¸camento de um dado.

• Retirar uma carta do baralho.

• Sortear um n´umero no jogo de roleta.

A ´area da Matem´atica que apura a chance de ocorrer um determinado resultado em
um experimento aleat´orio ´e denominada Teoria das Probabilidades. Alguns registros
sobre essa teoria aparecem na obra sobre jogos de azar do italiano Girolamo Cardano
(1501-1576). Aproximadamente cem anos depois, Blaise Pascal (1623-1662) desenvolveu
a Teoria das Probabilidades baseada numa discuss˜ao de problemas relacionados a jogos
(cartas) com Pierre Fermat (1601-1665) e alguns t´opicos relacionados `a probabilidade
foram encontrados na sua obra sobre o triˆangulo aritm´etico. Em 1713, surge o primeiro
artigo completo sobre a Teoria das Probabilidades na obra Ars Conjectandi (Arte de
conjecturar)([12]) de Jakob Bernoulli (1654-1705). A obra The Doctrine of Chaucesme
lan¸cada, em 1718, pelo Abraham de Moivre (1667-1754) apresenta o primeiro conceito
do Teorema Central do Limite. Em 1812, Pierre Simon Laplace (1749-1827) enunciou a
deﬁni¸c˜ao cl´assica de probabilidade na majestosa obra Theorie Analytique des Probabilit´es.
A partir de ent˜ao, outros matem´aticos contribu´ıram no desenvolvimento da Teoria das
Probabilidades sendo aplicada nas ´areas da economia, sa´ude, biologia, pol´ıtica, etc.

Destaque para os matem´aticos russos Pafnuti Tchebychev (1821-1894), Andrei An-
dreyevich Markov (1856-1922) e, principalmente, Andrei Nikolaevich Kolmogorov (1903-
1987) que, em 1933, desenvolveu o conceito axiom´atico de probabilidade na sua publica¸c˜ao
Foundations of The Theory of Probability.

2.2 A linguagem das probabilidades

A aplica¸c˜ao da Teoria das Probabilidades em v´arias ´areas do conhecimento contribuiu
para o desenvolvimento de modelos matem´aticos visando estudar diversos experimentos

3

aleat´orios. Estes modelos variam de acordo com o grau de complexidade de cada experi-
mento, mas possuem conceitos b´asicos comuns. Destacaremos primeiramente a linguagem
das probabilidades, que ´e bem peculiar.

Em nosso modelo matem´atico, consideraremos cada poss´ıvel resultado de um experi-
mento aleat´orio qualquer como ponto amostral. O conjunto de todos os pontos amostrais
ser´a denominado espa¸co amostral.

Deﬁni¸c˜ao 2.2 Espa¸co amostral ´e o conjunto de todos os poss´ıveis resultados de um ex-
perimento aleat´orio e ser´a representado por Ω.

Os elementos do espa¸co amostral ser˜ao denominados eventos simples ou pontos amos-

trais.

Exemplo 2.2 No lan¸camento de um dado de 6 faces, podemos obter os seguintes
logo, o espa¸co amostral deste experimento ´e
resultados 1, 2, 3, 4, 5 e 6,
Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

Exemplo 2.3 No lan¸camento de uma moeda, sucessivamente, at´e que o resultado seja
coroa pela primeira vez, todos os resultados poss´ıveis podem ser relacionados biunivoca-
mente com o conjunto dos n´umeros naturais. Note que o espa¸co amostral ´e inﬁnito e
enumer´avel, ou seja, seus elementos podem ser dipostos em uma sequˆencia.

No exemplo 2.2 o espa¸co amostral ´e ﬁnito e no exemplo 2.3 o espa¸co amostral ´e inﬁnito,

neste caso, enumer´avel. H´a tamb´em espa¸cos amostrais inﬁnitos e n˜ao enumer´aveis.

Deﬁni¸c˜ao 2.3 Denominaremos de evento todo subconjunto de elementos pertencente `a
σ-´algebra A de um espa¸co amostral Ω de um experimento aleat´orio.

Observe que o conceito de σ-´algebra ser´a tratado posteriormente na se¸c˜ao 2.4.

Exemplo 2.4 Considere o espa¸co amostral Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} no lan¸camento de um
dado de 6 faces, citado no exemplo 2.2, podemos considerar alguns poss´ıveis eventos:

• A = {n´umeros pares} = {2, 4, 6}.

• B = {n´umeros primos} = {2, 3, 5}.

• C = {divisores de 60} = {1, 2, 3, 4, 5, 6}.

• D = {m´ultiplos de 8} = ∅.

Todo evento que cont´em apenas um ponto amostral (conjunto unit´ario) ser´a denomi-
nado evento simples e um determinado evento A ocorre se pelo menos um evento simples
pertencente a A ocorrer no ﬁnal de um experimento aleat´orio.

No exemplo 2.4 consideremos o evento A = {n´umeros pares}. Tem-se: A = {2, 4, 6}.
O evento A ocorrer´a se um dos trˆes eventos simples 2, 4 ou 6 ocorrer. Da mesma forma,
o evento B = {2, 3, 5} ocorrer´a se um dos eventos simples 2, 3 ou 5 ocorrer. Observe que
todos os elementos do evento C pertencem ao espa¸co amostral Ω e ser´a chamado evento

4

certo. J´a o evento D que n˜ao possui elementos ser´a chamado evento imposs´ıvel. Estes
s˜ao os eventos triviais na Teoria das Probabilidades.

Por se tratar de conjuntos, citaremos a ´Algebra dos conjuntos e algumas de suas
propriedades que ser˜ao essenciais para o aprofundamento da Teoria das Probabilidades.

Considere dois eventos A e B de um espa¸co amostral Ω.
A uni˜ao dos eventos A e B ´e o evento que ocorre se pelo menos um deles ocorre e,

denotaremos por A ∪ B.

A interse¸c˜ao dos eventos A e B ´e o evento que ocorre quando ambos ocorrem e deno-

taremos por A ∩ B.

O complementar do evento A ´e o evento que ocorre quando A n˜ao ocorre e denotaremos

por Ac.

Podemos deﬁnir as opera¸c˜oes de uni˜ao e interse¸c˜ao para um grupo enumer´avel de

eventos.

A uni˜ao dos eventos Ai, para i = 1, 2, ..., ´e o evento que ocorre se pelo menos um dos

eventos Ai ocorre e denotaremos por

Ai.

A interse¸c˜ao dos eventos Ai, para i = 1, 2, ..., ´e o evento que ocorre se todos os eventos

Ai ocorrerem e denotaremos por

Ai.

∞
(cid:83)
i=1

∞
(cid:84)
i=1

Exemplo 2.5 Uma urna cont´em quinze bolas numeradas de 1 a 15. Uma bola ´e retirada
ao acaso. Considere os seguintes eventos:
A = {retirar uma bola de n´umero par} = {2, 4, 6, 8, 10, 12, 14} e
B = {retirar uma bola de n´umero m´ultiplo de 3} = {3, 6, 9, 12, 15}.
Aplicando as opera¸c˜oes da uni˜ao, interse¸c˜ao e complementar temos:
A∪B = {retirar uma bola de n´umero par ou m´ultiplo de 3} = {2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 14, 15},
A ∩ B = {retirar uma bola de n´umero par e m´ultiplo de 3} = {6, 12} e
Ac = {retirar uma bola de n´umero n˜ao par} = {1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15}.

Quando todos os elementos do evento A pertencem ao evento B, ou seja, A ⊂ B,
podemos aﬁrmar que os eventos A e B ocorrem simultaneamente se o evento A ocorrer.
Quando A ⊂ B e B ⊂ A, os dois eventos ocorrem simultaneamente se ocorrer o evento A
ou o evento B. Neste caso, consideramos que os eventos s˜ao iguais. Quando dois eventos
A e B apresentam uma interse¸c˜ao vazia, ou seja, A ∩ B = ∅, podemos aﬁrmar que os
eventos A e B n˜ao podem ocorrer simultaneamente. E, nesta situa¸c˜ao, dizemos que os
eventos s˜ao mutuamente exclusivos.

Existem algumas propriedades importantes envolvendo as opera¸c˜aos apresentadas, s˜ao

elas:

p.1) (A ∩ B) ∪ C = (A ∪ C) ∩ (B ∪ C);
p.2) (A ∪ B) ∩ C = (A ∩ C) ∪ (B ∩ C);
p.3) (A ∩ B)c = Ac ∪ Bc;
p.4) (A ∪ B)c = Ac ∩ Bc.

5

2.3 Deﬁni¸c˜oes de probabilidade

Os jogos que envolviam dados j´a existiam h´a milhares de anos antes de Cristo, mas es-
tudos sobre as chances de ocorrerem tais resultados n˜ao foram encontrados neste per´ıodo,
e sim, na Idade M´edia. Galileu Galilei deﬁniu o conceito de eventos igualmente poss´ıveis.
Este conceito ser´a utilizado na deﬁni¸c˜ao cl´assica de Probabilidade.

Deﬁni¸c˜ao 2.4 (Eventos equiprov´aveis a piori) Dado um espa¸co amostral Ω com
n(Ω) eventos simples e um evento A de Ω contendo n(A) eventos simples, e conside-
rando que todos os eventos simples de Ω s˜ao igualmente poss´ıveis, a deﬁni¸c˜ao cl´assica de
probabilidade deste evento A ocorrer ´e dada por:

P (A) =

n(A)
n(Ω)

.

Exemplo 2.6 Um dado ideal ´e lan¸cado sobre uma mesa. O espa¸co amostral Ω ´e composto
por 6 eventos simples Ω = {1, 2, 3, 4, 5, 6} e cada um deles possui a probabilidade de 1/6,
todos igualmente poss´ıveis. Seja um evento A = {obter um n´umero ´ımpar} composto por
3 eventos simples A = {1, 3, 5}, a probabilidade do evento evento A ocorrer ´e

P (A) =

n(A)
n(Ω)

=

3
6

=

1
2

.

A deﬁni¸c˜ao 2.4 ´e aplicada quando atribu´ımos a mesma chance de ocorrˆencia a todos
os eventos simples de um determinado experimento. Mas quando o n´umero de eventos
simples que comp˜oem o espa¸co amostral for inﬁnito? Nesta situa¸c˜ao, uma maneira de
determinar a probabilidade da ocorrˆencia de um determinado evento A deve-se repetir
n vezes o experimento aleat´orio registrando o n´umero de vezes que o evento A ocorreu.
Quanto maior n, a probabilidade deste evento A tende a uma constante p. A probabilidade
frequentista ser´a melhor abordada na se¸c˜ao 3 mas segue abaixo a sua deﬁni¸c˜ao.

Deﬁni¸c˜ao 2.5 (Interpreta¸c˜ao frequentista de probabilidade) Considere f (A) a
frequˆencia obtida na ocorrˆencia do evento A em n repeti¸c˜oes de um experimento aleat´orio.
A probabilidade frequentista do evento A ´e a raz˜ao dada por:

P (A) = lim
n→∞

f (A)
n

.

Exemplo 2.7 Considere os dados da tabela 1. O n´umero total de nascimentos durante
este per´ıodo ´e 88723 que representa o espa¸co amostral. O evento A = {nascimento de
mulheres} ocorreu 42591 vezes, ou seja, este n´umero representa a frequˆencia do evento A.

A probabilidade do evento A , em um ano, foi P (A) =

42591
88273

≈ 0, 4825.

A partir destas deﬁni¸c˜oes, apresentaremos os axiomas e principais propriedades (b´asi-
cas e intuitivas) que ser˜ao necess´arias para aprofundarmos um pouco mais na Teoria das
Probabilidades.

6

Tabela 1: N´umero de nascimentos em uma cidade no per´ıodo de um ano.

Meses
Homens
Mulheres
Total

Jan.
3964
3621
7585

Fev. Mar. Abr. Mai.
3392
3797
3160
3596
6552
7393

3512
3391
6903

3712
3491
7203

Jun.
3761
3371
7132

Jul. Ago.
3550
3743
3407
3537
6957
7280

Set. Out. Nov. Dez.
3944
4017
3665
3866
7609
7883

4173
3711
7884

4117
3775
7892

2.4 Propriedades da probabilidade

Duas importantes deﬁni¸c˜oes de probabilidade foram apresentadas e podem ser apli-
cadas quando Ω ´e ﬁnito ou inﬁnito em diversas situa¸c˜oes. Por´em, quando Ω apresentar
algum subconjunto n˜ao mensur´avel, ao mesmo n˜ao poder´a ser atribu´ıdo uma probabili-
dade e n˜ao vamos abordar sobre este assunto, pois utilizaria o conceito geral de medida
de um conjunto que est´a fora dos prop´ositos deste trabalho.

A ﬁm de formalizar certas propriedades da Teoria das Probabilidades, vamos indicar
por A a classe dos eventos alat´orios, ou seja, a cole¸c˜ao de eventos de Ω aos quais podem
ser atribu´ıdos probabilidade (subconjuntos de Ω). Vejamos o exemplo 2.8 para melhor
compreens˜ao.

Exemplo 2.8 Considere Ω = {1, 2, 3}, ent˜ao

A = P(Ω) = {∅, {1}, {2}, {3}, {1, 2}, {1, 3}, {2, 3}, {1, 2, 3}}.

Note que se a classe A for o conjunto das partes de Ω ﬁnito, sempre ter´a 2n eventos
aleat´orios para este experimento.

Deﬁniremos A para satisfazer igualmente o tratamento dos casos distintos de Ω (ﬁnito

e inﬁnito, ambos os casos enumer´aveis).

Deﬁni¸c˜ao 2.6 Considere uma classe A de subconjuntos de Ω n˜ao vazio, denominaremos
´algebra de subconjuntos de Ω, caso ela satisfa¸ca as seguintes condi¸c˜oes:
1) Ω ∈ A;
2) Se A ∈ A, ent˜ao Ac ∈ A;
3) Se A1 ∈ A e A2 ∈ A, ent˜ao A1 ∪ A2 ∈ A;

Podemos aﬁrmar tamb´em que s˜ao v´alidas, a partir de 1, 2 e 3, as condi¸c˜oes abaixo:

4) ∅ ∈ A;
Demonstra¸c˜ao: Se Ω ∈ A ent˜ao Ωc ∈ A. Como Ωc = ∅, conclu´ımos que ∅ ∈ A.

5) Se A1, A2, . . . , An ∈ A, ent˜ao

n
(cid:83)
k=1

Ak ∈ A;

Demonstra¸c˜ao: A1 ∪ A2 ∈ A ⇒ (A1 ∪ A2) ∪ A3 ∈ A ⇒ · · · ⇒

n
(cid:83)
k=1

Ak ∈ A.

(cid:3)

(cid:3)

6) Se A1, A2, . . . , An ∈ A, ent˜ao

n
(cid:84)
k=1

Ak ∈ A;

7

Demonstra¸c˜ao: Se A1, A2, . . . , An ∈ A, ent˜ao Ac

1, Ac

2, . . . , Ac

n ∈ A, logo

Como

(cid:19)c

(cid:18) n
(cid:83)
k=1

Ac
k

=

n
(cid:84)
k=1

Ak, conclu´ımos que

n
(cid:84)
k=1

Ak ∈ A.

n
(cid:83)
k=1

Ac

k ∈ A.

(cid:3)

Para atender `a classe de eventos aleat´orios A inﬁnita e enumer´avel, deﬁniremos a

σ-´algebra (sigma-´algebra).

Deﬁni¸c˜ao 2.7 Considere uma classe A de subconjuntos de Ω n˜ao vazio, denominaremos
σ-´algebra (sigma-´algebra) de subconjuntos de Ω, caso ela satisfa¸ca as seguintes condi¸c˜oes:
1) Ω ∈ A;
2) Se A ∈ A, ent˜ao Ac ∈ A;
3(cid:48)) Se A1, A2, A3, . . . ∈ A , ent˜ao

Ak ∈ A.

∞
(cid:83)
k=1

´E percept´ıvel que as condi¸c˜oes 1 e 2 s˜ao as mesmas apresentadas na deﬁni¸c˜ao 2.6 e
que 3(cid:48) implica a condi¸c˜ao 3 (deﬁni¸c˜ao 2.6), pois A1 ∪ A2 = A1 ∪ A2 ∪ A2 ∪ A2 . . . ∈ A.
Conclu´ımos que σ-´algebra ´e uma ´algebra mas n˜ao podemos garantir a reciprocidade.
Atribu´ımos tamb´em `a σ-´algebra as seguintes condi¸c˜oes:

∅ ∈ A e

∞
(cid:84)
k=1

Ak ∈ A com A1, A2, A3, . . . ∈ A.

Consideraremos que qualquer evento aleat´orio A de uma certa σ-´algebra A de um
espa¸co amostral Ω admita uma probabilidade P que ´e qualquer fun¸c˜ao P : A → R tal
que:

i) P (Ω) = 1;
ii) P (A) ≥ 0, ∀A ∈ σ−´algebra;
iii) Se (Ak)k≥1 ´e uma sequˆencia de eventos de Ω tais que os Ak s˜ao dois a dois mutu-

amente exclusivos, ent˜ao

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

k=1

(cid:33)

Ak

=

∞
(cid:88)

k=1

P (Ak);

iv) Se (Ak)k≥1 ´e uma sequˆencia de eventos de Ω e Ak ↓ ∅ (decresce para o vazio), ent˜ao

P (Ak) → 0 quando k → ∞.

E consequentemente seguem as seguintes propriedades da probabilidade:

Propriedade 2.4.1 Se Ac ´e o complementar do evento A, ent˜ao: P (Ac) = 1 − P (A).

Demonstra¸c˜ao: Se A e Ac s˜ao eventos mutuamente exclusivos e A ∪ Ac = Ω. Podemos
aﬁrmar por i e iii que P (Ω) = P (A ∪ Ac) = P (A) + P (Ac) = 1 e subtraindo P (A) em
(cid:3)
ambos os membros temos P (Ac) = 1 − P (A).

8

Propriedade 2.4.2 Se A ⊂ B e B ⊂ Ω, tem-se P (A) ≤ P (B).

Demonstra¸c˜ao: Se A ⊂ B ent˜ao B = A∪(Ac∩B), aplicando iii pois A e (Ac∩B) s˜ao dois
eventos mutuamente exclusivos, temos P (B) = P (A) + P (Ac ∩ B). Como P (Ac ∩ B) ≥ 0,
(cid:3)
por i, conclui-se que P (A) ≤ P (B).

Propriedade 2.4.3 Para quaisquer dois eventos A, B ⊂ Ω, temos

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

Demonstra¸c˜ao: Podemos escrever A ∪ B como a uni˜ao de dois eventos mutuamente
exclusivos A e (Ac ∩ B) e por iii temos

P (A ∪ B) = P (A) + P (Ac ∩ B).

(1)

Analogamente, B = (Ac ∩ B) ∪ (A ∩ B) e s˜ao mutuamente exclusivos, ent˜ao por iii temos

P (B) = P (Ac ∩ B) + P (A ∩ B).

Isolando P (Ac ∩ B) em (2) e substituindo em (1), temos

P (A ∪ B) = P (A) + P (B) − P (A ∩ B).

(2)

(cid:3)

Propriedade 2.4.4 Considere A1, A2, A3, . . . eventos do espa¸co amostral Ω, temos:

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

k=1

(cid:33)

Ak

= 1 − P

(cid:32) ∞
(cid:92)

(cid:33)

Ac
k

.

k=1

Propriedade 2.4.5 Considere A1, A2, A3, . . . eventos mutuamente exclusivos do espa¸co
amostral Ω, temos:

(cid:32) ∞
(cid:91)

P

k=1

(cid:33)

Ak

=

∞
(cid:88)

k=1

P (Ak).

Propriedade 2.4.6 Considere (Ak)k≥1 ´e um sequˆencia de eventos de Ω, se Ak cresce para
o A (Ak ↑ A) ent˜ao P (Ak) ↑ P (A) , consequentemente, se Ak ↓ A ent˜ao P (Ak) ↓ P (A).

2.5 Probabilidade condicional e independˆencia

Nesta se¸c˜ao, ao contr´ario das anteriores, estaremos interessados na probabilidade as-
sociada a mais de um evento aleat´orio e estudaremos as rela¸c˜oes do mesmo quando a
ocorrˆencia de um ou mais interferirem ou n˜ao na probabilidade de ocorrˆencia de um
determinado evento.

9

2.5.1 Probabilidade condicional

Pela deﬁni¸c˜ao 2.3, todo evento ´e um subconjunto pertencente `a σ-´algebra A de um
espa¸co amostral Ω e quando determinamos P (A) encontramos uma rela¸c˜ao do subconjunto
A com um espa¸co amostral Ω. Utilizando desta an´alise, poder´ıamos fazer uso da nota¸c˜ao
P (A | Ω) (lˆe-se: probabilidade de A dado Ω) sabendo que P (A) est´a condicionada ao
espa¸co amostral Ω. Claro que quando deﬁnimos probabilidade a um ´unico evento de um
experimento aleat´orio, n˜ao h´a necessidade do uso desta nota¸c˜ao pois j´a est´a subentendida
esta condi¸c˜ao, mas h´a casos em que a probabilidade de um evento A pode ser inﬂuenciada
ap´os a ocorrˆencia de um outro evento B, sabendo que A, B ⊂ Ω. Para esta situa¸c˜ao
adotaremos a nota¸c˜ao P (A | B) que deﬁniremos ap´os o exemplo 2.9.

Exemplo 2.9 No lan¸camento consecutivo de trˆes moedas e atribuindo C para “cara”e K
para “coroa”, obtemos o seguinte espa¸co amostral:

Ω = {CCC, CCK, CKC, CKK, KCC, KCK, KKC, KKK}.

Considere o evento A = {obter exatamente dois resultados cara} e B = {obter coroa

no lan¸camento da primeira moeda}, ent˜ao:

A = {CCK, CKC, KCC}

e B = {KCC, KCK, KKC, KKK}.

Ent˜ao podemos concluir que P (A) = 3/8.
No entanto, qual seria a probabilidade de obter exatamente dois resultados cara sabendo
que o resultado da primeira moeda foi coroa? Isto ´e, qual ´e a probabilidade de A ocorrer
sabendo que B ocorreu?

Neste caso, como j´a sabemos o resultado da primeira moeda, o espa¸co amostral ´e
reduzido a 4 resultados poss´ıveis representado por n(B), e podemos aﬁrmar que B ´e o
nosso novo espa¸co amostral. Desta forma a probabilidade de ocorrer A dado B ´e igual a
1/4, pois dos quatro resultados poss´ıveis de B apenas KCC ∈ A.

Observe que para determinarmos a probabilidade de A dado B obtemos a raz˜ao de
n(A ∩ B) por n(B) e uma nova express˜ao pode ser obtida se dividirmos o numerador e o
denominador por n(Ω), ent˜ao:

P (A | B) =

n(A ∩ B)
n(B)

⇒ P (A | B) =

n(A ∩ B)
n(Ω)
n(B)
n(Ω)

⇒ P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

.

Deﬁni¸c˜ao 2.8 Considere dois eventos A e B de um espa¸co amostral Ω, com P (B) > 0.
A probabilidade condicional do evento A dado B pode ser deﬁnida por

P (A | B) =

P (A ∩ B)
P (B)

.

At´e o momento, nos preocupamos em deﬁnir e exempliﬁcar a probabilidade condici-
onal, mas quando h´a necessidade de obter a probabilidade da ocorrˆencia simultˆanea dos
eventos A e B podemos obter uma nova express˜ao a partir da deﬁni¸c˜ao 2.8. Essa nova
express˜ao, important´ıssima, ´e conhecida como Teorema da Multiplica¸c˜ao.

10

Teorema 2.1 (Teorema da Multiplica¸c˜ao) Dado dois eventos A e B de um espa¸co
amostral Ω, a probabilidade simultˆanea de A e B ´e deﬁnida por:

P (A ∩ B) = P (A) · P (B | A)

ou P (A ∩ B) = P (B) · P (A | B).

Vejamos a aplica¸c˜ao do Teorema da Multiplica¸c˜ao no exemplo 2.10.

Exemplo 2.10 Considere duas caixas com garrafas de vinho dispostas da seguinte forma:

• Caixa 1 cont´em 8 garrafas de vinho, sendo 3 garrafas de vinho nacional e 5 de vinho

importado;

• Caixa 2 cont´em 6 garrafas de vinho, sendo 2 garrafas de vinho nacional e 4 de vinho

importado.

Uma caixa ´e escolhida aleatoriamente e desta ´e retirada uma garrafa ao acaso. Qual

´e a probabilidade desta garrafa ser de vinho importado?

Vamos considerar que o evento A seja retirar uma garrafa de vinho importado e o
evento B escolher uma das duas caixas com garrafas de vinho. Como existem duas caixas,
a probabilidade de B ´e 1/2. J´a o evento A depende da caixa que foi escolhida (probabili-
dade condicional) pois se escolhermos a caixa 1, temos P (A | B) = 5/8 e se escolhermos
a caixa 2, temos P (A | B) = 4/6 = 2/3. Para calcularmos a probabilidade deste pro-
blema devemos obter a probabilidade simultˆanea de cada situa¸c˜ao aplicando o Teorema da
Multiplica¸c˜ao. Note que temos duas situa¸c˜oes:

• (1a situa¸c˜ao) Retirar uma garrafa de vinho importado ap´os escolher a caixa 1.
5
8

P1(A ∩ B) = P1(B) · P1(A | B) =

5
16

1
2

=

.

·

• (2a situa¸c˜ao) Retirar uma garrafa de vinho importado ap´os escolher a caixa 2.
2
3

P2(A ∩ B) = P2(B) · P2(A | B) =

1
3

1
2

=

.

·

As duas situa¸c˜oes s˜ao distintas logo, a probabilidade do problema ´e a soma das proba-

bilidades das poss´ıveis situa¸c˜oes:

P = P1(A ∩ B) + P2(A ∩ B) =

5
16

+

1
3

=

31
48

.

Logo, a probabilidade de escolher uma garrafa de vinho importado ´e 31/48.

2.5.2

Independˆencia

Considere o seguinte problema:

Exemplo 2.11 Uma caixa contˆem 12 canetas vermelhas e 8 canetas pretas. Uma pes-
soa retira, ao acaso, sucessivamente e com reposi¸c˜ao, duas dessas canetas. Qual ´e a
probabilidade de que as duas canetas retiradas sejam vermelhas?

11

Chamaremos a primeira retirada de evento A e a segunda retirada de evento B, logo
P (A) = 12/20 = 3/5 e P (B) = 12/20 = 3/5. Observe que a ocorrˆencia de um evento
n˜ao afeta a ocorrˆencia (ou n˜ao ocorrˆencia) do outro evento, podemos aﬁrmar ent˜ao que
P (A | B) = P (A) e P (B | A) = P (B). Estes eventos s˜ao chamados independentes.
Aplicando o Teorema da Multiplica¸c˜ao, chegaremos ao resultado do problema.

P (A ∩ B) = P (A) · P (B) =

3
5

·

3
5

=

9
25

.

Logo, a probabilidade de retirar duas canetas vermelhas ´e 9/25.

No exemplo 2.11, foi percept´ıvel a independˆencia dos eventos A e B, mas nem sempre

ser´a f´acil avaliar se a ocorrˆencia de um evento interfere ou n˜ao a ocorrˆencia de outro.

Uma forma mais conﬁ´avel de avaliar se dois eventos s˜ao independentes ´e veriﬁcar a
veracidade da condi¸c˜ao P (A ∩ B) = P (A) · P (B). Podemos deﬁnir a independˆencia de
eventos da seguinte forma:

Deﬁni¸c˜ao 2.9 Dois eventos, A e B, s˜ao independentes se, e somente se,

P (A ∩ B) = P (A) · P (B).

3 Lei dos grandes n´umeros

3.1 Conceito geral

O estudo sobre probabilidades abordada at´e o momento se aplica `a probabilidade
cl´assica e frequentista. Vimos que na probabilidade cl´assica, os eventos s˜ao equiprov´aveis
e suas probabilidades podem ser pr´e-determinadas sem a necessidade da ocorrˆencia do
experimento aleat´orio. Na pr´atica, esta deﬁni¸c˜ao n˜ao ´e satisfat´oria pois existem poucos
experimentos que facilmente podemos identiﬁcar os eventos simples e equiprov´aveis. J´a
a probabilidade frequentista obtida atrav´es da frequˆencia relativa da ocorrˆencia de um
evento qualquer, pode se dizer, que geralmente ´e a mais adequada pois existem in´umeras
situa¸c˜oes em que os eventos n˜ao s˜ao equiprov´aveis ou n˜ao h´a como determinar a proba-
bilidade de um evento precisamente sem a ocorrˆencia de in´umeras (n´umero bem grande)
repeti¸c˜oes do experimento aleat´orio. Podemos citar algumas destas situa¸c˜oes: a pro-
babilidade de um pe¸ca estar defeituosa em uma linha de produ¸c˜ao de uma empresa, a
probabilidade de um time ser campe˜ao, a probabilidade de um candidato vencer as elei¸c˜oes
e etc.

Na subse¸c˜ao 2.3, apresentamos um exemplo para cada modelo (exemplos: 2.6 e 2.7),
mas para compreendermos um pouco mais sobre a probabilidade frequentista, considera-
remos um experimento simples e bem conhecido para que possamos, em breve, deﬁnir a
important´ıssima Lei dos Grandes N´umeros.

Vamos considerar o lan¸camento de uma moeda n˜ao viciada. Sabemos que a probabi-
lidade cl´assica de obter cara (evento A) ´e P (A) = 1/2 = 0, 5 = 50%, ou seja, no total de
dois poss´ıveis resultados h´a apenas uma ´unica maneira de se obter cara, lembre-se que

12

n˜ao necessitamos da ocorrˆencia do experimento para tal c´alculo. Esse resultado obtido
tamb´em nos d´a uma ideia que a cada dois lan¸camentos consecutivos da moeda um ´e cara
e o outro coroa, mas na pr´atica isto nem sempre acontece. N˜ao podemos garantir que se
caso o resultado do primeiro lan¸camento for coroa, o segundo ser´a com certeza cara, ou
que, em dez lan¸camentos consecutivos, 5 resultados ser˜ao cara e 5 coroa independente da
ordem. Suponhamos que em 10 lan¸camentos consecutivos desta mesma moeda, obtemos
seis resultados cara, pela probabilidade frequentista temos P (A) = 6/10 = 0, 6 = 60%.
Podemos perceber que a probabilidade frequentista n˜ao equivale `a cl´assica, ent˜ao o mo-
delo frequentista n˜ao ´e conﬁ´avel? N˜ao! ´E conﬁ´avel com certeza, mas quando o n´umero
de experimentos ´e relativamente grande.

Tabela 2: C´alculo da probabilidade frequentista em rela¸c˜ao ao n´umero total de
lan¸camentos de uma moeda.
Total de
lan¸camentos

N´umero de Probabilidade Diferen¸ca em rela¸c˜ao

frequentista

caras

1
10
100
1000
10000
100000

1
6
56
486
4956
50060

100%
60%
56%
48,6%
49,56%
50,06%

`a probabilidade
cl´assica
50%
10%
6%
1,4%
0,44%
0,06%

A tabela 2 apresenta alguns resultados obtidos de uma simula¸c˜ao que realizei, atrav´es
do Excel, do experimento “lan¸camento de uma moeda n˜ao viciada”. ´E importante lembrar
que quando nos referimos `a express˜ao “v´arios lan¸camentos” consideraremos que foram
lan¸cadas v´arias moedas ou que foram realizados, consecutivamente, v´arios lan¸camentos da
mesma moeda. Ap´os a realiza¸c˜ao destes experimentos independentes, podemos perceber
que h´a uma diferen¸ca da probabilidade frequentista em rela¸c˜ao `a cl´assica, mas `a medida
que o n´umero de lan¸camentos aumenta a probabilidade frequentista se aproxima cada
vez mais da cl´assica, ou seja, aumenta o seu n´ıvel de conﬁabilidade em rela¸c˜ao ao valor
esperado. Deﬁnimos valor esperado de uma vari´avel aleat´oria como a soma do produto
da probabilidade de cada possibilidade de sa´ıda da experiˆencia pelo seu respectivo valor.
Podemos veriﬁcar atrav´es do gr´aﬁco da ﬁgura 1, de maneira mais ampla, a aproxima¸c˜ao

da probabilidade frequentista em rela¸c˜ao `a cl´assica, ou seja, no valor esperado (50%).

A partir da veriﬁca¸c˜ao do comportamento do gr´aﬁco da ﬁgura 1, podemos deﬁnir de

maneira generalizada a Lei dos Grandes N´umeros.

Deﬁni¸c˜ao 3.1 Considere X uma vari´avel aleat´oria e n o n´umero de ensaios de um expe-
rimento, temos X1, X2, X3, · · · , Xn−1, Xn uma sequˆencia de vari´aveis aleat´orias indepen-
dentes e identicamente distribu´ıdas para n ≥ 2. A m´edia aritm´etica de n ensaios converge
para o valor esperado EXn quando n → ∞, obedecendo `a Lei dos Grandes N´umeros.

A Lei dos Grandes N´umeros foi provada pela primeira vez pelo matem´atico Jakob

Bernoulli, em 1692, e publicada em sua obra [12], em 1713. Nesta obra ele aﬁrma que:

13

Figura 1: Gr´aﬁco do comportamento da probabilidade frequentista em rela¸c˜ao ao valor
esperado de acordo com o n´umero de arremessos.

Se um evento de probabilidade p ´e observado repetidamente em ocasi˜oes inde-
pendentes, a propor¸c˜ao da frequˆencia observada do mesmo evento em rela¸c˜ao ao
n´umero total de repeti¸c˜oes convergem em dire¸c˜ao a p `a medida que o n´umero
de repeti¸c˜oes se torna arbitrariamente grande.

O surgimento desta lei se deve `a necessidade de estimar um evento casual, por exemplo,
prever o sexo de um bebˆe antes do seu nascimento. Bernoulli pensando nisso, mostrou
que ´e poss´ıvel e abriu as portas para o estudo de outros matem´aticos (Sim´eon-Denis
Poisson, Pafnuti Tchebychev, ´Emile Borel, Andrei Markov, Francesco Paolo Cantelli,
Andrei Kolmogorov e Aleksandr Khinchin) que contribuiram no desenvolvimento desta
lei dando origem a duas formas: a Lei Fraca dos Grandes N´umeros e a Lei Forte dos
Grandes N´umeros. Essas duas formas possuem o mesmo conceito mas diferem no tipo de
convergˆencia que veremos a seguir.

3.2 Tipos de convergˆencia

Apresentaremos nesta se¸c˜ao dois tipos de convergˆencias para uma sequˆencia de vari´aveis
aleat´orias, os quais s˜ao necess´arios para deﬁnirmos as duas formas da Lei dos Grandes
N´umeros. Destacaremos apenas os conceitos, pois as demonstra¸c˜oes dos mesmos est˜ao
al´em da ﬁnalidade do trabalho.

Considere um espa¸co de probabilidade (Ω, A, P ) e uma sequˆencia de vari´aveis aleat´orias

X1, X2, X3, · · · , Xn deﬁnida no mesmo.

Deﬁni¸c˜ao 3.2 (Convergˆencia em probabilidade) A sequˆencia de vari´aveis aleat´o-
rias Xn converge para a vari´avel aleat´oria X em probabilidade se para todo ε > 0,

14

P (|(Xn − X)| ≥ ε) → 0 quando n → ∞. Escreve-se Xn

P−→ X.

A convergˆencia em probabilidade garante que quando n est´a suﬁcientemente grande,

a probabilidade de Xn n˜ao pertencer ao intervalo [X − ε, X + ε] ´e praticamente nula.

Deﬁni¸c˜ao 3.3 (Convergˆencia quase certa) A sequˆencia de vari´aveis aleat´orias Xn
converge para a vari´avel aleat´oria X quase certamente se P (Xn → X) = 1 quando
n → ∞. Escreve-se Xn

q.c
−→ X.

A convergˆencia quase certa ´e mais precisa, ou seja, ´e pontual, pois quando n for

suﬁcientemente grande, Xn estar´a convergindo para X com probabilidade 1.

Podemos dizer que a convergˆencia quase certa ´e mais forte que a convergˆencia em

probabilidade pois:

convergˆencia quase certa ⇒ convergˆencia em probabilidade,

convergˆencia em probabilidade

mas
(cid:54)⇒ convergˆencia quase certa.

Uma boa prova para a implica¸c˜ao e um exemplo para a n˜ao implica¸c˜ao apresentadas

acima podem ser encontrados em James ([15], p.210-212).

3.3 As duas formas da Lei dos Grandes N´umeros

Depois de apresentadas as convergˆencias (em probabilidade e quase certa) podemos

agora deﬁnir a Lei Fraca e a Lei Forte dos Grandes N´umeros.

Deﬁni¸c˜ao 3.4 (Lei Fraca dos Grandes N´umeros de Tchebychev) Seja uma se-
quˆencia de vari´aveis aleat´orias X1, X2, X3, · · · , independentes e identicamente distribu´ıdas
com m´edia µ e variˆancia σ2 e Sn = (cid:80)k=1

−→ µ.

n Xk. Tem-se

p

Sn
n

O matem´atico russo Tchebychev desenvolveu uma desigualdade para demonstrar trivi-
almente a Lei Fraca dos Grandes N´umeros, j´a a prova de Bernoulli ´e muito mais complexa.
Essas provas podem ser consultadas pelo leitor em James ([15], p.213). A Lei Fraca dos
Grandes N´umeros estabelece basicamente que quanto maior o n´umero de observa¸c˜oes (um
n´umero suﬁcientemente grande), a sua m´edia estar´a nas proximidades do valor esperado
com uma probabilidade alt´ıssima.

Deﬁni¸c˜ao 3.5 (Lei Forte dos Grandes N´umeros de Kolmogorov) Seja uma se-
quˆencia de vari´aveis aleat´orias X1, X2, X3, · · · , independentes, identicamente distribu´ıdas
e integr´aveis, com m´edia µ e Sn = (cid:80)k=1
n Xk. Tem-se

q.c
−→ µ.

Sn
n

A Lei Forte dos Grandes N´umeros estabelece que a m´edia das observa¸c˜oes converge
para o valor esperado com probabilidade 1 `a medida que o n´umero de observa¸c˜oes se torna
cada vez maior (suﬁcientemente grande).

Como podemos observar, a grande diferen¸ca entre `as leis apresentadas ´e que uma
converge em probabilidade (Lei Fraca) e a outra converge quase certamente (Lei Forte),
mas n˜ao apresentam conceitos diferentes da Lei dos Grandes N´umeros.

15

4 Probabilidades e o futebol

O futebol, hoje, ´e considerado o esporte mais popular do mundo pois para a sua
realiza¸c˜ao n˜ao s˜ao necess´arios muitos equipamentos ou recursos. No Brasil, conhecido
como a “Terra do Futebol”, v´arias pessoas s˜ao apaixonadas pelo esporte e, geralmente,
adotam um time para torcer fervorosamente.

Durante o campeonato brasileiro, os programas esportivos utilizam da estat´ıstica para
analisarem os dados de cada partida, observam qual time se portou melhor e apresentam
os dados mais importantes que determinam a classiﬁca¸c˜ao de cada equipe at´e o momento.
J´a a probabilidade ´e usada para estimar as chances de cada equipe ser campe˜ao, ser rebai-
xado, estar classiﬁcado para algum torneio e etc. Estes n´umeros geram muita discuss˜ao
entre os torcedores pois alguns consideram in´uteis, j´a outros consideram ´uteis mas n˜ao
sabem como s˜ao obtidos.

Muitos jovens do Ensino M´edio, quando est˜ao aprendendo probabilidade, tˆem a cu-
riosidade de saber como podemos aplic´a-la em diversas ´areas e grande parte deles per-
guntam: como podemos calcular as chances de um time de futebol ser campe˜ao, se todos
tˆem a mesma chance de vencer uma partida? Esta indaga¸c˜ao n˜ao pertence somente a
estes alunos, e sim, a todos apaixonados pelo futebol, e por isso escolhemos este esporte
para mostrarmos a aplica¸c˜ao da Teoria das Probabilidades. Mas lembre-se, o que vamos
apresentar nesta se¸c˜ao poder´a ser utilizado em outros esportes ou at´e mesmo em outras
´areas.

A Teoria das Probabilidades dentro do futebol pode ser utilizada em diversas situa¸c˜oes,

vejamos algumas delas:

• avaliar uma poss´ıvel contus˜ao de uma atleta;

• estimar o tempo necess´ario para que o atleta esteja no auge do seu preparo f´ısico;

• presumir o p´ublico pagante para a pr´oxima partida;

• calcular as chances de um time vencer uma determinada partida;

• determinar o futuro ﬁnanceiro caso contrate um grande jogador e etc.

Vamos nos preocupar em aplicar a Teoria das Probabilidades para deﬁnir as chances de
cada time no resultado de uma ou mais partidas e as chances das poss´ıveis posi¸c˜oes ao
ﬁnal do campeonato.

4.1 Um modelo matem´atico para probabilidade no futebol

“Caixinha de surpresas”3, este ´e o termo conhecido pelo futebol por apresentar resul-
tados imprevis´ıveis, por exemplo, ningu´em imagina que o l´ıder do campeonato, jogando
em casa, perder´a para o ´ultimo colocado, e isso pode acontecer como j´a vimos algumas
vezes em alguns campeonatos pelo mundo, mas se considerarmos todos os campeonatos

3A express˜ao que virou clichˆe foi inventada pelo comentarista Benjamim Wright, pai do ex-´arbitro

Jos´e Roberto Wright. Essa ´e apenas uma das famosas express˜oes do jarg˜ao futebol´ıstico.

16

j´a ocorridos por todo o planeta, pouqu´ıssimas vezes nos deparamos com tal fato. E por
se tratar de um experimento aleat´orio, a probabilidade tem seu papel fundamental, esti-
mando matematicamente a chance deste evento ocorrer. Qualquer matem´atico sabe que
quando falamos sobre probabilidade, estamos nos referindo ao tratamento das incertezas,
possibilidades, chances de um acontecimento ocorrer ou n˜ao, e o futebol apresenta tudo
isso. H´a uma liga¸c˜ao entre futebol e probabilidade. Quando tentamos mensurar a chance
de um time ser campe˜ao ou ser rebaixado n˜ao estamos fazendo diferente do que foi feito
pelos matem´aticos, no s´eculo XVI, com os jogos de azar (cartas, dados, moedas, etc),
tentando medir o n´umero de ocorrˆencias de um evento durante um longo tempo.

Existe uma grande diferen¸ca de obtermos a probabilidade para o futebol, como quere-
mos, da qual ´e obtida nos jogos de azar. No lan¸camento de uma moeda honesta para cada
poss´ıvel resultado temos a probabilidade de 1/2, no lan¸camento de um dado n˜ao viciado
temos para cada n´umero uma probabilidade de 1/6, na mega-sena temos

P =

1
C 60
6

=

6!54!
60!

=

1
50063860

para cada combina¸c˜ao de seis n´umeros (um jogo simples), podemos perceber que a pro-
babilidade ´e obtida a priori pois tratam-se de experimentos aleat´orios com resultados
equiprov´aveis, todos tˆem a mesma probabilidade que ´e comum nos jogos de azar. Isso
n˜ao ocorre no futebol! N˜ao ´e conveniente atribuir a mesma probabilidade de vencer uma
partida para um time que est´a disparado na lideran¸ca e para um time que est´a entre os
´ultimos colocados do campeonato. V´arios fatores podem interferir: escala¸c˜oes diferen-
tes, ´arbitros e bandeirinhas, mando de campo, local do jogo, torcida, clima, contrata¸c˜oes
recentes, estado emocional, desempenho do ataque, desempenho da defesa, convoca¸c˜oes
de jogadores para as suas respectivas sele¸c˜oes e etc. S˜ao in´umeros fatores que podem
interferir no rendimento de um time no campeonato, alguns com mais intensidade do que
outros, e isto ´e um grande problema para estimar uma probabilidade para os poss´ıveis
resultados em uma partida de futebol.

Como as equipes n˜ao apresentam as mesmas chances no decorrer do campeonato e
ainda existem v´arios fatores que afetam os poss´ıveis resultados das partidas, o ideal ´e que
seja feito um modelo de simula¸c˜ao de resultados e, a partir deste, fazer uso de in´umeras
simula¸c˜oes aplicando a Lei dos Grandes N´umeros na qual coletaremos os dados para
obtermos as probabilidades desejadas. ´E poss´ıvel que algu´em esteja pensando porque
n˜ao usar a raz˜ao do n´umero de casos favor´aveis das combina¸c˜oes dos jogos restantes que
leve um determinado time a ser campe˜ao pelo n´umero total de combina¸c˜oes poss´ıveis?
´E impotante salientar que usaremos um modelo criado para o campeonato brasileiro de
futebol. Um campeonato de pontos corridos (ida e volta) disputado por 20 clubes, temos
38 rodadas com 10 partidas cada totalizando 380 jogos e cada jogo h´a 3 possibilidades:
vit´oria do mandante, empate ou vit´oria do visitante. Ent˜ao o n´umero total dos poss´ıveis
resultados ´e 3380, um n´umero extraordinariamente grande a ser computado gerando todos
eles. Em [18], os autores mostram que:

17

Em 15 rodadas este n´umero sobe para 3150. Bem, em tese, 3150 (aproxima-
damente 3 × 1071) ´e at´e trat´avel em um computador. De fato, para sistemas
criptogr´aﬁcos atuais s˜ao usados c´odigos de tamanho at´e 21024, como ´e o caso
da nova codiﬁca¸c˜ao do principal banco estatal brasileiro. Agora, o que ´e abso-
lutamente impratic´avel ´e gerar em “tempo ﬁnito” todos os universos poss´ıveis.
Assim, por exemplo, se cada caso fosse gerado em 1 trilhon´esimo de segundo
(processadores na faixa de Terahertz), o computador gastaria 1, 18×1050 s´eculos
para gerar todos eles. A t´ıtulo de compara¸c˜ao, as estimativas atuais para a idade
do Universo apontam para 1, 4 × 108 s´eculos.

Desta forma, tamb´em, estar´ıamos desconsiderando o poder de ataque ou defesa das
equipes pois o saldo de gols ´e um importante crit´erio para desempate. A vit´oria de um
time mandante, atrav´es de combina¸c˜oes, descarta se ele venceu por um ou mais gols e
quando houver empate em pontos em uma das combina¸c˜oes, qual time levaria a melhor?
O modelo que ser´a apresentado foi desenvolvido por um grupo do Departamento de
Matem´atica da UFMG, em [18] os autores sugerem que a base deste sirva para cria¸c˜ao de
outros modelos tanto para o futebol quanto para outros esportes, por exemplo, a f´ormula
1. No modelo desenvolvido por eles, alguns fatores importantes que, possivelmente, inter-
ferem no resultado de uma partida ser˜ao pe¸cas importantes para toda a metodologia que
veremos a seguir, ´e v´alido lembrar que estamos falando de probabilidades e os resultados
que poder˜ao ser obtidos n˜ao aﬁrmam que ocorrer˜ao ou n˜ao, ser˜ao apenas as chances de
cada resultado ocorrer mantendo o comportamento dos times nos jogos realizados at´e o
momento.

4.1.1 Vetores for¸ca de cada time

Logo no in´ıcio do campeonato, eles agregam dois vetores tridimensionais (cid:126)PM e (cid:126)PV para
cada time e estes vetores permanecer˜ao com o mesmo at´e o ﬁm do campeonato sofrendo
algumas altera¸c˜oes de acordo com seu retrospecto ou durante as simula¸c˜oes. O vetor
(cid:126)PM representar´a a for¸ca como mandante na partida e o vetor (cid:126)PV a for¸ca como visitante.
Segundo os autores, essa necessidade de agregar dois vetores para cada time se deve pelo
fator “mando de campo”pois um time se comporta de uma maneira diferente quando joga
em casa com o apoio de sua torcida do que quando joga no campo do advers´ario.

Os vetores apresentam as seguintes coordenadas:

(cid:126)PM = (P M V, P M E, P M D)

e

(cid:126)PV = (P V D, P V E, P V V ).

Em que:

• P M V ´e a probabilidade de vit´oria como mandante;

• P M E ´e a probabilidade de empate como mandante;

• P M D ´e a probabilidade de derrota como mandante;

• P V D ´e a probabilidade de derrota como visitante;

18

• P V E ´e a probabilidade de empate como visitante;

• P V V ´e a probabilidade de vit´oria como visitante.

Cada coordenada ´e representada por um n´umero real entre 0 e 1 e a soma das coorde-
nadas de cada vetor resulta em 1, ou seja, 100%. Como eles n˜ao levam em considera¸c˜ao
o retrospecto da cada time nos campeonatos anteriores e nem a tradi¸c˜ao adquirida, ent˜ao
todos os times dever˜ao iniciar com as mesmas probabilidades. O vetor (cid:126)PM ser´a deﬁnido
da seguinte forma (cid:126)PM = (0, 4; 0, 3; 0, 3), ou seja, 40% de vit´oria, 30% de empate e 30%
de derrota em casa. Eles disseram que poderiam atribuir 1/3 para cada coordenada, mas
isso ´e uma decis˜ao pessoal. Geralmente, o time mandante possui mais fatores que lhe
favorecem e por isso eles decidiram que a probabilidade de vit´oria seja maior do que em-
pate e derrota. A mesma ideia eles consideraram para o time quando joga como visitante,
ele costuma ter muitas diﬁculdades, ent˜ao o vetor (cid:126)PV ser´a deﬁnido da seguinte forma
(cid:126)PV = (0, 4; 0, 3; 0, 3).

Esses vetores representam a for¸ca que o time tem quando joga dentro ou fora de casa.
A seguir veremos como as coordenadas destes vetores de cada time ir˜ao se alterar conforme
seu desempenho ou durantes `as simula¸c˜oes.

4.1.2 Vetor probabilidade de cada partida

Na se¸c˜ao anterior, descrevemos como foram deﬁnidos os vetores iniciais (cid:126)PM e (cid:126)PV de
cada time, mas com o desenvolver do campeonato ou das simula¸c˜oes de jogos, a cada
rodada um dos vetores sofrer´a mudan¸cas de acordo com o resultado obtido na partida
(resultado real ou simulado) e o n´ıvel de diﬁculdade do advers´ario.

Vamos considerar que j´a estamos com algumas rodadas realizadas no campeonato e
dois times ir˜ao se enfrentar na pr´oxima rodada, por exemplo, o duelo S˜ao Paulo × Grˆemio.
O S˜ao Paulo apresenta os vetores (cid:126)PMSAO = (0, 25; 0, 45; 0, 30) e (cid:126)PVSAO = (0, 42; 0, 29; 0, 29)
e o Grˆemio, (cid:126)PMGRE = (0, 32; 0, 37; 0, 31) e (cid:126)PVGRE = (0, 33; 0, 57; 0, 10). O vetor probabili-
dade da partida ser´a obtido atrav´es da f´ormula:

PA×B =

(cid:18) P M VA + P V DB
2

,

P M EA + P V EB
2

,

P M DA + P V VB
2

(cid:19)

.

Como podemos observar, os criadores do modelo deﬁniram que o vetor probabilidade
da partida ´e a m´edia aritm´etica simples dos vetores for¸ca (cid:126)PM e (cid:126)PV , sendo o primeiro
pertencente ao time mandante e o segundo do time visitante. Segundo eles, a primeira
coordenada dos vetores citados representa a probabilidade de vit´oria do mandante e a
probabilidade de derrota do time visitante, por isso a m´edia entre estas coordenadas, pois
a chance de vit´oria do mandante instiga a derrota do visitante e pensamento an´alogo `as
demais coordenadas. Ent˜ao o vetor probabilidade da partida S˜ao Paulo × Grˆemio ser´a:

19

PSAO×GRE =

=

(cid:18) P M VSAO + P V DGRE
2
(cid:18) 0, 25 + 0, 33
2

0, 45 + 0, 57
2

,

(cid:19)

,

0, 30 + 0, 10
2

,

P M ESAO + P V EGRE
2

,

P M DSAO + P V VGRE
2

(cid:19)

= (0, 29; 0, 51; 0, 20) .

As probabilidades s˜ao: 29% de chances para a vit´oria do S˜ao Paulo, 51% de chances
de resultar em empate e 20% de chances para a vit´oria do Grˆemio. Essas probabilidades
s˜ao utilizadas para a simula¸c˜ao desta partida, veremos isso na se¸c˜ao 4.1.4. Vejamos as
chances para a partida Grˆemio × S˜ao Paulo:

PGRE×SAO =

=

(cid:18) P M VGRE + P V DSAO
2
(cid:18) 0, 32 + 0, 42
2

0, 37 + 0, 29
2

,

(cid:19)

,

0, 31 + 0, 29
2

,

P M EGRE + P V ESAO
2

,

P M DGRE + P V VSAO
2

(cid:19)

= (0, 37; 0, 33; 0, 30) .

Vit´oria do Grˆemio 37%, empate 33% e vit´oria do S˜ao Paulo 30%.
Em [18], os autores mencionam a existˆencia de alguns casos particulares para deter-
minar as probabilidades de uma partida, um deles s˜ao os cl´assicos regionais. Para esta
situa¸c˜ao os vetores (cid:126)PV de cada time n˜ao s˜ao utlizados, vejamos a f´ormula abaixo:

PA×B =

(cid:18) P M VA + P M DB
2

,

P M EA + P M EB
2

,

P M DA + P M VB
2

(cid:19)

.

Os autores justiﬁcam que essa varia¸c˜ao na forma de calcular as probabilidades de uma
partida se deve ao fato de que o time mandante, mesmo jogando no seu est´adio, n˜ao ir´a
afetar o seu advers´ario que j´a est´a ambientado com o local e n˜ao tem que se desgastar com
viagem, e ´e claro que, n˜ao podemos esquecer da grande rivalidade. “Cl´assico ´e cl´assico!”O
Grenal, cl´assico entre Grˆemio e Internacional, ´e um exemplo de um jogo muito equilibrado
considerando a hist´oria entres estes dois times e para n˜ao deixarmos de lado o retrospecto
no campeonato, utilizam os vetores (cid:126)PVGRE e (cid:126)PVIN T . Observe que as probabilidades s˜ao as
mesmas independente quem seja o mandante pois ser˜ao utilizados os mesmos vetores.

Outras situa¸c˜oes podem levar ao mesmo procedimento, por exemplo, o Flamengo
jogando em Bras´ılia contra o Corinthians ou o Palmeiras jogando no seu est´adio com
port˜oes fechados sem a presen¸ca da sua torcida. Segundo eles, s˜ao situa¸c˜oes em que
o matem´atico tem que reconhecer e avaliar se s˜ao fatores relevantes ou n˜ao para o seu
modelo.
Isso ´e uma decis˜ao pessoal, mas deve-se sempre procurar fazer com que os
resultados sejam adequados aos observados na realidade.

20

4.1.3 Fim de jogo e suas consequˆencias

As probabilidades da partida foram deﬁnidas e quando o resultado ´e obtido, seja real
ou simulado, este atualizar´a as coordenadas dos vetores for¸ca envolvidos de forma negativa
ou positiva. Se consideramos o time mandante, uma vit´oria em casa aumenta suas chances
de vencer novamente como mandante e consequentemente diminui as chances de empate
e derrota pois somando as probabilidades, o resultado dever´a ser igual a 1. J´a o time
visitante perdendo aumenta suas chances de uma nova derrota fora de casa e diminuir´a
as chances de empate e vit´oria. Esta altera¸c˜ao das probabilidades depende do resultado
obtido, do rendimento que o advers´ario tem no campeonato at´e o momento e um peso α.
O resultado deﬁnir´a qual a f´ormula a ser utilizada pois existem 3 poss´ıveis resultados:
vit´oria do mandante, empate e vit´oria do visitante. E para cada poss´ıvel resultado, existir´a
uma f´ormula que atualiza os vetores for¸ca (cid:126)PM e (cid:126)PV dos times, mandante e visitante,
respectivamente.

O rendimento do advers´ario “Rd”´e levado em considera¸c˜ao neste modelo pois como
foi dito antes, vencer um l´ıder e vencer o ´ultimo colocado s˜ao situa¸c˜oes bem adversas
e o moral do time, com certeza, cresce signiﬁcativamente derrotando o l´ıder do que o
lanterna. Segundo os autores, optar pelo rendimento do advers´ario do que a posi¸c˜ao na
tabela ou pontos adquiridos, se deve ao fato que em algumas vezes no campeonato os times
n˜ao apresentam a mesma quantidade de jogos realizados, e pode acontecer de um time,
momentaneamente, estar em uma coloca¸c˜ao melhor mas com um rendimento inferior a
outras equipes. O rendimento Rd ´e obtido da raz˜ao dos pontos conquistados pelos pontos
j´a disputados.

O peso α representa a intensidade em que o resultado obtido poder´a afetar os vetores
for¸ca dos times envolvidos na partida, quanto menor α, maior a sensibilidade, por exemplo,
se um time mandante vencer e for utilizado α = 0, o aumento das chances de vit´oria ser´a
bem signiﬁcativa dando muita for¸ca ao time para vencer a pr´oxima partida em casa, j´a
quando α ´e um valor muito alto, a vit´oria conquistada n˜ao interfere quase nada, ou seja,
praticamente ´e desconsiderado o fator “moral”. O grupo de matem´aticos da UFMG,
autores do modelo, geralmente utilizam o peso α = 4.

Considere a vit´oria do time mandante, os vetores for¸ca iniciais (cid:126)PiM e (cid:126)PiV , respectiva-
mente, do time mandante e visitante, ser˜ao atualizados e transformados nos vetores for¸ca
ﬁnais (cid:126)Pf M e (cid:126)Pf V , conforme as seguintes f´ormulas:

(cid:126)Pf M =

α · (cid:126)PiM + Rd · (1, 0, 0)
α + Rd

e

(cid:126)Pf V =

α · (cid:126)PiV + (1 − Rd) · (1, 0, 0)
α + (1 − Rd)

.

Observa¸c˜ao: Rd ´e o rendimento do time advers´ario.
Os vetores for¸ca ﬁnais, (cid:126)Pf M e (cid:126)Pf V , mantˆem a condi¸c˜ao de que a soma das suas
trˆes coordenadas resulta na constante 1, conforme a demonstra¸c˜ao abaixo. Considere o
racioc´ınio an´alogo para as demais f´ormulas de atualiza¸c˜ao de vetores for¸ca.
Demonstra¸c˜ao: Considere o vetor (cid:126)PiM = (P M V, P M E, P M D),
sabemos que
P M V + P M E + P M D = 1. Queremos provar que a soma das coordenadas do vetor
(cid:126)Pf M tamb´em resulta em 1.

21

Vamos, inicialmente, obter as coordenadas do vetor (cid:126)Pf M :

(cid:126)Pf M =

α · (cid:126)PiM + Rd · (1, 0, 0)
α + Rd

=

=

α · (P M V, P M E, P M D) + Rd · (1, 0, 0)
α + Rd

(cid:18) αP M V + Rd
α + Rd

,

αP M E
α + Rd

,

αP M D
α + Rd

(cid:19)

.

Somando as coordenadas do vetor (cid:126)Pf M temos:

αP M V + Rd
α + Rd

+

αP M E
α + Rd

+

αP M D
α + Rd

=

α(P M V + P M E + P M D) + Rd
α + Rd

=

=

αP M V + Rd + αP M E + αP M D
α + Rd

=

α + Rd
α + Rd

= 1.

(cid:3)

Considere a derrota do time mandante, os vetores for¸ca iniciais (cid:126)PiM e (cid:126)PiV , respectiva-
mente, do time mandante e visitante, ser˜ao atualizados e transformados nos vetores for¸ca
(cid:126)Pf M e (cid:126)Pf V , conforme as seguintes f´ormulas:

(cid:126)Pf M =

α · (cid:126)PiM + (1 − Rd) · (0, 0, 1)
α + (1 − Rd)

e

(cid:126)Pf V =

α · (cid:126)PiV + Rd · (0, 0, 1)
α + Rd

.

Conforme o modelo do grupo de matem´aticos do Departamento de Matem´atica da
UFMG, em caso de empate, a mesma ideia n˜ao pode ser aplicada pois se um time man-
dante empata n˜ao signiﬁca que no pr´oximo jogo em casa ele ter´a maior chance de empatar
e as chances para vencer ou perder ser˜ao menores. Segundo eles, o empate pode ser con-
siderado quase uma derrota ou quase uma vit´oria depende do advers´ario. Se o advers´ario
´e um time que est´a no topo da tabela, suponhamos que seja o l´ıder do campeonato, o
time mandante empatar com este l´ıder, mesmo jogando em casa, o moral ir´a subir, claro
que n˜ao seria o mesmo se vencesse o l´ıder, mas d´a moral para o time com certeza, ent˜ao
a ´unica chance que diminuiria para o pr´oximo jogo em casa seria uma derrota, as chances
de empatar e vencer aumentariam. Se o advers´ario ´e um time que est´a mal na tabela,
empatar em casa com ele altera o moral do time negativamente, pois seria quase uma
derrota, claro que ser derrotado seria mais desastroso, ent˜ao as chances de empatar e
perder aumentam, enquanto a chance de vencer diminui.

Eles adotaram duas possibilidades de atualiza¸c˜ao do vetor for¸ca quando o resultado

for um empate:

• quando o advers´ario tem um rendimento maior que 4/9;

22

• quando o advers´ario tem um rendimento de 0 at´e 4/9.

Considere o empate do time mandante com um advers´ario que possui Rd > 4/9, o
vetor for¸ca (cid:126)PiM ser´a atualizado e transformado no vetor for¸ca (cid:126)Pf M , conforme a f´ormula
seguinte:

α · (cid:126)PiM + (2Rd − 1) ·

(cid:126)Pf M =

(cid:19)

,

, 0

(cid:18) 1
1
2
2
α + 1

+ 2 (1 − Rd) · (0, 1, 0)

.

Considere o empate do time mandante com um advers´ario que possui 0 ≤ Rd ≤ 4/9,
o vetor for¸ca (cid:126)PiM ser´a atualizado e transformado no vetor for¸ca (cid:126)Pf M , conforme a f´ormula
seguinte:

α · (cid:126)PiM + (1 − 2Rd) ·

(cid:18)

0,

1
2
α + 1

(cid:19)

,

1
2

+ 2Rd · (0, 1, 0)

.

(cid:126)Pf M =

Essas duas f´ormulas apresentadas caso o time mandante empate s˜ao v´alidas tamb´em

para o time visitante, considerando os mesmos crit´erios.

4.1.4 Simula¸c˜ao de cada partida

Ap´os as atualiza¸c˜oes dos vetores for¸ca e deﬁnidas as probabilidades para a pr´oxima

rodada, um programa dever´a simular cada partida.

Para um melhor entendimento, vamos usar as probabilidades da partida S˜ao Paulo
× Grˆemio citadas na se¸c˜ao 4.1.2. O vetor probabilidade PSAO×GRE = (0, 29; 0, 51; 0, 20)
informa que o S˜ao Paulo tem chance de 29% de vit´oria, empate 51% e vit´oria do Grˆemio
20%. De acordo com o modelo da UFMG, o intervalo [0, 1] ser´a dividido em trˆes subinter-
valos: [0; 0, 29] (vit´oria do mandante), (0, 29; 0, 8) (empate) e [0, 8; 1] (vit´oria do visitante).
O computador sorteia um n´umero real x aleatoriamente de 0 a 1 e este determina o re-
sultado. Suponhamos o n´umero sorteado seja 0,8125, este valor pertence ao subintervalo
que d´a a vit´oria ao Grˆemio.

Generalizando, considere Pv a probabilidade de vit´oria do mandante, Pe a probabili-
dade de empate e Pd a probabilidade de vit´oria do visitante. O intervalo [0,1] dever´a ser
dividido da seguinte forma:

• [0, Pv] ´e o subintervalo que representa a vit´oria do mandante;

• (Pv, Pv + Pe) ´e o subintervalo que representa empate na partida;

• [Pv + Pe, 1] ´e o subintervalo que representa a vit´oria do visitante.

Um n´umero real x, de 0 a 1, ´e sorteado aleatoriamente e simular´a o resultado da

partida usando os seguintes crit´erios:

• se x ≤ Pv, ent˜ao o mandante vence a partida;

• se Pv < x < Pv + Pe, ent˜ao a partida termina empatada;

23

• se Pv + Pe ≤ x ≤ 1, ent˜ao a vit´oria ´e dada ao visitante.

O placar da partida, tamb´em ´e determinado a partir de um sorteio. Quando h´a um
vencedor na partida, um n´umero natural n de 1 at´e 6 ´e sorteado para determinar o n´umero
de gols feitos pelo vencedor e em seguinda, sorteia-se um n´umero natural de 0 at´e n − 1
para determinar o n´umero de gols feitos pelo perdedor. No caso em que a partida termina
empatada, ´e sorteado apenas um n´umero natural de 0 at´e 3 para determinar o n´umero
de gols feitos pelos dois times na partida (mandante e visitante).

Vamos supor a partida S˜ao Paulo × Grˆemio e que no sorteio para determinar o resul-
tado da partida, o S˜ao Paulo seja o vencedor. Ent˜ao ser´a sorteado um n´umero natural
de 1 at´e 6, caso o 4 seja o n´umero sorteado, um segundo n´umero de 0 at´e 3 tamb´em ser´a
sorteado. Se este segundo n´umero natural for o 2, o resultado da partida ser´a S˜ao Paulo
4×2 Grˆemio. Se o resultado fosse empate e no sorteio de um n´umero natural de 0 at´e
3 obtermos 1, o resultado seria S˜ao Paulo 1×1 Grˆemio. ´E importante a realiza¸c˜ao desse
sorteio pois os crit´erios de desempate no campeaonato brasileiro quando dois ou mais
times est˜ao empatados em pontos s˜ao:

• maior n´umero de vit´orias;

• maior saldo de gols;

• maior n´umeros de gols feitos.

4.1.5 Probabilidades p´os simula¸c˜oes

Vimos nas se¸c˜oes anteriores como s˜ao deﬁnidos os vetores for¸ca de um time e as
probabilidades de cada partida, como os vetores for¸ca de cada time s˜ao atualizados ap´os os
resultados, sejam eles reais ou simulados, e como simular os resultados das partidas. Todos
esses procedimentos est˜ao deﬁnidos em um programa, criado pelo grupo de matem´aticos
da UFMG, que far´a toda a simula¸c˜ao do restante do campeonato e registrar´a os resultados
obtidos. E para que eles obtenham as probabilidades dos times ao ﬁnal do campeonato ´e
necess´ario que seja repetida esta simula¸c˜ao in´umeras vezes (geralmente cerca de 2 milh˜oes
de simula¸c˜oes), visando uma alta conﬁabilidade nos dados obtidos.

A probabilidade de um time ser campe˜ao ´e obtida da frequˆencia relativa dos resultados

das simula¸c˜oes realizadas em que este time foi campe˜ao.

Exemplo 4.1 Se em 2 milh˜oes de simula¸c˜oes o Palmeiras fosse campe˜ao 1 milh˜ao e 600
mil vezes a sua probabilidade de ser campe˜ao ´e 80%, pois 1600000/2000000 = 0, 80.

Note que o n´umero obtido representa a frequˆencia que certos resultados acontecem
quando o experimento ´e repetido in´umeras vezes e n˜ao o n´umero de combina¸c˜oes geradas
para que o time seja campe˜ao. Essa diferen¸ca tamb´em favorece para que a simula¸c˜ao
computacional transcorra em um tempo bem curto.

As probabilidades de um time ser rebaixado, de classiﬁcar para a Copa Sul Americana

e para a Copa Libertadores s˜ao obtidas ap´os as simula¸c˜oes conforme o exemplo 4.1.

Os autores tamb´em determinam as probabilidades da pontua¸c˜ao m´ınima necess´aria
para um time ser campe˜ao, mas os procedimentos s˜ao diferentes. As probabilidades neste

24

caso s˜ao obtidas do n´umero de pontos do segundo colocado acrescido de 1 unidade, pois
um time para ser campe˜ao precisa superar o vice em pontos, ou seja, se um determinado
time est´a em segundo com 68 pontos, o primeiro colocado dever´a fazer no m´ınimo 69
pontos para ser campe˜ao, claro desconsiderando outros crit´erios de desempate. Ent˜ao a
probabilidade de cada pontua¸c˜ao para ser campe˜ao ´e a soma da frequˆencia relativa da
pontua¸c˜ao desejada com as frequˆencias relativas das pontua¸c˜oes inferiores, isso porque
se um time precisa fazer no m´ınimo 69 pontos para ser campe˜ao e ﬁzer 70 pontos ele
ter´a uma chance ainda maior de ser campe˜ao que ser´a a frequˆencia relativa de fazer 70
pontos mais a frequˆencia relativa de fazer 69 pontos. Analogamente, podemos determinar
a pontua¸c˜ao m´ınima para classiﬁcar para a Copa Libertadores e Copa Sul Americana. J´a
a pontua¸c˜ao m´axima para o rebaixamento, a referˆencia ´e a pontua¸c˜ao do 16o colocado
diminu´ıdo 1 unidade e a soma dever´a ser feita com a frequˆencia relativa da pontua¸c˜ao
desejada com as frequˆencias relativas das pontua¸c˜oes superiores.

4.2 Um outro modelo para o futebol

Apresentaremos, nesta se¸c˜ao, um outro modelo para determinar as probabilidades de
uma partida de futebol. No modelo anterior, cada time possuia dois vetores (vetor for¸ca
mandante e vetor for¸ca visitante) e s˜ao usados em combina¸c˜ao com os vetores do advers´ario
para obter as probabilidades da partida. Neste modelo n˜ao h´a vetores for¸ca para cada time
e sim um n´umero que representar´a sua for¸ca e esta ser´a calculada levando em considera¸c˜ao
trˆes aspectos relevantes que podem interferir no resultado de uma partida: o local da
partida, o atual momento t´ecnico-emocional e o desempenho geral no campeonato.

4.2.1 Fator campo

O autor, em [11], acredita que o local onde o jogo ser´a realizado pode interferir no
resultado da partida e ent˜ao representa o fator campo pela letra C, e este ser´a composto
por dois valores:

• Cm ´e o fator campo mandante;

• Cv ´e o fator campo visitante.

O fator campo mandante, Cm, ´e a m´edia aritm´etica simples dos pontos obtidos nas
partidas em que o time jogou como mandante. O fator campo visitante, Cv, ´e a m´edia
aritm´etica simples dos pontos obtidos nas partidas em que o time jogou como visitante.
Cada time possuir´a os dois fatores campo, Cm e Cv, mas apenas um ser´a utilizado em
cada rodada para o c´alculo da for¸ca conforme o local onde ser´a realizada a partida.

Exemplo 4.2 Suponhamos que um time tenha feito 14 pontos em 10 partidas disputadas
no seu mando de campo, ent˜ao seu fator campo mandante ´e Cm = 14/10 = 1, 4.

25

4.2.2 Fator momento t´ecnico-emocional

Segundo o autor, em [11], os resultados mais recentes podem inﬂuenciar no resultado da
pr´oxima partida, pois se um time vencer as ´ultimas seis partidas chegar´a muito motivado
e com grandes chances de vencer a pr´oxima partida, enquanto que se perder as ´ultimas
seis partidas chegar´a com o moral muito baixo esperando ser derrotado mais uma vez.

O fator momento t´ecnico-emocional, representado por M , ´e a m´edia ponderada dos
pontos obtidos nas seis ´ultimas partidas de forma que a partida mais recente tem peso 6,
a segunda mais recente peso 5 e analogamente at´e peso 1.

Esta m´edia ´e calculada pelas seis ´ultimas partidas pois este ´e o n´umero m´edio de
partidas realizadas por uma equipe no per´ıodo de um mˆes e os pesos decrescem pois o
resultado mais recente representa muito mais o momento atual do time.

Exemplo 4.3 Considere que um time teve a seguinte sequˆencia das ´ultimas seis partidas
em que disputou:

1 rodada anterior
→ Empate;
2 rodadas anteriores → Vit´oria;
3 rodadas anteriores → Vit´oria;
4 rodadas anteriores → Vit´oria;
5 rodadas anteriores → Vit´oria;
6 rodadas anteriores → Derrota.

Ent˜ao o seu fator momento t´ecnico-emocional M ´e calculado da seguinte forma:

M =

6 · 1 + 5 · 3 + 4 · 3 + 3 · 3 + 2 · 3 + 1 · 0
6 + 5 + 4 + 3 + 2 + 1

=

6 + 15 + 12 + 9 + 6 + 0
21

=

48
21

≈ 2, 3.

´E importante ressaltar que o time recebe 3 pontos por vit´oria e 1 ponto por empate.

Caso contr´ario n˜ao recebe pontos.

4.2.3 Fator desempenho global

O rendimento e qualidade t´ecnica do time durante o campeonato tamb´em ´e um aspecto
relevante para determinar as probabilidades do mesmo na pr´oxima rodada, conforme o
autor em [11]. Ele denomina este aspecto de fator desempenho global e ser´a representado
por G e ´e obtido da m´edia de pontos conquistados por partida durante o campeonato at´e
o momento atual.

Exemplo 4.4 Suponhamos que um time conquistou 22 pontos at´e a 20a rodada do cam-
peonato, ent˜ao seu fator desempenho global G ser´a:

G =

22
20

= 1, 1.

26

4.2.4 For¸ca

A for¸ca F que o time apresenta para a pr´oxima partida ´e calculada, pelo autor, atrav´es
da m´edia ponderada dos fatores C, M e G, com os respectivos pesos 5, 4 e 1 conforme a
seguinte f´ormula:

5C + 4M + 1G
5 + 4 + 1
Os pesos diferentes s˜ao crit´erios deﬁnidos pelo autor em [11] e como os fatores variam

F =

.

de 0 a 3, a for¸ca tamb´em ´e um n´umero real de 0 a 3.

Exemplo 4.5 Considere os dados abaixo de um time conforme os exemplos 4.2, 4.3 e
4.4.

Cm = 1, 4, M = 2, 3

e G = 1, 1.

A for¸ca F deste time ser´a calculada da seguinte forma:

F =

5C + 4M + 1G
5 + 4 + 1

=

5 · 1, 4 + 4 · 2, 3 + 1 · 1, 1
10

=

7 + 9, 2 + 1, 1
10

=

17, 3
10

= 1, 73.

4.2.5 Probabilidades da partida

As probabilidades dos trˆes poss´ıveis resultados (vit´oria do mandante, empate e vit´oria

do visitante) s˜ao obtidas a partir das for¸cas dos times que se enfrentar˜ao.

O primeiro passo ´e determinar a probabilidade da partida terminar empatada. Claro
que quando as for¸cas dos times que se enfrentar˜ao est˜ao bem pr´oximas, a chance de
resultar empate ´e grande, mas nunca ultrapassando 50%, por mais equilibrado que seja,
de acordo com o autor em [11].

A probabilidade de empate Pe ´e deﬁnida da metade da raz˜ao entre a for¸ca de menor

valor pela for¸ca de maior valor, pode ser escrita da seguinte forma:

Pe =

Fmenor
Fmaior

· 0, 5.

As probabilidades dos trˆes poss´ıveis resultados juntas totalizam em 100%, e como j´a
deﬁnimos a probabilidade de empate Pe, aplicando a propriedade 2.4.1, temos a probabili-
dade 1−Pe que dever´a ser distribu´ıda proporcionalmente `as for¸cas dos times envolvidos. E
assim teremos a probabilidade de vit´oria do mandante, de empate e de vit´oria do visitante.

Exemplo 4.6 Suponhamos que dois times A e B possuam, respectivamente, os seguintes
fatores for¸ca: FA = 2, 5 e FB = 1, 5. Vamos obter as probabilidades dos resultados
poss´ıveis da partida Time A×Time B. Primeiramente, devemos obter a probabilidade de
empate Pe que ser´a a metade da raz˜ao do fator for¸ca menor pelo fator for¸ca maior, ent˜ao:

Pe =

1, 5
2, 5

· 0, 5 = 0, 6 · 0, 5 = 0, 30 = 30%.

J´a sabemos que um poss´ıvel empate na partida tem a probabilidade de 30%, ent˜ao a
probabilidade de n˜ao ocorrer empate ´e de 70%. Devemos distribuir 70% proporcionalmente

27

aos fatores for¸ca FA = 2, 5 e FB = 1, 5 dos times envolvidos. Logo, temos a seguinte
rela¸c˜ao:

1, 5 + 2, 5
0, 7

1, 5
Pv
Resolvendo as propor¸c˜oes, obtemos a probabilidade de vit´oria do mandante
Pm = 0, 4375 = 43, 75% e a probabilidade de vit´oria do visitante Pv = 0, 2625 = 26, 25%.
Ent˜ao as probabilidades dos poss´ıveis resultados s˜ao: 43, 75% de vit´oria do Time A, 30%
de terminar empatado e 26, 25% de vit´oria do Time B.

2, 5
Pm

=

=

.

Este modelo encontrado em [11] explica uma forma de calcular as probabilidades das
partidas que ainda ser˜ao disputadas e n˜ao para todo o campeonato, mas pode ser adaptado
ao primeiro modelo que foi explicado na se¸c˜ao 4.1 em que um computador faz in´umeras
simula¸c˜oes e as probabilidades do campeonato s˜ao obtidas a partir da frequˆencia relativa
do que se quer calcular.

5 Propostas de Atividades em Sala de Aula

Nesta se¸c˜ao iremos propor trˆes atividades que podem ser utilizadas em sala de aula
sobre a Lei dos Grandes N´umeros e a probabilidade no futebol a ﬁm de que os estudantes
do Ensino M´edio possam se habituar com o conceito fundamental da probabilidade, sejam
estimulados a desenvolver o racioc´ınio l´ogico atrav´es da cria¸c˜ao de modelos matem´aticos
para o futebol e que constatem a importˆancia da aplica¸c˜ao da probabilidade em diversas
´areas.

5.1 Atividade: Modelos matem´aticos para o futebol

A atividade visa destacar a importˆancia do uso da probabilidade no futebol apresen-
tando um dos modelos deste trabalho de uma maneira bem dinˆamica para que os alunos
possam discutir novas ideias para a constru¸c˜ao de um novo modelo.

Primeiramente, o professor dever´a detalhar um dos modelos aos seus alunos explicando
todos os processos de como obter as probabilidades das partidas, preferencialmente, da
pr´oxima rodada que ir´a acontecer em breve. Por isso sugerimos o segundo modelo pois ele
n˜ao necessita dos resultados de todas as partidas anteriores, e sim, apenas dos resultados
das seis ´ultimas rodadas e os dados da classiﬁca¸c˜ao do campeonato naquele momento.

A pr´oxima etapa o professor dever´a solicitar que os alunos formem uns quatro ou cinco
grupos e a partir do modelo apresentado criar outras formas de obter a for¸ca de cada time e
consequentemenete, determinar as probabilidades dos times nas pr´oximas partidas. Ap´os
esta cria¸c˜ao, eles dever˜ao apresentar o modelo criado aos outros grupos e o professor
poder´a aproveitar este momento para conversar sobre os conceitos de probabilidades e as
Leis dos Grandes N´umeros, comentando sobre as simula¸c˜oes que s˜ao realizadas atrav´es
de um programa e que determinam as probabilidades dos times para serem campe˜oes ou
para outras situa¸c˜oes.

A escolha da pr´oxima rodada ´e ideal para que, ao ﬁnal dos modelos constru´ıdos e apre-
sentados, assim que as partidas ocorrerem na realidade, os alunos possam comparar os

28

resultados obtidos e estes servindo como pauta de discuss˜ao em sala de aula criando opor-
tunidade para o professor esclarecer a diferen¸ca entre “chance de ocorrer” e a “ocorrˆencia
real”.

5.2 Atividade: Estimando eventos

A atividade tem como objetivo envolver os alunos com os c´alculos de probabilidade e
estimativa de uma maneira l´udica. O professor dever´a preparar o material previamente,
providenciando urnas contendo 10 bolas de isopor, sendo 3 vermelhas e 7 pretas, de mesmo
peso e dimens˜ao.

No in´ıcio da atividade, o professor dever´a separar os alunos em grupos contendo 3
ou 4 alunos. Em seguida informar´a aos alunos que cada urna contˆem 10 bolas, algumas
vermelhas e outras brancas, mas sem informar essa quantidade, pois eles dever˜ao estimar
qual a quantidade de bolas vermelhas e brancas ap´os realizadas v´arias repeti¸c˜oes do
experimento.

O professor dever´a explicar tamb´em que para realizar o experimento, um aluno deve
retirar uma bola da urna, registrar qual a cor obtida numa folha ou no caderno e recolocar
a bola na urna. Este experimento dever´a ser realizado pelo menos 30 vezes.

Os alunos, ap´os os 30 sorteios, dever˜ao observar os resultados obtidos e estimar o
n´umero de bolas vermelhas e brancas que est˜ao dentro da urna. Neste momento, o
professor dever´a observar quantos acertaram ou erraram e aproveitar para discutir sobre
os resultados obtidos pelos alunos e comparar a atividade `a pesquisa eleitoral.

O professor, caso queira, pode realizar a atividade novamente aumentando ou alte-

rando o n´umero de bolas ou at´e mesmo incluir bolas de outras cores.

5.3 Atividade: Repetindo experimentos

Esta atividade procura contribuir para um melhor entendimento dos alunos sobre a
ideia principal da Lei dos Grandes N´umeros e os c´alculos de probabilidades. Um expe-
rimento simples deve ser escolhido pelo professor para ser utilizado nesta atividade. Os
experimentos simples sugeridos s˜ao: lan¸camento de uma moeda, lan¸camento de um dado
ou retirada de uma carta entre outras. Explicaremos a atividade com a utiliza¸c˜ao do
lan¸camento de uma moeda.

V´arias duplas dever˜ao ser formadas e cada uma receber´a uma moeda. Cada dupla

dever´a lan¸car a moeda 50 vezes e anotar o resultado obtido em cada lan¸camento.

Ap´os estes 50 lan¸camentos, as duplas dever˜ao obter a raz˜ao do n´umero de coroas em

rela¸c˜ao ao total de lan¸camentos realizados e informar ao professor.

O professor dever´a anotar a raz˜ao obtida por cada dupla no quadro, analisar estes
resultados junto com seus alunos e enfatizar que a maioria dos resultados devem ser di-
ferentes de 1/2, mas que est˜ao bem pr´oximos deste valor e que em pouqu´ıssimos casos
teremos resultados mais afastados. O professor tamb´em poder´a juntar os dados obtidos
pelas duplas, obter uma nova raz˜ao e mostrar que ela est´a mais pr´oxima de 1/2, enfati-
zando a ideia principal da Lei dos Grandes N´umeros, que quanto maior for o n´umero de
repeti¸c˜oes mais pr´oximo estar´a da probabilidade real.

29

Considera¸c˜oes Finais

Observamos que a probabilidade pode ser aplicada `a diversas ´areas mas para que isso
seja percept´ıvel aos alunos do Ensino M´edio ´e necess´ario um aprofundamento no conte´udo,
ao contr´ario do que ´e realizado atualmente nas escolas.

A escolha pela aplica¸c˜ao da probabilidade no futebol neste trabalho se deve ao grande
interesse e questionamento dos alunos em saber como s˜ao calculadas as probabilidades de
um time ser campe˜ao e, consequentemente, pela diﬁculdade apresentada pelos professores
em explicar ou descrever como s˜ao obtidos estes c´alculos por nunca terem lido algo a
respeito. Acreditamos que esta diﬁculdade dos professores ´e justiﬁcada pela ausˆencia de
materiais dispon´ıveis para este estudo, pois em muitos casos n˜ao s˜ao revelados os detalhes
de todo o processo para obter estas probabilidades, e poucos divulgam estas informa¸c˜oes
como ´e o caso do Departamento de Matem´atica da UFMG.

Esperamos que este trabalho sirva de parˆametro para o desenvolvimento de outros
trabalhos e que seja uma referˆencia no tratamento deste tema contribuindo para excelˆencia
nas aulas de muitos professores do Ensino M´edio.

Em trabalhos futuros, pretende-se desenvolver um novo modelo para o c´alculo de
probabilidades no futebol utilizando uma programa¸c˜ao pr´opria, pois esta foi a principal
diﬁculdade apresentada neste trabalho, e ampliar os estudos sobre a Lei dos Grandes
N´umeros.

Agradecimentos

Gostaria de agradecer primeiramente a Deus pois sem ele nada disso seria poss´ıvel,
aos meus pais pela paciˆencia por me aguentar neste per´ıodo de muito trabalho, pelo
incentivo aos estudos desde crian¸ca e pelas ora¸c˜oes. Aos meus amigos Fred e Roberto
pela compreens˜ao da minha ausˆencia nestes anos e pela contribui¸c˜ao neste trabalho.

Quero agradecer aos meus professores que contribu´ıram para a minha vida acadˆemica,
aos professores e coordenadores da UFSJ/CAP, ao professor Gilcione da UFMG e princi-
palmente ao orientador Humberto que me encorajou para a conclus˜ao deste trabalho.

Agrade¸co aos meus colegas do PROFMAT, parceiros de todas as sextas-feiras, que
lutaram comigo em busca de um aprimoramento proﬁssional, aos que riram das minhas
piadas durante as viagens e aos que participaram do grupo de estudo no hotel se prepa-
rando para as provas. Em especial, `a Francilene minha parceira dos exerc´ıcios e ao grande
amigo Anderson que me ajudou demais com seu companheirismo, com a sua humildade
e prestatividade.

Agrade¸co `a CAPES pelo apoio ﬁnanceiro e pela oportunidade da realiza¸c˜ao deste

sonho.

E por ﬁm, um agradecimento mais que especial `a minha namorada Renata que viven-
ciou e me deu for¸cas em todos os momentos de ang´ustia, ansiedade, lam´uria e fraqueza,
acreditando sempre no meu potencial e orando pelo meu sucesso.

30

Referˆencias

[1] Regras de Futebol. Dispon´ıvel em <http://www.cbf.com.br/arbitragem/regras-
futebol-e-livros/livro-de-regras-de-futebol-2016-2017-portugues#.WG5gIVMrLIU>.
Acesso em 18 Dez. 2016.

[2] Portal Action. Dispon´ıvel em <http://www.portalaction.com.br/probabilidades>.

Acesso em 20 Out. 2016.

[3] Chance de Gol. Dispon´ıvel em < http://chancedegol.uol.com.br/comofunciona.htm

>. Acesso em 18 Set. 2016.

[4] Infoescola. Dispon´ıvel em < http://www.infoescola.com/matematica/probabilidade-

em-estatistica-e-lei-dos-grandes-numeros/ >. Acesso em 17 Ago. 2016.

[5] As Leis dos Grandes N´umeros. Dispon´ıvel em < http://ferrari.dmat.fct.unl.pt/per
sonal/mle/DocPE/PE0809/Docmts/LGN-0708.pdf >. Acesso em 13 Ago. 2016.

[6] Probabilidade2. Dispon´ıvel em < http://www.de.ufpb.br/˜tarciana/Probabilidade2/

>. Acesso em 05 Out. 2016.

[7] Introdu¸c˜ao aos processos estoc´asticos. Dispon´ıvel em < http://www.cpdee.ufmg.br/

˜emmendes/teoremas.pdf >. Acesso em 20 Ago. 2016.

[8] Sites de Apostas. Dispon´ıvel em < http://www.sites-de-apostas.net/estrategia-como-
determinar-probabilidades-para-um-jogo-de-futebol.php >. Acesso em 30 Abr. 2016.

[9] Uol apoio escolar. Dispon´ıvel em < http://clickeaprenda.uol.com.br/portal/mostrar

Conteudo.php?idPagina=28938 >. Acesso em 22 Out. 2016.

[10] Probabilidades no futebol. Dispon´ıvel em < http://www.mat.ufmg.br/futebol/#hero

>. Acesso em 25 Nov. 2016.

[11] L. M. W. d. ALMEIDA, J. d. L. ARA ´UJO, and E. BISOGNIN. Pr´aticas de mode-

lagem matem´atica na educa¸c˜ao matem´atica. SciELO-EDUEL, 2011.

[12] J. BERNOULLI. Ars conjectandi. Impensis Thurnisiorum, fratrum, 1713.

[13] C. A. B. DANTAS. Probabilidade: Um Curso Introdut´orio. Edusp, 2008.

[14] J. R. FONSECA. Estat´ıstica matem´atica Vol.1. 2001.

[15] B. R. JAMES. Probabilidade: um curso em n´ıvel intermedi´ario. Number 519.2.

IMPA, 2015.

[16] L. K. JUNIOR. Probabilidade geom´etrica e grandes n´umeros. 2013.

[17] B. N. LIMA, L. M. CIOLETTI, M. d. O. T. CUNHA, and G. A. BRAGA. Entropia:

introdu¸c˜ao `a teoria matem´atica da (des) informa¸c˜ao. 2012.

31

[18] B. N. LIMA, G. N. COSTA, R. NACIFE, R. V. MARTINS, and R. GUIMAR ˜AES.

Probabilidades no esporte.

[19] P. L. MEYER. Probabilidade: aplica¸c˜oes `a estat´ıstica. In Probabilidade: aplica¸c˜oes

`a estat´ıstica. Livro T´ecnico, 1970.

[20] P. RATHIE, Pushpa N. ; ZORNIG. Teoria da Probabilidade. Editora UnB, 2012.

[21] M. R. SPIEGEL. Probabilidade e Estat´ıstica-: Cole¸c˜ao Schaum. Bookman Editora,

1978.

[22] J. H. VUOLO. Fundamentos da teoria dos erros. E. Blucher, 1996.

32

