Silvia Louzada

Relações entre Cônicas e Funções no Ensino
Médio

Vitória

Abril de 2013

Silvia Louzada

Relações entre Cônicas e Funções no Ensino Médio

Trabalho de conclusão de curso de Mestrado
Profissional submetido ao Programa de Pós-
Graduação em Matemática em Rede Na-
cional da Universidade Federal do Espírito
Santo, como requisito parcial para obtenção
do título de Mestre em Matemática.

Orientador: Etereldes Gonçalves Júnior

Universidade Federal do Espírito Santo – UFES

Programa de Pós-Graduação em Matemática

em Rede Nacional

Vitória

Abril de 2013

                  Dados Internacionais de Catalogação-na-publicação (CIP) (Biblioteca Central da Universidade Federal do Espírito Santo, ES, Brasil)     Louzada, Silvia, 1980- L895r Relações entre cônicas e funções no ensino médio / Silvia Louzada. – 2013.  56 f. : il.    Orientador: Etereldes Gonçalves Junior.  Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional) – Universidade Federal do Espírito Santo, Centro de Ciências Exatas.    1. Funções (Matemática). 2. Parábolas. 3. Hipérbole. 4. GeoGebra (Software). 5. Cônicas. I. Gonçalves Junior, Etereldes. II. Universidade Federal do Espírito Santo. Centro de Ciências Exatas. III. Título.    CDU: 51    Dedico este trabalho aos meus pais: Francisco e Alzira;
aos meus irmãos: Gizele, Daniella e Wanderson;
e ao Daniel, meu porto seguro.

Agradecimentos

A Deus, pelo equilíbrio nos momentos mais difíceis.

Ao meu pai, Francisco, que plantou em mim a vontade de querer mais através do
conhecimento e me levou a perceber que este é um bem que jamais se perde. À minha
mãe, Alzira, por ter me ensinado a ser perseverante e continuar buscando meu objetivo
quando os caminhos foram em direções não planejadas e tudo parecia perdido. Aos dois,
por terem me instigado a buscar mais do que tiveram.

Às minhas irmãs Gizele e Daniella e ao meu irmão Wanderson, por estarem sem-
pre presentes em minha vida com tamanha dedicação e amor. Agradeço pelo incentivo
constante.

Ao meu noivo Daniel, pela orientação em momentos de desespero. Obrigada por
tanto apoio, dedicação, carinho, amor e bom humor. Sua companhia faz com que meus
dias sejam mais interessantes e felizes. Palavras não são suficientes para demonstrar
minha gratidão.

Ao professor Etereldes Gonçalves Júnior por ter me recebido bem, pelo apoio

científico e pelo incentivo na orientação deste trabalho.

Aos outros professores do Departamento de Matemática da Universidade Federal
do Espírito Santo que atuam no PROFMAT: Fábio Júlio da Silva Valentim, Florêncio
Ferreira Guimarães Filho, Moacir Rosado Filho e Valmecir dos Santos Bayer, pelo conhe-
cimento que me proporcionaram.

A todos os colegas e amigos que ingressaram comigo em 2011 nesse programa,
pelos dois anos de boa convivência. Especialmente: Adla, Rone e Thiago por tornarem as
cansativas viagens de São Mateus a Vitória mais alegres e suportáveis; Fidelis e Rudnei
pelas oportunidades de estudarmos juntos tantas vezes e sobretudo pela amizade sempre
acolhedora; e muito especialmente ao amigo Edson Santos (in memoriam) pelas boas
lembranças que deixou nesse mestrado, exemplo de determinação e otimismo que viverá
eternamente em pensamento com o sorriso marcante de quem amava viver.

Aos amigos mais próximos, por entenderem minha ausência nesse período e, apesar

disso, me proporcionarem o aconchego de suas amizades.

Ao Instituto Federal do Espírito Santo, Campus de Nova Venécia, por ter me
possibilitado tempo para concluir esse mestrado. À Capes, pelo apoio financeiro. Por
fim, à Sociedade Brasileira de Matemática pela idealização desse programa.

“Existe uma verdadeira alegria em fazer matemática, em aprender
maneiras de pensar que explicam, organizam e simplificam.
Pode-se sentir essa alegria descobrindo novos resultados em matemática,
redescobrindo resultados antigos, aprendendo um novo modo de pensar
com alguém ou um texto, ou encontrando uma nova maneira de explicar
ou de olhar para uma estrutura matemática conhecida.”
(Wilian P. Thurston)

Resumo

No ensino médio são estudadas algumas funções cujos gráficos coincidem
com certas cônicas. Essa conexão entre esses dois assuntos nem sempre é feita com
detalhes nos livros didáticos. Neste trabalho desenvolvemos essa temática num nível
compatível com o ensino médio, de modo que um professor possa tratar esse assunto
com os alunos ainda no primeiro ano. Propomos que o tema seja apresentado pri-
meiro de forma investigativa, com auxílio do software GeoGebra, incentivando o
estudante a fazer conjecturas e só então os resultados sejam devidamente justifica-
dos.

Palavras-chaves: Funções, cônicas, parábola, hipérbole, GeoGebra.

Lista de ilustrações

Figura 1
Figura 2
Figura 3
Figura 4
Figura 5
Figura 6
Figura 7
Figura 8

Parábola de foco 𝐹 e reta diretriz 𝑑.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Pontos 𝑃 e 𝑄 simétricos com relação ao eixo de simetria da parábola. . 27
Gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29
Gráficos das funções 𝑎𝑥2 e 𝑎′𝑥2, com 0 < 𝑎′ < 𝑎. . . . . . . . . . . . . . 32
Gráfico da função 𝑥4. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Ponto 𝑀 qualquer da reta 𝑟 distinto de 𝑃 . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
. . . . . . . . . . . . 37
Propriedade da reta 𝑟 tangente à parábola em 𝑃 .
Forno solar em Odeillo, que atinge até 3800 ∘C.
. . . . . . . . . . . . . 38

Hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2 e distância focal medindo 2𝑎.

Figura 9
. . . . . . . . 44
Figura 10 Pontos 𝑃 e 𝑄 simétricos em relação à reta focal da hipérbole.
. . . . . 45
Figura 11 Gráficos de 𝑦 = 1
𝑥 e 𝑦 = 𝑥. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Figura 12 Um dos eixos de simetria do gráfico de 𝑓 (𝑥) = 1
𝑥 .
. . . . . . . . . . . . 48
Figura 13 Eixo de simetria de 𝑦 = 𝑘
𝑥 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
. . . . . . . . . . . . . . . . 54
Figura 14 Ponto 𝑄 qualquer da reta 𝑟 distinto de 𝑃 .
Figura 15 Propriedade da reta 𝑟 tangente à hipérbole em 𝑃 . . . . . . . . . . . . . 56
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Figura 16 Telescópio de Cassegrain.

Sumário

Introdução

10

1 Origens históricas

12
1.1 As seções cônicas
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
1.2 O Conceito formal de função . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16

2

Funções e cônicas nos livros didáticos
18
2.1 Análise dos livros didáticos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
2.2 Síntese geral

3 O gráfico da função quadrática

25
3.1 A parábola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.2 Gráficos de funções
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
3.3 A função quadrática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
3.4 Aplicações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
3.5 Atividades com o GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
3.5.1 O GeoGebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
3.5.2 Atividades . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39

4 Gráficos de funções que são hipérboles

44
4.1 A hipérbole . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
4.2 Funções estudadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
4.3 Aplicações
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
4.4 Atividades com o Geogebra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

Referências

64

10

Introdução

A escolha do tema deste trabalho ocorreu após pesquisarmos como os assuntos
“Funções” e “Cônicas” são tratados nos livros didáticos distribuídos pelo Programa Na-
cional de Livros Didáticos (PNLD), um programa do Governo Federal que tem como
“principal objetivo subsidiar o trabalho pedagógico dos professores por meio da distri-
buição de coleções de livros didáticos aos alunos da educação básica”, conforme descrito
no sítio do Ministério da Educação (MEC) na internet. O que causou inquietação foi
constatar que não é dada muita importância à conexão que existe entre os dois assuntos.
Por exemplo, no caso da parábola, se o professor não tiver o devido cuidado, o estudante
pode ter a concepção da definição cíclica de que essa curva no plano é o gráfico da função
quadrática e que o gráfico da função quadrática é uma parábola. No caso da hipérbole,
sequer costuma ser mencionado nos livros que os gráficos de certas funções racionais são
hipérboles.

No próprio Guia de Livros Didáticos [16] ressalta-se que “nas obras aprovadas,
foram observadas algumas ligações entre os campos da matemática escolar. No entanto,
dada a importância dessas articulações, elas deveriam ser mais frequentes” e ainda que

são importantes as conexões da geometria analítica com outros tópicos
como: gráficos de funções; representações geométricas dos sistemas li-
neares; matrizes de transformações geométricas. Apesar disso, ainda
são poucas as coleções que valorizam essa articulação tanto ao tratar
dos sistemas lineares, funções e matrizes, quanto no estudo geometria
analítica. [16].

Nosso trabalho tem como público alvo professores de Ensino Médio e aborda os
conceitos matemáticos:
funções, funções quadráticas e cônicas. Temos como objetivo
tratar de forma mais ampla algumas conexões entre funções e cônicas, em um nível com-
patível com o currículo do ensino médio. Apresentaremos uma proposta de aulas e ati-
vidades sobre o tema e esperamos que possam ser usadas como material complementar
por professores em suas aulas. Com isso em mente, propomos também atividades com o
software GeoGebra, algumas delas simplesmente para ilustrar os conceitos apresentados
e outras para investigar proposições a serem demonstradas. Assim como Borba e Pente-
ado (2010), em [6], entendemos que utilizando a tecnologia de uma forma que estimule a
formulação de conjecturas e a coordenação de diversas representações de um conceito, é
possível transformar a matemática abordada em sala de aula.

Ao unir conceitos que usualmente são tratados nos livros didáticos de forma inde-

Introdução

11

pendente e fragmentada, mostrar consequências das propriedades matemáticas em apli-
cações e indicar o uso de recursos tecnológicos para auxiliar no processo de aprendizagem,
acreditamos estar inovando nos modelos comuns de ensino do mesmo tema. Esse trabalho
procura contribuir, de forma geral, com as seguintes temáticas: exposição sobre as origens
históricas do tema, identificação, ainda no primeiro ano do ensino médio, da parábola e
da hipérbole como curvas mais amplas do que gráficos de funções, apresentação de argu-
mentos que demonstram que essas cônicas são gráficos de algumas funções e propriedades
das cônicas que levam a importantes aplicações do tema. Além disso, acreditamos que
o uso do software GeoGebra possibilita a construção de conhecimento, seja por meio da
formulação de conjecturas, da articulação entre as representações algébricas e gráficas ou,
até mesmo, das observações mais detalhadas de algumas propriedades, promovendo assim
uma aprendizagem matemática mais sólida.

Organização do trabalho

No Capítulo 1 é apresentado, de forma sucinta, o desenvolvimento histórico das
seções cônicas até o surgimento da definição formal de funções. São destacadas as etapas
mais relevantes deste processo, assim como os principais matemáticos e suas contribuições,
no assunto em questão, desde a antiguidade até os dias atuais.

No Capítulo 2 descrevemos resumidamente como são abordados os temas funções,
funções quadráticas e cônicas em cada obra sugerida pelo Guia de Livros Didáticos [16].

Os Capítulos 3 e 4 são dedicados à apresentação de uma proposta de ensino para
fazer conexões da parábola com o gráfico da função quadrática e da hipérbole com o gráfico
de algumas funções racionais. Além disso nesses dois capítulos também demonstramos as
propriedades refletoras da parábola e da hipérbole e aplicações dessas propriedades.

12

1 Origens históricas

Neste capítulo será apresentada uma breve narrativa a respeito do desenvolvimento
histórico do conceito de seções cônicas, passando pelo surgimento da noção de função até
a definição formal hoje utilizada.

1.1 As seções cônicas

O interesse dos matemáticos pelo estudo das cônicas é antigo, provavelmente ini-
ciado na Grécia antiga em meio à busca incessante de soluções para os três problemas
clássicos de trissecção do ângulo, quadratura do círculo e duplicação do cubo. De acordo
com Eves,

a importância desses problemas reside no fato de que eles não podem ser
resolvidos, a não ser aproximadamente, com régua e compasso, embora
esses instrumentos sirvam para a resolução de muitos outros problemas
de construção. A busca ingente de soluções para esses problemas influ-
enciou profundamente a geometria grega e levou a muitas descobertas
frutíferas, como as seções cônicas, muitas curvas cúbicas e quárticas e
várias transcendentes.

[9]

𝑦 = 𝑦

𝑥 = 𝑥

O primeiro avanço concreto no problema da duplicação do cubo foi feito por Hipó-
crates de Chios (c.a. 430 a.C), e reduzia o problema à construção e uso de curvas com as
propriedades expressas na proporção aumentada 𝑎
2 , desde que se pudesse encon-
trar essas curvas. A partir de então, as tentativas seguintes de duplicação do cubo seguiam
as descobertas de Hipócrates. Acredita-se que Menaecmus (c.a. 360 a.C) inventou as se-
ções cônicas para esse propósito ao apresentar suas duas soluções para o problema. As
curvas mencionadas eram obtidas de três tipos de cones de revolução, conforme o ângulo
do vértice da seção meridiana fosse menor do que, igual a ou maior do que um ângulo
reto, seccionando-se cada um desses tipos de cone com um plano perpendicular a uma
geratriz. Parece ter sido assim a descoberta das curvas que mais tarde foram chamadas
elipse, hipérbole e parábola.

O estudo das cônicas evoluiu no decorrer de aproximadamente cento e cinquenta
anos após Menaecmus e na época em que viveu Apolônio de Perga já existiam pelo menos
dois tratados sobre o assunto, um de Aristeu (370 – 300 a.C) e outro de Euclides (325
– 265 a.C). Sabe-se da existência desses tratados devido às citações feitas por Papus
(290 – 350 d.C), muito tempo depois, em sua obra Tesouro da Análise. Essas obras
foram perdidas e é bem provável que não tenha sido possível recuperá-las, talvez porque

Capítulo 1. Origens históricas

13

o trabalho de Apolônio as tenha superado. Apesar das exposições gerais que tinham sido
escritas anteriormente,

assim como Os elementos de Euclides substituíram textos elementares
anteriores, assim em um nível mais avançado o tratado sobre Cônicas
de Apolônio derrotou todos os rivais no campo das seções cônicas, inclu-
sive As cônicas de Euclides, e na antiguidade nenhuma tentativa parece
ter sido feita para aperfeiçoá-lo. Se a sobrevivência é uma medida de
qualidade, Os elementos de Euclides e As cônicas de Apolônio foram
claramente as melhores obras em seus campos.

[4]

Não se sabe muito sobre a vida de Apolônio, mas sugere-se que nasceu em Perga,
na Panfília, e viveu de 262 a 190 a.C. Era um astrônomo notável e escreveu sobre vários
assuntos matemáticos, porém apenas dois de seus tratados foram preservados substanci-
almente. Um deles é sua obra-prima As cônicas, um tratado composto por oito volumes,
sendo que somente sete chegaram à atualidade e os quatro primeiros ainda existem em
grego. Os três seguintes são conhecidos por traduções, primeiramente para o árabe e de-
pois para o latim, por Edmund Halley, que traduziu os sete primeiros volumes para esse
idioma. O oitavo volume se perdeu. Nos primeiros quatro volumes muito do que já havia
aparecido em tratados anteriores é reunido e sistematizado, com exceção de alguns teore-
mas do Livro III, que Apolônio afirma expressamente que são seus. Nos quatro últimos
volumes a teoria se expande em direções mais especializadas.

[4]

Antes de Apolônio as cônicas eram obtidas pelos gregos como seções de três tipos
diferentes de cone circular reto, conforme o ângulo no vértice fosse agudo, reto ou obtuso.
Apolônio mostrou sistematicamente que se pode obter a elipse, a parábola e a hipérbole
de um único cone, apenas variando a inclinação do plano de seção e que não é preciso
tomar seções perpendiculares a um elemento do cone. Outra generalização importante
foi possível quando ele provou que o cone pode ser circular reto ou oblíquo. Também
substituiu o cone de uma única folha por um duplo, o que fez da hipérbole a curva de dois
ramos como é hoje conhecida. Os nomes elipse, parábola e hipérbole, ainda hoje utilizados
para as cônicas, foram introduzidos por Apolônio, aplicados num contexto diferente do
que era usado até então,

foram tomados da terminologia pitagórica antiga, referente à aplicação
de áreas. Quando os pitagóricos aplicavam um retângulo a um segmento
de reta (isto é, colocavam a base do retângulo ao longo do segmento de
reta, com um vértice do retângulo sobre uma extremidade do segmento),
eles diziam que se tinha um caso de “ellipsis”, “parabole” ou “hyper-
bole”, conforme a base do retângulo ficava aquém do segmento de reta,
coincidia com ele ou o excedia.

[9]

Os focos das cônicas, hoje familiares, foram mencionados apenas indiretamente por Apolô-
nio. Supõe-se que ele e outros matemáticos da época conhecessem a propriedade foco-
diretriz, mas elas não foram sequer mencionadas em sua extraordinária obra.

Capítulo 1. Origens históricas

14

“Os sucessores imediatos de Euclides, Arquimedes e Apolônio, prolongaram por
algum tempo a tradição geométrica grega; mas esta começou a declinar firmemente, e
os novos desenvolvimentos limitaram-se à astronomia, à trigonometria e à álgebra” [9].
Papus, que viveu no final do século III d.C cerca de 500 anos depois de Apolônio, tentou
reacender o interesse pela geometria e dentre suas ações para atingir esse propósito compôs
uma obra com o título Coleção que, segundo Boyer (2010) em [4], é importante por
várias razões. Primeiramente porque fornece um registro histórico precioso de partes da
matemática grega que de outro modo não conheceríamos. Acrescenta-se a isso o fato
de a Coleção conter novas provas e lemas suplementares para proposições das obras de
Euclides, Arquimedes, Apolônio e Ptolomeu. Por fim, o tratado contém descobertas e
generalizações novas, não encontradas em obras mais antigas. O Livro VII da Coleção
deixou várias contribuições sobre cônicas, dentre elas os comentários de Papus sobre as
obras anteriores e o primeiro enunciado conhecido da propriedade foco-diretriz.

A Coleção de Papus é o último tratado matemático antigo realmente
significativo, pois a tentativa do autor de ressuscitar a geometria não
teve sucesso. Obras matemáticas continuaram a ser escritas em grego
por mais de mil anos, continuando a influência com início quase um
milênio antes, mas os autores que vieram depois de Papus nunca mais
chegaram ao seu nível”. [4]

A matemática grega passou por novo declínio e demorou para que qualquer pro-
gresso significativo na teoria ou aplicações das cônicas ocorresse, até que tiveram influência
nos estudos de Galileu (1564-1642) e Kepler (1571-1630). Kepler tinha interesse na possi-
bilidade de aplicações das cônicas à astronomia, enquanto Galileu nas aplicações à física.
“É um fato notável que as seções cônicas tivessem sido estudadas por mais de dois mil anos
antes que duas delas, quase simultaneamente, encontrassem possibilidades de aplicação
na ciência – a elipse na astronomia e a parábola na física” [4]. Galileu contribuiu com a
dinâmica através de sua análise do movimento dos projéteis numa componente horizontal
uniforme e uma componente vertical uniformemente acelerada. Foi o primeiro a mostrar
que a trajetória de um projétil, desprezando a resistência do ar, é uma parábola. Kepler
teve várias contribuições para o estudo das cônicas. Em sua Astronomia nova de 1609
anunciou suas duas primeiras leis de astronomia. A primeira diz que os planetas descre-
vem órbitas elípticas em torno do Sol, com o Sol ocupando um dos focos. A propósito,
o nome foco deve-se a ele e tem origem na palavra focus, latim para lareira. Enquanto
Apolônio tendia a considerar apenas três tipos de cônicas, Kepler as concebia como sendo
cinco, todas pertencentes a uma mesma família. Também resolveu o problema da deter-
minação do tipo de cônica dado por um vértice, o eixo por esse vértice e uma tangente
com seu ponto de tangência.

Com a retomada da geometria grega e o aperfeiçoamento da álgebra, a matemática
tornou-se cada vez mais fundamental para o progresso das outras ciências. Nos séculos

Capítulo 1. Origens históricas

15

XVI e XVII, com os avanços da astronomia, as novas questões colocadas pela física e a
necessidade de desenvolver a tecnologia empregada na navegação, muitos campos novos e
vastos se abriram para a pesquisa matemática, acelerando os estudos sobre o movimento e
a localização no espaço. O surgimento da geometria analítica é o marco que abre caminho
para as chamadas matemáticas superiores.

Antes da geometria poder desempenhar plenamente esse papel, teve de
esperar o desenvolvimento do simbolismo e dos processos algébricos.
Assim, parece mais correto concordar com a maioria dos historiadores
que consideram as contribuições decisivas feitas no século XVII pelos
matemáticos franceses René Descartes e Pierre de Fermat como a origem
essencial do assunto.

[9]

Contemporâneo de Kepler e Galileu, Descartes (1596-1650) provavelmente foi o
primeiro de seu tempo em termos de capacidade matemática, mas no fundo não era um
matemático de fato. Sua obra famosa nessa área, La géométrie, foi apresentada como um
apêndice do Discours de la méthode e tinha pretensão de dar ilustrações de seu método
filosófico geral. Ou seja, sua geometria é apenas um episódio de uma vida dedicada à ciên-
cia e filosofia, tanto que não deixou nenhuma outra grande obra no ramo. Não obstante,
é indiscutível que mais tarde ele contribuísse com o seu método para o desenvolvimento
da matemática. A obra de Descartes não era primordialmente geométrica e em seu Dis-
cours ele já havia discutido os méritos relativos da álgebra e da geometria. “O objetivo
de seu método, portanto, era duplo: 1) por processos algébricos libertar a geometria de
diagramas e 2) dar significados às operações da álgebra por meio de interpretações geo-
métricas” [4]. Em relação às cônicas, indicou condições sobre os coeficientes sob as quais
a cônica é uma reta, uma parábola, uma elipse ou uma hipérbole, a análise de certa forma
sendo equivalente ao reconhecimento da característica da equação da cônica. Embora
soubesse que com uma escolha apropriada da origem e dos eixos poderia obter a forma
mais simples da equação, não forneceu nenhuma das formas canônicas. Mas é preciso
ter ciência de que há pouco na geometria cartesiana que se assemelha ao que hoje se
considera geometria analítica. Mesmo que tenha reunido todas as ferramentas para coor-
denar gráficos, não há nada de sistemático nos trabalhos de Descartes sobre coordenadas
retangulares, pois geralmente assumia ordenadas oblíquas. Devido a essa realização, a ele
é dado muitas vezes o crédito por ter inventado o plano de coordenadas.

Enquanto Descartes formulava as bases da geometria analítica moderna, outro
gênio matemático francês, Pierre de Fermat (1601?-1665), ocupava sua atenção com o
assunto, porém “onde Descartes partia de um lugar geométrico e então encontrava sua
equação, Fermat partia de uma equação e então estudava o lugar correspondente” [9].
Dentre suas muitas contribuições à matemática, a mais importante é a fundação da mo-
derna teoria dos números. Ainda assim, muito fez também no campo das cônicas. Mos-
trou, na notação de Viéte, que a equação do primeiro grau é satisfeita por pontos que

Capítulo 1. Origens históricas

16

estão em linha reta, lembrando que operava, assim como Descartes, somente com números
positivos. Depois estudou as equações de segundo grau e mostrou, para cada caso, que o
lugar geométrico dos pontos que satisfazem a equação é um círculo ou uma cônica. Apli-
cou a transformação equivalente à atual rotação de eixos para reduzir uma equação do
2.o grau à sua forma mais simples e ainda construiu a solução da equação cúbica obtida
a partir do problema das duas meias proporcionais, ou seja, dados os segmentos 𝑎 e 𝑏,
encontrar 𝑥 e 𝑦 tais que 𝑎 : 𝑥 :: 𝑥 : 𝑦 :: 𝑦 : 𝑏. Em resumo o método consiste em, “dada
uma equação cúbica com uma incógnita, obtém-se duas equações quadráticas com duas
‘incógnitas’ que correspondem a cônicas e resolve-se o problema construindo a interseção
destas cônicas” [5].

1.2 O Conceito formal de função

No século XVII muitos avanços se tornaram possíveis para a matemática a par-
tir da publicação e aceitação das obras sobre coordenadas gráficas, bem como das novas
notações e formas de escrever matemática. “E então, perto do final do século, na esteira
preparada por vários matemáticos do próprio século, Newton e Leibniz contribuíram me-
moravelmente com a criação do cálculo” [9]. Como lembram Carvalho e Roque (2012),
em [5], comparando os cálculos de Newton (1642-1727) e de Leibniz (1646-1716) com
o que temos atualmente, uma diferença é que o primeiro trabalhava essencialmente com
variáveis definidas sobre curvas, enquanto nos dias de hoje o cálculo tem base na noção
de funções. O objetivo principal dos estudos do século XVII era o desenvolvimento de
métodos para resolver problemas de natureza geométrica ou cinemática com ferramentas
do cálculo. Embora a relação entre quantidades tenha sido usada por Newton e Leib-
niz, e mais tarde esse fato tenha contribuído para a noção de função como relação entre
quantidades, a definição de função só foi formulada posteriormente.

Leibniz introduziu os conceitos de constante, variável e parâmetro. Com o desen-
rolar do estudo de curvas por meios algébricos, tornou-se indispensável um termo que
representasse quantidades dependentes de alguma variável por meio de uma expressão
analítica, o que parece ter motivado a definição da palavra função que fora usada pela
primeira vez em uma correspondência entre Leibniz e Johann Bernoulli (1667-1748). “A
nova noção de função só foi publicada, todavia, muitos anos mais tarde, em um artigo de
Bernoulli apresentado à Academia de Ciências de Paris em 1718”.

[5]

A ampla aplicabilidade do cálculo apoiado pela geometria analítica do século XVII
atraiu inúmeros matemáticos da época, o que resultou em muitos trabalhos baseados ape-
nas na intuição e no argumento de que funcionavam. Isso gerou insinuações de absurdos
e contradições na matemática. Assim, no final do século XVIII fez-se necessário funda-
mentar lógica e rigorosamente as bases da análise, de acordo com a concepção de rigor da

Capítulo 1. Origens históricas

17

época. Um trabalho semelhante acabou por acontecer em todos os ramos da matemática.
Nessa necessidade de refinamento de alguns conceitos, a noção de função precisou ser
esclarecida. Esse movimento foi levado adiante por muitos matemáticos da época, dentre
os quais Euler (1707-1783). A notação 𝑓 (𝑥) usada ainda hoje foi introduzida por Euler,
que também substituiu quantidade por expressão analítica. Mesmo que a noção de função
não tenha sido inventada por Euler, foi ele o primeiro a tratar o cálculo como uma teoria
das funções.

Com as mudanças provocadas pela Revolução Francesa, novos interesses desper-
taram na sociedade, dentre eles a necessidade de formação científica. Ocultando grande
parte da história da matemática, pode-se dizer que a Teoria dos Conjuntos, no final do sé-
culo XIX, tornou possível a definição formal do conceito de função por meio dos conjuntos.
No decorrer desse extenso caminho muitas pessoas contribuíram de forma significativa.
Atualmente, a definição de função é apresentada nos livros didáticos por meio de conjun-
tos e muitas vezes, ao representá-las graficamente, as cônicas que são representativas de
algumas funções não são exploradas, a despeito de terem sido estudadas bem anterior-
mente. A importância dos dois assuntos na atualidade é indiscutível e não parece razoável
debater qual tem prioridade. No entanto, embora se saiba que os dois conceitos podem
ser tratados de forma independente, nada impede que se faça a apropriada conexão dos
temas ao apresentá-los aos estudantes, em especial os do ensino médio.

18

2 Funções e cônicas nos livros didáticos

Um dos pontos de partida para a realização deste trabalho foi a pesquisa nos
livros didáticos aprovados pelo MEC no Guia de Livros Didáticos 2012 [16]. O PNLD
é um programa executado em ciclos trienais alternados. Depois que o MEC divulga o
guia com as indicações, os professores das escolas públicas analisam as resenhas contidas
nele para escolher adequadamente os livros a serem utilizados no triênio. Considerando
que o livro didático adotado pelo professor é um importante instrumento de referência
sobre o assunto a ser ensinado, atuando muitas vezes como complemento à sua formação
acadêmica e apoio à sua prática escolar, torna-se pertinente analisar como os conteúdos
são estruturados e relacionados nesses livros. Além disso, o livro didático é também um
efetivo mecanismo de pesquisa para o aluno. Por essa razão, selecionamos os livros citados
no Guia de Livros Didáticos 2012, [16], para realizar nossa pesquisa e apresentamos nesse
capítulo uma descrição de como é feita a abordagem dos temas “funções” e “cônicas”
nas referidas obras. Essa análise não tem como objetivo classificar ou apontar falhas nos
trabalhos dos autores pesquisados, mas de conduzir nosso trabalho no intuito de produzir
um material complementar que acrescente possibilidades de ensino e aprendizagem ao
professor e ao aluno do ensino médio.

Foram pesquisados os capítulos relativos à introdução da noção de funções, funções
quadráticas e seções cônicas, os dois primeiros abordados no Volume 1 e o último no
Volume 3 de cada obra. O objetivo principal da pesquisa foi verificar se na abordagem
dos conteúdos supracitados a parábola e a hipérbole são relacionadas aos gráficos de
funções e vice-versa. Além disso, observou-se também se as propriedades refletoras das
cônicas são justificadas matematicamente.

2.1 Análise dos livros didáticos

Livro 1 - Matemática: ciência e aplicações.

Autores: Gelson Iezzi et al.

Referências: [10, 11].

Os autores optam por deixar o estudo mais detalhado da parábola a ser feito no
Volume 3 da coleção. Iniciam o capítulo sobre funções quadráticas, no primeiro volume,
com exemplos de aplicação e definição. Afirmam, sem demonstração, que os gráficos
dessas funções são parábolas, mencionando que estas serão estudadas mais adiante. Após

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

19

definir e deduzir fórmulas para raízes, vértice, eixo de simetria e interseção com o eixo 𝑦,
o gráfico passa a ser construído através desses elementos. Em um apêndice, no final do
capítulo, apresentam a demonstração de que o gráfico da função quadrática possui um
eixo de simetria.

O Capítulo 4, no Volume 3, começa pela apresentação das cônicas como seções
do cone. A partir daí cada uma é analisada separadamente, dadas suas definições focais,
elementos principais e dedução de suas equações reduzidas. A princípio, as cônicas são
consideradas com centros na origem e eixos contidos nos eixos coordenados. Em seguida,
através da translação de eixos, são deduzidas as equações das cônicas que possuem eixos
paralelos aos eixos coordenados e centro fora da origem. Uma seção é dedicada à hipérbole
equilátera com focos sobre a bissetriz dos quadrantes ímpares e é comprovado que esta é
o gráfico de uma função 𝑦 = 𝑘
𝑥 (com 𝑘 ̸= 0), fato que havia sido mencionado no primeiro
volume. Também se prova que uma parábola de equação (𝑥 − 𝑥0)2 = 2𝑝(𝑦 − 𝑦0) é o
𝑝 𝑥 + 𝑥0
gráfico da função quadrática 𝑦 = 1
, pelo desenvolvimento da primeira
equação. As propriedades refletoras da parábola e da hipérbole não são citadas.

2𝑝 𝑥2 − 𝑥0

2+2𝑝𝑦0
2𝑝

Livro 2 - Matemática: Ciência, Linguagem e Tecnologia.

Autor: Jackson Ribeiro.

Referências: [17, 18].

No Volume 1, o gráfico da função quadrática é introduzido logo após a definição
da função. Um exemplo específico é apresentado e constrói-se o gráfico da curva através
de uma tabela de pares ordenados, usando-se cinco valores inteiros para a variável do
domínio. Em seguida, o gráfico da função é deduzido. Nas palavras do autor: “como
𝐷(𝑔) = R, existem infinitos valores para 𝑥 e, consequentemente, infinitos pares ordenados.
Assim, entre os pontos indicados no plano cartesiano, há infinitos pontos. Unindo esses
pontos, obtemos o gráfico de 𝑔”. O autor afirma que a parábola possui um eixo de
simetria, sem defini-lo formalmente no caso geral. O vértice da parábola é definido como
sendo a interseção da parábola com seu eixo de simetria e posteriormente obtém-se as
coordenadas do vértice através da média aritmética de pontos simétricos e também pela
forma canônica. Uma observação identifica a curva que representa o gráfico de uma função
quadrática como parábola e uma nota, deixada apenas no livro do professor, sugere que
se comente com os alunos que curvas como parábola e hipérbole serão estudadas de
maneira mais aprofundada no Volume 3 da coleção. A concavidade da parábola não
é justificada, apenas mencionada em função do coeficiente 𝑎 da fórmula que define a
função, através de exemplos. Por fim, o gráfico de uma função quadrática geral é descrito
como deslocamentos, horizontais e verticais, do gráfico de uma quadrática com vértice na
origem. Não há demonstrações dessas descrições. A propriedade refletora da parábola
não é apresentada.

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

20

As cônicas são apresentadas no Volume 3, onde são deduzidas as equações daquelas
cujos eixos são paralelos aos eixos coordenados, com centro na origem ou fora dela. A
relação entre parábola e o gráfico da função quadrática não é feita nesse volume. Uma
nota recomenda ao professor que faça essa conexão. A propriedade refletora das cônicas
não é abordada matematicamente, apesar do assunto ser comentado no final do capítulo
em forma de um texto informativo e ser sugerida a construção de um refletor parabólico.
Não é citado em nenhum dos volumes que algumas hipérboles são também gráficos de
certas funções.

Livro 3 - Novo olhar matemática.

Autor: Joamir Roberto de Souza.

Referências: [21, 22].

O Capítulo 4 do Volume 1, sobre funções quadráticas, começa pela definição e,
logo em seguida, traz procedimentos para construção do gráfico dessa função, que é feita
pela atribuição de valores (apenas sete números inteiros) à variável do domínio. O gráfico
é traçado por esses pontos e é denominado parábola. Não é demonstrado que a curva
que representa a função quadrática possui um eixo de simetria, apesar de se pontuar
que uma parábola possui esse eixo. A partir daquele exemplo inicial assume-se que o
gráfico de uma função quadrática qualquer é uma parábola, sem formalismo. Do mesmo
modo define-se a concavidade da parábola em termos do coeficiente 𝑎 da lei da função.
A definição da parábola como lugar geométrico não ocorre, assim como não é citada a
propriedade refletora.

No Volume 3, as cônicas são tratadas dentro do capítulo de Geometria Analítica.
Cada uma, sempre com eixos paralelos aos eixos coordenados, é definida por sua proprie-
dade geométrica e então suas equações são deduzidas. O gráfico da função quadrática não
é relacionado à parábola. Não é citado em nenhum dos volumes que algumas hipérboles
são também gráficos de certas funções.

Livro 4 - Conexões com a matemática.

Autores: Juliane Matsubara Barroso, et al.

Referências: [1, 2].

As funções quadráticas são apresentadas no primeiro volume, começando pela
definição e exemplos de aplicação. Então inicia a parte do gráfico da função, que é
denominado “parábola”, sem defini-la como lugar geométrico. Não é demonstrado que o
gráfico dessa função é aquela cônica. De forma análoga, a propriedade da concavidade
em função do coeficiente 𝑎 é apresentada sem maiores argumentos. O gráfico é então
construído a partir dos seguintes elementos: raízes da função, vértice, ponto de interseção

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

21

com o eixo 𝑦 e eixo de simetria, esse último definido como sendo a reta perpendicular ao
eixo 𝑥 que passa pelo vértice da parábola.

O Capítulo 6, no Volume 3, começa com aplicações das cônicas que usam suas
propriedades, em especial a de reflexão. Tais propriedades não são matematicamente
analisadas no decorrer do capítulo. As cônicas são apresentadas como seções do cone e
cada uma é estudada separadamente, pela definição focal e dedução da equação reduzida
de cada uma com centro na origem e eixos sobre os eixos coordenados. Nos dois volumes
pesquisados não se faz conexão do gráfico da função quadrática com a cônica parábola
nem de algumas hipérboles com os gráficos de certas funções.

Livro 5 - Matemática: ensino médio.

Autores: Kátia Stocco Smole e Maria Ignez Diniz.

Referências: [19, 20].

O quinto capítulo do Volume 1 é iniciado com um exemplo de aplicação e seguido
pela definição de funções quadráticas. Logo depois apresenta-se o gráfico dessas funções no
plano cartesiano e o mesmo é denominado “parábola”. Em seguida, essa curva é definida
como lugar geométrico dos pontos que satisfazem à condição de estarem à mesma distância
de uma reta dada e um ponto fora dela e sugere-se um interessante modo de construí-
la dados a reta diretriz e o foco. Não é provado, porém, que o gráfico de uma função
quadrática qualquer é uma parábola. Através da construção dos gráficos de duas funções
quadráticas, pela atribuição de valores à variável do domínio, o eixo de simetria é definido
como sendo a reta vertical que passa pelo vértice. Mais à frente ensina-se determinar as
raízes da função quadrática, o ponto de interseção do gráfico com o eixo 𝑦 e as coordenadas
do vértice. O gráfico da função é então construído a partir desses pontos. A propriedade
refletora da parábola e da hipérbole não é abordada nesse volume.

No Volume 3, inicialmente as cônicas são apresentadas como seções do cone e
depois cada uma é estudada separadamente dadas as definições focais, seus elementos
principais e as equações reduzidas. A elipse e hipérbole são consideradas com eixos
contidos nos eixos coordenados e centro na origem e no caso da parábola supõe-se eixos
paralelos aos coordenados e centro possivelmente fora do ponto (0, 0). A conexão entre
o gráfico da função quadrática e a parábola não é explorada nesse capítulo. No entanto,
em um tópico denominado “Uma hipérbole especial” demonstra-se que uma hipérbole
representa o gráfico da função 𝑦 = 1
𝑥. As propriedades de reflexão da parábola e da
hipérbole não são analisadas.

Livro 6 - Matemática: contexto e aplicações.

Autor: Luiz Roberto Dante.

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

22

Referências: [7, 8].

O autor introduz a função quadrática com uma situação-problema e, em seguida,
traz a definição desse tipo de função. Depois estuda a forma canônica e como determinar
as raízes da função e o valor máximo ou mínimo a partir dela. Ao construir o gráfico da
função quadrática, começa pela definição da curva como lugar geométrico. Na sequência,
prova que são parábolas os gráficos das funções 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 e 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 (com 𝑎 ̸= 0), a
4 e a segunda com reta diretriz 𝑦 = −𝑐
primeira de foco 𝐹 =
e foco no ponto (0, 𝑐), onde 𝑐𝑎 = 1
4. O autor ilustra ainda o caso geral, o gráfico de
𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 como sendo deslocamentos, horizontal e vertical, do gráfico da função
𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2, mas deixa a demonstração em aberto. No final do capítulo, do Volume 1, um
texto intitulado “Uma propriedade notável da parábola” cita a propriedade de reflexão
da parábola, mas não a analisa matematicamente.

e reta diretriz 𝑦 = − 1

0, 1
4

)︁

(︁

O capítulo sobre seções cônicas, no terceiro volume, inicia relacionando as curvas
com as seções do cone, para então dar a definição focal, os elementos principais e deduzir
suas equações reduzidas. Em seguida considera as cônicas no plano com eixos paralelos aos
eixos coordenados, primeiro com centro na origem e depois num ponto qualquer do plano.
Quando trata da parábola, o texto faz uma observação associando os gráficos das funções
quadráticas, estudadas no Volume 1, com a cônica. Também faz uma observação quando
define hipérbole equilátera, destacando ser famosa uma dessas curvas por descrever a
relação entre a pressão e o volume de um gás perfeito à temperatura constante, conhecida
como lei de Boyle e relacionada por uma equação da forma 𝑥𝑦 = 𝑘, onde 𝑘 é uma constante
não nula. Dessa forma, ilustra o gráfico da lei de Boyle como uma hipérbole equilátera,
cujos eixos estão sobre as retas 𝑦 = 𝑥 e 𝑦 = −𝑥 e ressalta que se trata de uma das curvas
estudadas no capítulo, com a diferença de ter um sistema de coordenadas rotacionado
de 45o em relação ao sistema usado até então. Mais uma vez, aplicações das cônicas
decorrentes da propriedade refletora são citadas no fechamento do assunto, mas não são
analisadas matematicamente.

Livro 7 - Matemática - Paiva.

Autor: Manoel Paiva.

Referências: [14, 15].

O estudo da função quadrática, no Volume 1, tem como ponto de partida exemplos
de aplicação e em seguida é dada a definição. Posteriormente, é construído o gráfico da
função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 e a curva é denominada “parábola”, destacando os elementos eixo de
simetria e vértice. A parábola não é definida como lugar geométrico. O autor ressalta:
“demonstra-se que o gráfico da função do tipo 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎, 𝑏 e 𝑐 números
reais e 𝑎 ̸= 0, é uma parábola”, mas não o faz. Também destaca ser demonstrável que
essa parábola tem o eixo de simetria perpendicular ao eixo 𝑥 e que a concavidade é

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

23

vinculada ao coeficiente 𝑎. A partir de então os gráficos são construídos por meio dos
pontos notáveis, ou seja, raízes da função, interseção com o eixo 𝑦 e vértice da parábola.
Ao término do capítulo um texto relata, sem argumentos matemáticos, algumas aplicações
da propriedade refletora nos paraboloides.

As cônicas são apresentadas no terceiro volume como seções do cone. Depois de
dadas definições focais e seus elementos principais, suas equações reduzidas são deduzidas.
Estuda-se os casos em que os eixos da cônica são paralelos aos eixos coordenados do
sistema cartesiano, centro na origem ou fora dela. Quando define a parábola o autor
relembra que no primeiro volume da obra a curva foi estudada como gráfico da função
quadrática e que agora será feito um estudo mais amplo dessa cônica. Essa é a única
conexão sugerida. Não é citado em nenhum dos volumes que algumas hipérboles são
também gráficos de certas funções.

2.2 Síntese geral

Através da pesquisa realizada sobre funções, funções quadráticas e cônicas nos
vários livros citados, observa-se que na maioria deles a parábola não é apresentada no
Volume 1 como uma curva de existência mais geral, mas apenas como o gráfico da função
quadrática. Além disso, somente em um caso é provado, ou são dadas condições para isso
no primeiro volume, que o gráfico da função quadrática é de fato uma parábola. As propri-
edades refletoras, que produzem várias aplicações no cotidiano, são predominantemente
mencionadas, mas não são apresentados os argumentos matemáticos que as sustentam.
No terceiro volume, quando se estuda as cônicas, em poucos casos se faz a conexão da
parábola com o gráfico da função quadrática e a hipérbole quase nunca é associada aos
gráficos de algumas funções. A tabela abaixo mostra de forma resumida a análise feita.

Livros PNLD 2012

Questões

1

2

3

4

Definição de parábola por propriedade geométrica
Prova que o gráfico de função quadrática é uma parábola (cid:88)
Associa parábola com gráfico de função quadrática1
Propriedades refletoras das cônicas e aplicações2
Associação de gráficos de funções com hipérboles

(cid:88)

(cid:88) (cid:88)

(cid:88)

7

5
6
(cid:88) (cid:88)

(cid:88)

(cid:88) (cid:88)

(cid:88) (cid:88)

(cid:88)

1Essa questão foi analisada no Volume 3 de cada obra. Todas as associações com a parábola são feitas

de forma bem superficial.

2As propriedades refletoras são citadas, mas não são argumentadas matematicamente.

Capítulo 2. Funções e cônicas nos livros didáticos

24

Levando-se em consideração que o conteúdo sobre cônicas não é incluído em alguns
currículos de ensino médio, pode-se perder a oportunidade de levar ao conhecimento dos
alunos esses objetos matemáticos estudados há tanto tempo e com tantas aplicações.

Por isso, nos dois próximos capítulos são apresentadas propostas de aulas e ativi-
dades que visam permitir a associação de duas cônicas aos gráficos de funções ainda na
primeira série do ensino médio.

25

3 O gráfico da função quadrática

Neste capítulo identificamos o gráfico de uma função quadrática qualquer como
sendo uma parábola. Para isso, primeiramente utilizamos uma propriedade geométrica
para definir precisamente o que é uma parábola no plano. Em seguida analisamos os
gráficos das funções quadráticas, começando com um caso mais simples até chegarmos
ao caso geral. Ao final do capítulo argumentamos matematicamente as propriedades
refletoras da parábola. É interessante citar aqui os trabalhos de Bonomi, em [3], e de
Lopes, em [13], que tratam também de alguns assuntos explorados nesse capítulo e no
próximo.

Neste trabalho sugerimos que, quando esse assunto for apresentado ao estudante,
seja feita uma prévia investigação antes de apresentar as afirmações a demonstrar. Parti-
mos da “suspeita” de que o gráfico é uma parábola e, então, começando com observações
simples, tentamos identificar, analiticamente e com auxílio do GeoGebra, os candidatos a
foco e reta diretriz dessa provável parábola. Assim fazemos uma conjectura e finalmente
partimos para a demonstração. Essa abordagem difere da forma como esse assunto usu-
almente é tratado nos livros. Por exemplo, até mesmo na obra dos autores Lima et al
[12], onde o assunto é tratado com bastante atenção, a afirmação “o gráfico da função
quadrática 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 é a parábola cujo foco é 𝐹 =
e cuja reta diretriz é a reta
horizontal 𝑦 = − 1
4” é feita sem nenhuma indicação de como foram obtidos esses números,
sendo apenas feita a demonstração de que essa afirmação é verdadeira.

0, 1
4

)︁

(︁

Nos momentos em que consideramos oportuno desenvolver com o aluno alguma
atividade com o GeoGebra, utilizamos o símbolo
e remetemos para a Seção 3.5, onde
as atividades estão descritas. Esse símbolo não deve ser entendido como um complemento
à leitura do texto e sim como uma sugestão ao professor de um momento aproximado de
quando essas atividades podem ser desenvolvidas no decorrer da aula.

3.1 A parábola

É importante que fique sempre claro aos estudantes que as parábolas são objetos
geométricos mais gerais do que os gráficos das funções quadráticas. A definição geral de
parábola é bastante simples e pode ser dada desde a primeira vez que esse termo é usado.
Ela depende apenas da noção de distância entre dois pontos e de distância entre ponto e
reta.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

26

A distância entre um ponto e uma reta é o comprimento do segmento perpendicular
baixado do ponto à reta. Usando a notação 𝑑(𝑃, 𝑄) para indicar a distância entre dois
pontos 𝑃 e 𝑄 e a notação 𝑑(𝑃, 𝑟) para indicar a distância entre um ponto 𝑃 e uma reta
𝑟, definimos:

Dados uma reta 𝑑 e um ponto 𝐹 fora de 𝑑, a parábola de foco 𝐹 e diretriz 𝑑 é o

conjunto dos pontos 𝑃 tais que 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑).

Ou seja, a parábola é o conjunto dos pontos que estão a uma mesma distância do

foco e da reta diretriz. A Figura 1 ilustra essa definição.

Figura 1 – Parábola de foco 𝐹 e reta diretriz 𝑑. Note que essa parábola em particular não pode ser o
gráfico de uma função.

Veja a Atividade 1.

Além da definição acima, precisaremos adiante de dois objetos associados à uma

parábola: o eixo de simetria e o vértice, que definimos a seguir.

Dizemos que os pontos 𝐴 e 𝐵 são simétricos em relação a uma reta 𝑟 dada quando
a reta 𝑠 que passa por eles for perpendicular a 𝑟 e 𝑑(𝐴, 𝑟) = 𝑑(𝐵, 𝑟). A reta perpendicular
à reta diretriz que passa pelo foco é chamada de eixo de simetria da parábola. Essa reta
leva esse nome pois se dois pontos 𝑃 e 𝑄 são simétricos em relação ao eixo de simetria
e um deles pertence à parábola, então o segundo também pertence. De fato, considere
uma parábola de foco 𝐹 , reta diretriz 𝑑 e eixo de simetria 𝑙 (Figura 2). Tome o ponto
𝑃 sobre a parábola, ou seja, com 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑). Sendo 𝑄 o simétrico de 𝑃 com

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

27

relação a 𝑙, o segmento 𝑃 𝑄 e a reta 𝑑 são paralelos, pois ambos são perpendiculares ao
eixo de simetria. Assim, 𝑑(𝑃, 𝑑) = 𝑑(𝑄, 𝑑). Além disso, os triângulos 𝑃 𝑀 𝐹 e 𝑄𝑀 𝐹 são
congruentes pelo caso 𝐿𝐴𝐿 de congruência. Por isso 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑄, 𝐹 ). Conclui-se então
que 𝑑(𝑄, 𝐹 ) = 𝑑(𝑄, 𝑑), isto é, 𝑄 também é um ponto da parábola.

Figura 2 – Pontos 𝑃 e 𝑄 simétricos com relação ao eixo 𝑙 de simetria. Se 𝑃 pertence à parábola então 𝑄
também pertencerá.

Veja Atividade 2.

O ponto de interseção da parábola com o eixo de simetria é chamado de vértice da
parábola. De todos os pontos da parábola, o vértice é o que está mais próximo do foco e
da reta diretriz.

Isso é tudo que precisamos definir para chegar ao nosso objetivo. Salientamos
que nos livros didáticos e em outras obras de referência a parábola é estudada com mais
detalhe. Como nosso objetivo é mais específico, passamos agora ao estudo do gráfico das
funções quadráticas.

3.2 Gráficos de funções

Dada uma função 𝑓 : 𝐷 → R, com 𝐷 ⊂ R, definimos o gráfico de 𝑓 como o
conjunto de todos os pontos (𝑥, 𝑦) do plano tais que 𝑥 ∈ 𝐷 e 𝑦 = 𝑓 (𝑥). Muitas vezes é
útil falar do gráfico de uma função conhecendo apenas sua fórmula, sem dar um nome a
ela. Com isso em mente, neste trabalho, quando escrevemos

(1) “o gráfico de 1

𝑥”,

queremos dizer na verdade

(2) “o gráfico de uma função ℎ : R (cid:114) {0} → R definida por ℎ(𝑥) = 1

𝑥 ”.

Optamos por fazer assim, pois muitas vezes (1) é muito mais claro e rápido de ler e
escrever do que (2).

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

28

3.3 A função quadrática

Uma função quadrática é uma função 𝑓 : R → R definida por

𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐,

(3.1)

onde 𝑎, 𝑏 e 𝑐 são constantes reais e 𝑎 ̸= 0. Analisaremos a seguir os gráficos das funções
quadráticas partindo de um caso mais simples até chegar na forma geral, na seguinte
ordem:

1. O gráfico de 𝑥2;

2. O gráfico de 𝑎𝑥2;

3. O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2, que corresponde a um deslocamento horizontal do gráfico

anterior;

4. O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘, que corresponde a um deslocamento vertical do gráfico

anterior;

5. O gráfico de 𝑎𝑥2 +𝑏𝑥+𝑐, na verdade apenas é uma outra forma de escrever a fórmula

da função anterior.

Vale aqui, da mesma forma que na Seção 3.1, ressaltar que não é nossa intenção
estudar a função quadrática com detalhes, seguimos então com nosso propósito específico
que é demonstrar que o gráfico dessa função é uma parábola.

O gráfico de 𝑥2

Para demonstrar que o gráfico da função definida por 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 é uma parábola
vamos em primeiro lugar identificar uma parábola candidata a coincidir com esse gráfico.
Como queremos usar a definição, precisamos identificar o foco 𝐹 e a diretriz 𝑑. Busquemos
então candidatos plausíveis para 𝐹 e 𝑑.

Para começar, podemos tentar identificar o eixo de simetria do gráfico. Observando
a Figura 3, é bastante claro visualmente a simetria em relação ao eixo 𝑦. Ora, 𝑓 é uma
função par (de fato, 𝑓 (−𝑥) = 𝑓 (𝑥)), assim, se um ponto (𝑥, 𝑦) está em seu gráfico então
seu simétrico em relação ao eixo 𝑦, ou seja, o ponto (−𝑥, 𝑦), também está. Assim, se esse
gráfico for mesmo uma parábola, seu eixo de simetria deve ser o eixo 𝑦. Consequentemente,
o foco deve estar sobre esse eixo, sendo então da forma 𝐹 = (0, 𝑝) e a reta diretriz, sendo
perpendicular ao eixo de simetria, deve ser horizontal, com equação do tipo 𝑑 : 𝑦 = 𝑘.

Veja Atividade 3.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

29

Figura 3 – Gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2

O problema agora é inferir valores para 𝑝 e 𝑘. Para isso podemos testar alguns
pontos do gráfico da função, de preferência pontos fáceis de trabalhar, na equação da pa-
rábola. Por exemplo, os pontos 𝑂 = (0, 0) e 𝑃 = (1, 1) estão no gráfico, então devem estar
também na parábola que estamos procurando. Pela definição de parábola, as equações

e

𝑑(𝑂, 𝐹 ) = 𝑑(𝑂, 𝑑)

𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑)

(3.2)

(3.3)

devem ser satisfeitas. Da primeira equação e observado que 𝑑(𝑂, 𝑑) = |𝑘| e 𝑑(𝑂, 𝐹 ) = |𝑝|,
obtemos |𝑘| = |𝑝|. Como 𝐹 não pode ser um ponto de 𝑑, só pode que 𝑘 = −𝑝. Um
valor plausível de 𝑝 deve ser positivo pois, caso contrário, o gráfico de 𝑓 intersectaria
a reta diretriz, e isso nunca ocorre com uma parábola. Então, substituindo 𝑑(𝑃, 𝐹 ) =
√︁

1 + (1 − 𝑝)2 e 𝑑(𝑃, 𝑑) = 1 + 𝑝 na Equação 3.3, obtemos

√︁

1 + (1 − 𝑝)2 = 1 + 𝑝.

(3.4)

Elevando ambos os lados ao quadrado e simplificando, pode-se verificar que 𝑝 = 1
4 é
)︁
0, 1
solução da Equação 3.4. Logo, são “candidatos” a foco e reta diretriz o ponto 𝐹 =
4
e a reta 𝑑 : 𝑦 = − 1

4 . Chegamos assim à seguinte conjectura:

(︁

O gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2 é uma parábola de foco 𝐹 =

)︁

(︁

0, 1
4

e reta diretriz

𝑑 : 𝑦 = − 1
4.

Passamos agora a demonstrar que essa conjectura é uma afirmação verdadeira.

Faremos isso em duas partes:

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

30

1. Todo ponto do gráfico é um ponto da parábola.

2. Todo ponto da parábola é um ponto do gráfico.

Fazer essa demonstração dessa forma não é usual em muitas referências voltadas para o
ensino médio. É importante que o aluno perceba a necessidade de se fazer as duas partes
da demonstração. Um exemplo que deve convencê-lo é o gráfico da função 𝑔 : R+ → R,
𝑥. Mostre a ele que todo ponto do gráfico de 𝑔 satisfaz a primeira
definida por 𝑦 =
parte da demonstração, sem contudo que seja uma parábola.

√

No caso da função 𝑥2, para a primeira parte basta mostrar que para todo ponto

𝑃 da forma (𝑥, 𝑥2), vale a igualdade 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑). De fato,

√︃

𝑑(𝑃, 𝐹 ) =

𝑥2 +

(︂

𝑥2 −

1
4
𝑥2
2

)︂2

+

1
16

√︃

=

𝑥2 + 𝑥4 −

)︂2

1
4

√︃

(︂

=

𝑥2 +

⃒
⃒
⃒
⃒

⃒
⃒
⃒
⃒

=

𝑥2 +

1
4
1
4
= 𝑑(𝑃, 𝑑).

= 𝑥2 +

Ou seja, o gráfico da função 𝑦 = 𝑥2 está contido em uma parábola de foco 𝐹 =
reta diretriz 𝑑 : 𝑦 = − 1
4.

)︁

(︁

0, 1
4

e

Por outro lado, se (𝑥, 𝑦) é um ponto tal que 𝑑

(︁

(𝑥, 𝑦),

)︁)︁

(︁

0, 1
4

= 𝑑((𝑥, 𝑦), 𝑑) então

√︃

(︂

𝑦 −

𝑥2 +

)︂2

1
4

= 𝑦 +

1
4

=⇒ 𝑥2 + 𝑦2 −

1
2

𝑦 +

1
16

= 𝑦2 +

1
2

𝑦 +

1
16

=⇒ 𝑦 = 𝑥2.

Isso conclui a demonstração da segunda parte e mostra que o gráfico de 𝑥2 é uma parábola.

O gráfico de 𝑎𝑥2

Passemos a estudar um caso um pouco mais geral: o gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2,
com 𝑎 ∈ R (cid:114) {0}. Como essa função também é par, podemos esperar novamente que o
eixo de simetria da parábola seja o eixo 𝑦. Usando raciocínio análogo ao usado no caso
anterior, testamos agora os pontos 𝑂 = (0, 0) e 𝑃 = (1, 𝑎). Da equação 𝑑(𝑂, 𝐹 ) = 𝑑(𝑂, 𝑑)
obtemos novamente

𝑘 = −𝑝.

(3.5)

Já a equação 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑) precisa ser analisada com mais cuidado. Quando
𝑎 > 0, teremos 𝑓 (𝑥) ≥ 0 para todo 𝑥 ∈ R. Nesse caso, o valor de 𝑝 deve ser positivo, pois

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

31

o gráfico de 𝑓 não intersecta 𝑑. Se 𝑎 < 0 a situação se inverte: 𝑓 (𝑥) ≤ 0, o que implica
que o valor de 𝑝 deve ser negativo. Analisando separadamente, se 𝑎 > 0 teremos

Por outro lado, se 𝑎 < 0 então:

𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑)

√︁

1 + (𝑎 − 𝑝)2 = 𝑎 + 𝑝.

𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑)

√︁

√︁

1 + (𝑎 − 𝑝)2 = |𝑎| + |𝑝|

1 + (𝑎 − 𝑝)2 = −𝑎 − 𝑝.

(3.6)

(3.7)

Elevando-se ambos os lados das Equações 3.6 e 3.7 ao quadrado e simplificando verificamos
que 𝑝 = 1
4𝑎 é solução de ambas. Então, em qualquer dos dois casos, os candidatos a foco
e diretriz são o ponto 𝐹 =
4𝑎 . Surge então um novo resultado a
se provar:

e a reta 𝑑 : 𝑦 = − 1

0, 1
4𝑎

)︁

(︁

O gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 é uma parábola de foco 𝐹 =

)︁

(︁

0, 1
4𝑎

e reta diretriz

𝑑 : 𝑦 = − 1
4𝑎.

Considere um ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑎𝑥2) do gráfico de 𝑓 . Temos:

𝑑(𝑃, 𝐹 )2 = 𝑥2 +

(︂

𝑎𝑥2 −

= 𝑥2 + 𝑎2𝑥4 −

1
4𝑎
𝑥2
2

)︂2

+

1
16𝑎2

(︂

𝑎𝑥2 +

=

)︂2

1
4𝑎

= 𝑑(𝑃, 𝑑)2.

Logo 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑), ou seja, o ponto 𝑃 pertence à parábola, mostrando que o gráfico
de 𝑎𝑥2 está contido na parábola de foco 𝐹 =

e reta diretriz 𝑑 : 𝑦 = − 1
4𝑎 .

0, 1
4𝑎

(︁

)︁

)︁

(︁

0, 1
4𝑎

Em contrapartida, se um ponto 𝑃 = (𝑥, 𝑦) está sobre a parábola de foco 𝐹 =
e reta diretriz 𝑑 : 𝑦 = − 1
4𝑎 então 𝑑 (𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑). Logo, os quadrados dessas
(︁
𝑦 + 1
. Desenvolvendo essa
4𝑎

𝑦 − 1
4𝑎

=

)︁2

)︁2

(︁

distâncias também são iguais, ou seja, 𝑥2 +
expressão, vamos obter:

𝑥2 + 𝑦2 −

𝑦
2𝑎

+

1
16𝑎2 = 𝑦2 +

𝑦
2𝑎

+

1
16𝑎2 =⇒ 𝑦 = 𝑎𝑥2.

(3.8)

Consequentemente 𝑃 está também no gráfico da função.

Concluímos assim que o gráfico de 𝑎𝑥2 é uma parábola, de foco 𝐹 =

e reta
4𝑎 e cujo vértice é o ponto (0, 0). Quando o foco dessa parábola está

0, 1
4𝑎

diretriz 𝑑 : 𝑦 = − 1

(︁

)︁

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

32

acima da reta diretriz dizemos que a concavidade da parábola é voltada para cima. Se
o foco estiver abaixo da reta diretriz então a concavidade é dita para baixo. Fica claro
assim que o valor do coeficiente 𝑎 determina a concavidade da parábola. Outro fato a
se observar é que quanto maior o valor de 𝑎, em módulo, mais perto fica o foco da reta
diretriz ( 1
4𝑎 tende para zero quando |𝑎| tende para infinito). Essa característica influencia
na abertura da parábola. Para comprovar essa propriedade basta considerar, sem perda
de generalidade, as funções 𝑔(𝑥) = 𝑎′𝑥2 e 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2, com 0 < 𝑎′ < 𝑎. Então, 𝑎′𝑥2 ≤ 𝑎𝑥2
para todo 𝑥 ∈ R, ocorrendo a igualdade somente em 𝑥 = 0. A Figura 4 deixa claro que
dado 𝑥 ∈ R (cid:114) {0} o ponto correspondente na parábola que representa 𝑎𝑥2 estará acima
do ponto correspondente ao mesmo valor de 𝑥 na parábola que representa 𝑎′𝑥2, ou seja,
a primeira parábola é mais fechada que a segunda.

Figura 4 – Gráficos das funções 𝑎𝑥2 e 𝑎′𝑥2, com 0 < 𝑎′ < 𝑎.

Veja Atividade 4.

O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2

Observando os gráficos de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 para vários valores de 𝑚 notamos que, pelo
menos visualmente, esses gráficos são idênticos ao gráfico de 𝑎𝑥2, deslocado horizontal-
mente uma distância 𝑚. Assim, deslocando da mesma forma o foco 𝐹 =
e a reta
diretriz 𝑑 : 𝑦 = − 1
4𝑎 da parábola correspondente a 𝑎𝑥2, obtemos candidatos 𝐹 ′ e 𝑑′ a foco
e reta diretriz para 𝑎(𝑥 − 𝑚)2.

0, 1
4𝑎

)︁

(︁

Veja Atividade 5.

Uma reta horizontal deslocada horizontalmente continua sendo a mesma reta, logo
)︁
. Segue que, dado um ponto 𝑃 do gráfico

temos 𝑑′ = 𝑑. Já para o foco temos 𝐹 ′ =

(︁

𝑚, 1
4𝑎

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

33

de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2:

𝑑(𝑃, 𝐹 ′)2 = (𝑥 − 𝑚)2 +

(︂

𝑎(𝑥 − 𝑚)2 −

)︂2

1
4𝑎

= (𝑥 − 𝑚)2 +

= (𝑥 − 𝑚)2 −

(︂

=

𝑎(𝑥 − 𝑚)2 +

[︁

𝑎(𝑥 − 𝑚)2]︁2
(𝑥 − 𝑚)2
2
1
4𝑎

)︂2

+

[︁

−

2𝑎(𝑥 − 𝑚)2
4𝑎

𝑎(𝑥 − 𝑚)2]︁2

+

+

1
16𝑎2
1
16𝑎2

e

𝑑(𝑃, 𝑑′)2 =

⃒
⃒
𝑦 +
⃒
⃒

2

1
4𝑎

⃒
⃒
⃒
⃒

(︂

=

𝑎(𝑥 − 𝑚)2 +

)︂2

,

1
4𝑎

(3.9)

(3.10)

ou seja, 𝑑(𝑃, 𝐹 ′) = 𝑑(𝑃, 𝑑′). Consequentemente, o gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 está contido em
uma parábola, de foco 𝐹 ′ e reta diretriz 𝑑′ = 𝑑. O vértice dessa parábola é o ponto (𝑚, 0).

Deveríamos ainda demonstrar que todo ponto (𝑥, 𝑦) da parábola de foco 𝐹 ′ e reta
diretriz 𝑑′ é um ponto do gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2. No entanto, como os cálculos são análogos
aos que foram feitos anteriormente nesse capítulo e para evitar repetições, essa parte será
omitida. Depois de feita essa segunda parte da demonstração podemos afirmar que o
gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 é uma parábola.

O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘

Considere agora um deslocamento vertical, de uma distância 𝑘, do gráfico de 𝑎(𝑥−
𝑚)2. Nesse caso, o ponto 𝐹 ′ é deslocado para o ponto 𝐹 ′′ =
. Sofrendo o
mesmo deslocamento vertical, a reta 𝑑′ agora passa a ter equação 𝑑′′ : 𝑦 = − 1
4𝑎 + 𝑘. O
conjunto de pontos 𝑃 = (𝑥, 𝑦) que obedecem à relação dada por 𝑦 = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘
descreve uma parábola de foco 𝐹 ′′ e reta diretriz 𝑑′′.

4𝑎 + 𝑘

𝑚, 1

(︁

)︁

Veja Atividade 6.

A fim de se convencer dessa afirmação, basta observar que:

𝑑(𝑃, 𝐹 ′′)2 = (𝑥 − 𝑚)2 +

[︂
𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 −

]︂2

− 𝑘

1
4𝑎

e

𝑑(𝑃, 𝑑′′)2 =

(︂

𝑎(𝑥 − 𝑚)2 +

)︂2

.

1
4𝑎

(3.11)

(3.12)

As equações 3.11 e 3.12 recaem nos resultados obtidos em 3.9, donde concluímos que
𝑑(𝑃, 𝐹 ′′) = 𝑑(𝑃, 𝑑′′), o que significa que o gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 é de fato uma parábola,
cujo vértice é o ponto (𝑚, 𝑘).

Analogamente, será omitida a demonstração de que todo ponto (𝑥, 𝑦) da parábola

de foco 𝐹 ′′ e reta diretriz 𝑑′′ é um ponto do gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

34

O caso geral 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐

Estenderemos agora para o caso geral. Veremos que o gráfico de uma função
quadrática qualquer 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 é o gráfico da função 𝑎𝑥2, que já sabemos ser
uma parábola, deslocado simultaneamente 𝑚 unidades na horizontal e 𝑘 unidades na
vertical. Começaremos por lembrar a forma canônica do trinômio de 2o grau e depois
passaremos ao gráfico da função 𝑓 .

Considere o trinômio 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐. Usando propriedades e operações elementares

podemos escrever:

𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐 = 𝑎

⎣

𝑥 +

⎡

(︃

)︃2

𝑏
2𝑎

+

4𝑎𝑐 − 𝑏2
4𝑎2

⎤
⎦ = 𝑎

(︃

(︃

𝑥 −

−

)︃)︃2

𝑏
2𝑎

−

𝑏2 − 4𝑎𝑐
4𝑎

.

(3.13)

Esta forma de se escrever o trinômio do segundo grau chama-se forma canônica. Uma
consequência interessante da forma canônica é que a função quadrática 𝑓 sempre pode ser
2𝑎 e 𝑘 = − 𝑏2−4𝑎𝑐
escrita na forma 𝑓 (𝑥) = 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘, bastando para isto fazer 𝑚 = − 𝑏
.
Portanto, pelo que foi feito na Subseção 3.3, o gráfico da função real 𝑓 definida por
𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2 + 𝑏𝑥 + 𝑐, com 𝑎 ̸= 0, é uma parábola cujo foco é o ponto

4𝑎

(︂

𝑚,

𝐹 =

1
4𝑎

)︂

+ 𝑘

(︃

=

−

𝑏
2𝑎

,

4𝑎𝑐 − 𝑏2 + 1
4𝑎

)︃

,

cuja reta diretriz é a reta horizontal

e o vértice é o ponto (𝑚, 𝑘) =

(︁

− 𝑏

𝑑 : 𝑦 = −

+ 𝑘 =

1
4𝑎
2𝑎, − 𝑏2−4𝑎𝑐

4𝑎

)︁

.

4𝑎𝑐 − 𝑏2 − 1
4𝑎

(3.14)

(3.15)

O que acabamos de ver permite mais do que comprovar que o gráfico da função
quadrática é uma parábola. Alguns gráficos de funções não quadráticas são curvas que
lembram parábolas, mas não são. Muitos estudantes, baseados apenas na visualização do
gráfico, afirmam erroneamente que essas curvas são parábolas. Experiências vivenciadas
por nós mostram isso, onde um professor de matemática apresentou à alunos, de pós
graduação na área, o gráfico da função 𝑓 : R → R definida por 𝑓 (𝑥) = 𝑥4 e questionou
sobre qual curva se tratava. Alguns prontamente responderam se tratar de uma parábola.
Os argumentos apresentados neste capítulo possibilitam dirimir essas dúvidas. Vejamos
a seguir o caso do gráfico da função 𝑥4. Observando puramente o gráfico da Figura 5
podemos ser levados a concluir que se trata dessa cônica. Veremos que essa suposição
é equivocada. De fato, se o gráfico de 𝑥4 for uma parábola, seu eixo de simetria deve
ser o eixo 𝑦. Nesse caso, como na Seção 3.3, vamos buscar possíveis candidatos a foco e
reta diretriz. Sendo o ponto 𝐹 = (0, 𝑝) o foco da suposta parábola e a reta horizontal
𝑑 : 𝑦 = −𝑝 sua diretriz, o ponto 𝑃 = (1, 1), que está sobre o gráfico de 𝑓 , deve verificar a
igualdade

𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑑).

(3.16)

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

35

Figura 5 – Gráfico da função 𝑥4.

Ao desenvolver a Equação (3.16) encontramos o ponto

)︁

(︁

0, 1
4

como diretriz. No entanto, nem todo ponto do gráfico dista igualmente de
𝑑 : 𝑦 = − 1
𝑥4 não pode ser uma parábola.

4, como, por exemplo, o ponto 𝑄 =

(︁ 1
2, 1

16

)︁

. Assim, concluímos que o gráfico de

para foco e a reta 𝑑 : 𝑦 = − 1
4
e de

)︁

(︁
0, 1
4

3.4 Aplicações

A propriedade refletora da parábola

A superfície gerada pela revolução de uma parábola em torno de seu eixo apresenta
propriedades interessantes de reflexão que podem ser observadas em diversas aplicações
tecnológicas. Se tivermos um refletor parabólico com uma fonte de luz localizada no seu
foco, os raios que saem dessa fonte e incidem sobre a superfície do refletor são refletidos
segundo retas paralelas ao eixo de simetria. Outros instrumentos, igualmente úteis e in-
teressantes, funcionam num processo inverso: se os raios chegarem à superfície parabólica
paralelamente ao eixo de simetria serão refletidos para o foco.

Vamos analisar os fundamentos matemáticos dessas propriedades.

Inicialmente devemos ter em mente as leis de reflexão da Física, segundo a qual,
quando um raio incide sobre uma superfície refletora, os ângulos de incidência e de reflexão
são iguais. Para interpretar os ângulos de incidência e de reflexão no caso dos paraboloides,
substituímos a superfície parabólica pela interseção dessa superfície com o plano que
contém o raio de incidência, o raio de reflexão e o eixo de rotação, nesse caso igual
ao eixo da parábola. Note que, na verdade, substituímos o paraboloide pela parábola,
conforme nos diz Lima et al, em [12]. Além disso, precisamos da seguinte definição: o
ângulo entre uma reta e uma curva é o ângulo entre essa reta e a tangente à curva no

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

36

ponto de interseção. Essa definição é motivada pela observação de que, quanto mais de
perto observarmos uma curva nas proximidades de um dado ponto, mais ela se confunde
com sua reta tangente naquele ponto. Quando o espelho é plano e a luz é refletida por
ele, o ângulo entre o raio incidente e o espelho é igual ao ângulo entre o raio refletido
e o espelho. No caso dos paraboloides o espelho é curvo e a reta tangente no ponto de
incidência determina como o raio é refletido.

O complementar de uma parábola no plano consiste em duas regiões: a focal e a
não focal. A primeira contém o foco e cada ponto 𝑃 daquela região tem distância até o
foco menor que sua distância até a diretriz, satisfazendo 𝑑(𝑃, 𝐹 ) < 𝑑(𝑃, 𝑑). A segunda
contém a reta diretriz e cada ponto 𝑃 dessa região tem distância até o foco maior que a
distância até a diretriz, ou seja, 𝑑(𝑃, 𝐹 ) > 𝑑(𝑃, 𝑑).

Vamos definir a tangente a uma parábola no ponto 𝑃 como a reta que contém
o ponto 𝑃 e tal que todos os demais pontos dessa reta pertencem à região não focal da
parábola. Tomando um ponto 𝑃 sobre a parábola, seja 𝑄 o pé da perpendicular à diretriz
baixada do ponto 𝑃 .

A reta 𝑟, mediatriz do segmento 𝐹 𝑄, é tangente à parábola no ponto 𝑃 .

Figura 6 – Ponto 𝑀 qualquer da reta 𝑟 distinto de 𝑃 .

𝑃 é um ponto da reta 𝑟, pois 𝑑(𝑃, 𝐹 ) = 𝑑(𝑃, 𝑄). Tome um ponto 𝑀 , distinto
de 𝑃 , sobre a reta 𝑟. Como 𝑟 é mediatriz do segmento 𝐹 𝑄, então 𝑑(𝑀, 𝐹 ) = 𝑑(𝑀, 𝑄).
Por 𝑀 , trace a perpendicular à reta diretriz 𝑑 e seja 𝑀 ′ o pé da perpendicular. Então,
𝑑(𝑀, 𝑀 ′) = 𝑑(𝑀, 𝑑). O triângulo 𝑀 𝑀 ′𝑄, é retângulo em 𝑀 ′ e o lado 𝑀 𝑄 é oposto ao
ângulo 𝑀 ̂︂𝑀 ′𝑄. Então 𝑀 𝑄 > 𝑀 𝑀 ′ para qualquer ponto 𝑀 , distinto de 𝑃 , escolhido sobre
a reta 𝑟. Como 𝑑(𝑀, 𝐹 ) = 𝑑(𝑀, 𝑄) e 𝑑(𝑀, 𝑄) > 𝑑(𝑀, 𝑀 ′), conclui-se que a distância do
ponto 𝑀 ao foco é maior do que a distância do mesmo em relação à diretriz 𝑑. Assim, 𝑀
pertence à região não focal da parábola. Portanto, 𝑟 é tangente à parábola em 𝑃 .

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

37

Podemos então enunciar a propriedade geométrica da parábola na qual se baseiam

as aplicações da superfície parabólica.

A reta 𝑟, tangente à parábola em um ponto 𝑃 qualquer, forma ângulos iguais com o
segmento 𝑃 𝐹 e com a reta 𝑙 que passa por 𝑃 e é paralela ao eixo de simetria da parábola.

Figura 7 – Propriedade da reta 𝑟 tangente à parábola em 𝑃 .

Sejam 𝑟 a reta tangente à parábola no ponto 𝑃 , 𝑙 a reta que passa por 𝑃 paralela
ao eixo da parábola, 𝑄 o ponto de interseção da reta 𝑙 com a diretriz 𝑑 da parábola e
𝐵 a interseção da reta 𝑟 com o segmento 𝐹 𝑄. Sejam os pontos 𝑅 e 𝑆 sobre as retas 𝑙
e 𝑟, respectivamente, conforme a Figura 7. Considere 𝛼 a medida do ângulo 𝑅 ̂︀𝑃 𝑆 e 𝛽 a
medida do ângulo 𝐹 ̂︀𝑃 𝐵. Pretendemos mostrar que 𝛼 = 𝛽. De fato, 𝑃 é um ponto da
parábola. Então, 𝑑(𝐹, 𝑃 ) = 𝑑(𝑃, 𝑄) e o triângulo 𝐹 𝑃 𝑄 é isósceles. Acabamos de ver que
𝑟 é mediatriz do segmento 𝐹 𝑄. Assim, a altura 𝑃 𝐵 do triângulo 𝐹 𝑃 𝑄 em relação ao
vértice 𝑃 é também bissetriz do ângulo 𝐹 ̂︀𝑃 𝑄. Segue que o ângulo 𝐹 ̂︀𝑃 𝐵 é congruente
ao ângulo 𝐵 ̂︀𝑃 𝑄, isto é, 𝐵 ̂︀𝑃 𝑄 tem medida igual a 𝛽. Como os ângulos 𝐵 ̂︀𝑃 𝑄 e 𝑅 ̂︀𝑃 𝑆 são
opostos pelo vértice, conclui-se que 𝛼 = 𝛽.

Aplicações da propriedade de reflexão da parábola

Atualmente, muitas instituições de ensino, especialmente escolas técnicas, fazem
uso das feiras de ciências, onde são divulgados vários experimentos realizados pelos alu-
nos. Não é raro encontrar exposições de objetos que retratam justamente aplicações da
propriedade refletora da parábola. De fato, os exemplos de aplicações dessa propriedade
no cotidiano, como os espelhos parabólicos presentes em telescópios, antenas parabólicas,
fornos solares e faróis de automóveis, dentre outros, legitimam o estudo do tema. Vejamos
algumas dessas aplicações.

Pelas propriedades refletoras, observa-se que raios de luz ao encontrarem um es-
pelho parabólico, paralelamente ao seu eixo de simetria, convergirão para o foco deste

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

38

Figura 8 – Forno solar em Odeillo, que atinge até 3800 ∘C. Autor: Björn Appel. Licença de uso:
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/

espelho. Essa propriedade é aplicada nos fornos solares, onde a temperatura no ponto
focal é muito elevada. Nesse ponto se coloca o dispositivo que coletará a energia, que po-
derá ser usada para gerar eletricidade, derretimento de aço ou outras atividades. De modo
parecido é o comportamento de ondas de rádio quando encontram uma antena parabólica
na direção do seu eixo de simetria. Isto é, serão refletidas na direção do foco, onde fica
o instrumento para captá-las. Lembramos ainda que os espelhos parabólicos também são
usados nos telescópios. Assim como no caso da antena parabólica, precisa captar sinais
que são muito fracos e “por isso, é necessário captá-los em uma área relativamente grande
e concentrá-los em um único ponto para que sejam naturalmente amplificados. Portanto,
a superfície da antena (ou do espelho) deve ser tal que todos os sinais recebidos de uma
mesma direção sejam direcionados para um único ponto após a reflexão” [24]. Falaremos
mais dos telescópios na Seção 4.3.

Esse princípio pode ser usado ao contrário no refletor parabólico, onde uma fonte
de luz é colocada no foco e cada raio de luz que deixa o foco é refletido pela parábola
de tal modo que forme ângulos iguais com a reta tangente. Essa propriedade é usada na
construção de holofotes e alguns tipos de faróis de automóveis.

3.5 Atividades com o GeoGebra

Nesta seção sugerimos uma série de atividades (algumas bem simples e diretas),
orientadas aos estudantes, a serem desenvolvidas com o software GeoGebra. O objetivo
é auxiliar na visualização das definições e propriedades apresentadas neste capítulo, bem
como estimular o aluno a usar o software como ferramenta de investigação e formulação
de conjecturas. Sugerimos que o professor acompanhe a turma no desenvolvimento dessas
atividades, mas cada uma foi pensada para ser desenvolvida pelo aluno, com liberdade
para manusear livremente o software. No entanto, eles devem ser provocados pelo pro-

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

39

fessor a procurar entender os aspectos adquiridos em cada estágio do exercício, para que
possam fazer conjecturas e indicar caminhos para a solução dos problemas propostos.
Lembramos que deve ser sempre salientado que a validade ou não de cada conjectura
deve ser verificada com base apenas em critérios de argumentação matemática.

3.5.1 O GeoGebra

O GeoGebra é um software de matemática dinâmica gratuito e multi-plataforma
para todos os níveis de ensino, que combina geometria, álgebra, tabelas, gráficos, estatís-
tica e cálculo em um único sistema. Foi desenvolvido em 2002, pelo professor e pesquisador
Markus Hohenwarter da Universidade de Salzburgo, na Áustria, e foi objeto de sua tese
de doutorado. O GeoGebra é um software gratuito e de código aberto, seu download
pode ser feito através do site http://www.geogebra.org/cms/. A versão 4.2.21.0 foi a
utilizada neste trabalho. O leitor que não conhecer suficientemente o software, encontrará
no site referido acima as informações necessárias para instalação e uso do mesmo.

Cada atividade abaixo começa expondo o objetivo, os passos da construção no
GeoGebra e, por fim, sugere questionamentos que pretendem levar os alunos a alcançar
o objetivo da atividade. É importante ressaltar que para desenvolvê-las é necessário
conhecimento prévio de como utilizar o software nas suas funções mais básicas.

3.5.2 Atividades

Atividade 1

Objetivos:

Familiarizar o estudante com a forma das parábolas, movendo livremente o foco
e a reta diretriz e vendo a parábola resultante. Verificar visualmente a propriedade que
usamos para definir uma parábola, ou seja, que um ponto 𝑃 qualquer da parábola dista
igualmente do foco e da reta diretriz.

Construção:

1. Trace uma reta 𝑑 e marque um ponto 𝐹 , não pertencente a 𝑑, na janela de visuali-

zação.

2. Trace a parábola, com foco 𝐹 e diretriz 𝑑.

3. Marque um ponto 𝑃 sobre a parábola.

4. Trace por 𝑃 a perpendicular 𝑡 à reta 𝑑 e determine o ponto 𝑄 de interseção entre 𝑡

e 𝑑. Para isso use a ferramenta Interseção de Dois Objetos.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

40

5. Clique sobre a reta 𝑡 com o botão direito do mouse e depois em Exibir Objeto.

6. Trace os segmentos 𝑃 𝐹 e 𝑃 𝑄. Exiba a medida dos segmentos 𝑃 𝐹 e 𝑃 𝑄 clicando com
o botão direito do mouse sobre os segmentos e acessando as opções Propriedades,
Exibir e Valor.

7. Arraste o ponto 𝑃 sobre a parábola.

8. Mova o ponto 𝐹 e a reta 𝑑 e repita o passo 7 com o ponto 𝑃 .

Questões para os alunos:

a) O que a medida do segmento 𝑃 𝑄 representa?

b) O que se observa em relação às medidas dos segmentos 𝑃 𝐹 e 𝑃 𝑄?

Atividade 2

Objetivos:

Verificar que, dado um ponto 𝑃 sobre a parábola, o simétrico de 𝑃 em relação ao

eixo de simetria da parábola também é um ponto da mesma.

Construção:

1. Repita os passos 1 a 3 da construção Atividade 1.

2. Pelo ponto 𝐹 , trace a perpendicular 𝑙 à reta 𝑑. Use a ferramenta Reta Perpendi-

cular.

3. Determine o ponto 𝑄, simétrico de 𝑃 em relação à reta 𝑙 com a ferramenta Reflexão

em Relação a uma Reta.

4. Habilite rastro do ponto 𝑄. Clique com o botão direito do mouse sobre o ponto e

marque a opção Habilitar Rastro.

5. Mova o ponto 𝑃 sobre a parábola e observe o rastro do ponto 𝑄.

6. Mova o ponto 𝐹 e a reta 𝑑 e repita o passo 5 com o ponto 𝑃 .

Obs.: A cada vez que executar o passo 6, use o comando CTRL+F antes de repetir o
passo 5. Esse comando limpa o rastro.

Questões para os alunos:

a) O que se observa com relação à localização do ponto 𝑄?

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

41

b) O que se pode conjecturar a respeito dessa constatação?

Atividade 3

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico da função 𝑥2 tem a forma de uma parábola e a partir

dessa conjectura tentar encontrar as coordenadas do foco e a equação da reta diretriz.

Construção:

1. Construa o gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑥2. Para isso insira no campo de entrada a

expressão: f(x)= xˆ2.

2. Marque os pontos 𝐹 e 𝐴 sobre o eixo 𝑦.

3. Exiba as coordenadas dos pontos 𝐹 e 𝐴 clicando com o botão direito do mouse
sobre os pontos e acessando as opções Propriedades, Exibir e Nome & Valor.

4. Pelo ponto 𝐴 trace uma reta 𝑑 perpendicular ao eixo 𝑦.

5. Trace a parábola de foco 𝐹 e reta diretriz 𝑑.

6. Arraste o ponto 𝐹 e o ponto 𝐴 convenientemente até sobrepor a parábola ao gráfico

de 𝑓 .

Questões para os alunos:

a) O que se pode conjecturar sobre o gráfico de 𝑓 ?

b) Sendo o gráfico de 𝑓 uma parábola, quais seriam bons candidatos a foco e reta

diretriz?

Atividade 4

Objetivos:

Conjecturar sobre a concavidade e a abertura da parábola em relação ao coeficiente

𝑎 da função 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2.

Construção:

1. Insira na janela de visualização um parâmetro 𝑎. Para isso use a ferramenta Con-
trole Deslizante, escolhendo o intervalo com valor mínimo −10, máximo 10 e
incremento 0.1.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

42

2. Insira no campo de entrada a expressão: y=a*(xˆ2) para construir a parábola que é
gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥2. Ao clicar em Enter surgirá na janela de visualização
uma parábola nomeada por 𝑐.

3. Determine o foco da parábola, inserindo no campo de entrada o comando Foco[c].

Renomeie chamando-o por 𝐹 e exiba as coordenadas de 𝐹 .

4. Determine a reta diretriz da parábola, inserindo no campo de entrada o comando
Diretriz[c]. Renomeie chamando-a por 𝑑 e exiba sua equação 𝑑 clicando sobre a
reta e acessando Propriedades, Exibir e Nome & Valor.

5. Altere manualmente o valor do parâmetro 𝑎 arrastando o ponto do parâmetro e

observe a parábola.

Questões para os alunos:

a) Existe relação entre o valor de 𝑎 e o lado para o qual a parábola está “aberta”?

Qual?

b) Existe relação entre o valor de 𝑎 e a parábola ser mais ou menos “fechada”? O que

podemos conjecturar sobre isso?

Atividade 5

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 é uma parábola igual à parábola que

representa a função 𝑎𝑥2, deslocada 𝑚 unidades horizontalmente.

Construção:

1. Repita os passos 1 a 4 da construção da Atividade 4.

2. Insira o parâmetro 𝑚 na janela de visualização.

3. Insira no campo de entrada a expressão: y=a*((x-m)ˆ2). Ao clicar Enter aparecerá

um gráfico denominado 𝑒.

4. Determine o foco e a reta diretriz da parábola 𝑒. Renomeie o foco de 𝐹 ′ e a reta

diretriz de 𝑑′, como em 3 e 4, da Atividade 4.

5. Altere manualmente o valor do parâmetro 𝑚 e observe o que ocorre com o gráfico

𝑒 em relação à parábola 𝑐.

6. Altere o valor do parâmetro 𝑎 e repita o passo 5.

Capítulo 3. O gráfico da função quadrática

43

Questões para os alunos:

a) O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 parece uma parábola? Qual? Que diferenças se observa

entre elas?

b) Conjecture os candidatos a foco e reta diretriz do gráfico deslocado.

Atividade 6

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 é uma parábola, resultado do desloca-

mento da parábola da Atividade 5, 𝑘 unidades verticalmente.

Construção:

1. Considere a construção da Atividade 5 e continue com os passos a seguir.

2. Insira o parâmetro 𝑘 na janela de visualização.

3. Insira no campo de entrada a expressão: y=a*((x-m)ˆ2)+k.

4. Determine o foco e a reta diretriz da parábola 𝑓 . Renomeie o foco de 𝐹 ′′ e a reta

diretriz de 𝑑′′.

5. Altere manualmente o valor do parâmetro 𝑘 e observe o que ocorre com o gráfico 𝑓
em relação ao gráfico 𝑒 (que nesse ponto já foi demonstrado ser uma parábola).

6. Altere o valor do parâmetro 𝑎 e do parâmetro 𝑚 e repita o passo 5.

Questões para os alunos:

a) O gráfico de 𝑎(𝑥 − 𝑚)2 + 𝑘 parece uma parábola? Qual? Que diferenças se observa

entre elas?

b) Conjecture os candidatos a foco e reta diretriz do gráfico 𝑓 .

44

4 Gráficos de funções que são hipérboles

Neste capítulo identificamos o gráfico de algumas funções como sendo uma hipér-
bole. Como foi feito no Capítulo 3, primeiramente utilizamos uma propriedade geométrica
para definir precisamente o que é uma hipérbole no plano. Em seguida, analisamos os grá-
ficos de algumas funções específicas, começando com um caso mais simples até chegarmos
no caso geral.

Como no capítulo anterior, no final deste dedicamos uma seção à propostas de

atividades com o GeoGebra.

4.1 A hipérbole

A definição de hipérbole depende apenas da noção de distância entre dois pontos:

Dados dois pontos 𝐹1 e 𝐹2 e um número real 𝑎 positivo, tal que 2𝑎 < 𝑑(𝐹1, 𝐹2),

definimos a hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2 como sendo o conjunto dos pontos 𝑃 tais que

|𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎.

(4.1)

A Figura 9 ilustra essa definição.

Figura 9 – Hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2 e distância focal medindo 2𝑎.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

45

Veja Atividade 7.

A reta que contém os focos da hipérbole é chamada reta focal e a interseção
da hipérbole com a reta focal consiste de exatamente dois pontos, 𝐴1 e 𝐴2, chamados
vértices. O segmento 𝐴1𝐴2 é denominado eixo focal da hipérbole e seu comprimento é
𝑑(𝐴1, 𝐴2) = 2𝑎 (Figura 9). O centro 𝐶 da hipérbole é o ponto médio do segmento 𝐴1𝐴2
e também do segmento 𝐹1𝐹2 e a reta que passa por 𝐶 e é perpendicular à reta focal é
chamada reta não focal.

A hipérbole é simétrica em relação à reta focal, à reta não focal e ao centro. Neste
trabalho usaremos somente consequências da simetria da hipérbole em relação à reta focal.
Analogamente ao que foi feito no caso da parábola, tentaremos localizar uma candidata a
reta focal usando a seguinte propriedade da hipérbole: se dois pontos são simétricos em
relação à reta focal e um deles pertence à hipérbole, o segundo também pertence.

Veja Atividade 8.

Figura 10 – Ponto 𝑃 sobre a hipérbole. Consequentemente seu simétrico 𝑄, em relação à reta focal 𝑙,
também está sobre a mesma.

De fato, considere a hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2 e reta focal 𝑙 (Figura 10). Tome o
ponto 𝑃 sobre a hipérbole, ou seja, com |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎. Sendo 𝑄 o simétrico
de 𝑃 em relação a 𝑙, são congruentes, pelo caso 𝐿𝐴𝐿 de congruência, os triângulos 𝑃 𝐴𝐹2
e 𝑄𝐴𝐹2, bem como 𝑃 𝐴𝐹1 e 𝑄𝐴𝐹1 . Logo, 𝑑(𝑃, 𝐹2) = 𝑑(𝑄, 𝐹2) e 𝑑(𝑃, 𝐹1) = 𝑑(𝑄, 𝐹1).
Consequentemente,

2𝑎 = |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = |𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐹2)|.

(4.2)

Portanto 𝑄 também é um ponto sobre a hipérbole considerada.

O estudo da hipérbole é mais abrangente, mas o que definimos acima é sufici-
ente para nosso objetivo que é mostrar que algumas hipérboles são gráficos de funções
específicas. Passamos agora ao estudo dos gráficos dessas funções.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

46

4.2 Funções estudadas

por

Nesta seção provaremos que os gráficos das funções 𝑓 : R (cid:114) {− 𝑑

𝑐 } → R, definidas

𝑓 (𝑥) =

𝑎𝑥 + 𝑏
𝑐𝑥 + 𝑑

,

(4.3)

com 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑 reais, salvo poucas exceções, são hipérboles. Iniciaremos com o caso mais
simples até chegarmos no caso geral, na seguinte ordem:

1. O gráfico de

2. O gráfico de

1
𝑥

𝑘
𝑥

;

;

3. O gráfico de

terior;

𝑘
𝑥 − 𝑚

, que corresponde a um deslocamento horizontal do gráfico an-

4. O gráfico de
anterior;

𝑘
𝑥 − 𝑚

+ ℎ, que corresponde a um deslocamento vertical do gráfico

5. O gráfico de

que, nos casos em que são hipérboles, podem ser colocadas na

𝑎𝑥 + 𝑏
𝑐𝑥 + 𝑑

forma anterior.

O gráfico de 1
𝑥

𝑥 ) e 𝑄 = ( 1

Analogamente ao que fizemos no caso da parábola, vamos inicialmente conjecturar
a localização dos vértices e dos focos . Uma vez feita essa conjectura passaremos a provar
que ela está correta. Observe os gráficos de 𝑦 = 1
𝑥 e 𝑦 = 𝑥 (Figura 11). A reta 𝑟, de
equação 𝑦 = 𝑥, é um eixo de simetria do gráfico de 𝑓 . De fato, considere os pontos
𝑃 = (𝑥, 1
𝑥 , 𝑥), como na Figura 12. O ponto 𝐵 = (𝑥, 𝑥) está sobre a reta 𝑟 e
o ângulo 𝑃 ^𝐵𝑄 é reto. Sendo 𝐴 o ponto de interseção entre o segmento 𝑃 𝑄 e a reta 𝑟,
pela congruência dos triângulos 𝑃 𝐵𝐴 e 𝑄𝐵𝐴, pelo caso LAL de congruência, verificamos
que os ângulos 𝑃 ^𝐴𝐵 e 𝑄 ^𝐴𝐵 são retos e que 𝑑(𝑃, 𝑟) = 𝑑(𝑄, 𝑟). Logo, os pontos 𝑃 e 𝑄
são simétricos com relação à reta 𝑟. Como o gráfico de 𝑓 possui interseção com a reta 𝑟,
além daquela reta ser um dos eixos de simetria do gráfico é provável que os vértices sejam
os pontos de interseção 𝐴1 = (1, 1) e 𝐴2 = (−1, −1). Calculando a distância entre eles
teremos:

Veja Atividade 9.

𝑑(𝐴1, 𝐴2) =

√︁

(1 + 1)2 + (1 + 1)2 = 2

√

2

(4.4)

Passemos então à busca dos possíveis candidatos a focos. Lembrando que os focos de
uma hipérbole estão sobre a reta que passa pelos seus vértices e são simétricos em relação

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

47

ao ponto médio do segmento determinado pelos mesmos vértices, procuramos pontos da
forma 𝐹1 = (𝑝, 𝑝) e 𝐹2 = (−𝑝, −𝑝).

Veja Atividade 10.

Sabemos que o ponto 𝑄 =
gráfico uma hipérbole, devemos ter

)︁
(︁ 1
2, 2

está sobre o gráfico de 𝑓 . Assim, sendo este

|𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐹2)| = 2

√

2 ⇐⇒ |𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐹2)|2 = 8.

Considerando 𝐹1 = (𝑝, 𝑝) e 𝐹2 = (−𝑝, −𝑝), teremos

8 =

⃒
⃒
⃒
⃒

𝑑

(︂(︂ 1
2

)︂

, 2

)︂

, (𝑝, 𝑝)

− 𝑑

)︂

, 2

(︂(︂1
2

, (−𝑝, −𝑝)

)︂⃒
⃒
⃒
⃒

2

.

Os cálculos desenvolvidos a seguir são trabalhosos, mas envolvem apenas operações ele-
mentares.

)︃

+

8𝑝2 + 20𝑝 + 17
4

(4.5)

√︃

√︃

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

8 =

=

=

=

)︂2

− 𝑝

(︂ 1
2

+ (2 − 𝑝)2 −

√︃

(︂ 1
2

)︂2

+ 𝑝

+ (2 + 𝑝)2

2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

8𝑝2 − 20𝑝 + 17
4

−

8𝑝2 − 20𝑝 + 17
4

− 2

√︃

2

8𝑝2 + 20𝑝 + 17
4

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
)︃ (︃8𝑝2 + 20𝑝 + 17
(︃ 8𝑝2 − 20𝑝 + 17
4

4

⎯
⎸
⎸
⎷

16𝑝2 + 34
4

√︃

− 2

64𝑝4 − 128𝑝2 + 289
16

.

Figura 11 – Gráficos de 𝑦 = 1

𝑥 e 𝑦 = 𝑥.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

48

Figura 12 – Um dos eixos de simetria do gráfico de 𝑓 (𝑥) = 1
𝑥 .

Consequentemente,

256𝑝4 + 64𝑝2 + 4
64

=

64𝑝4 − 128𝑝2 + 289
16

576𝑝2 = 1152
√

𝑝 = ±

2,

ou seja, os pontos 𝐹1 =
procuramos. Vamos então provar o seguinte resultado.

e 𝐹2 =

2, −

−

2,

(︁√

√
)︁
2

√

(︁

√
)︁
2

(4.6)

são os candidatos a focos que

√

(︁

−

√

)︁
2

2, −

O gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 1

e distância entre os vértices igual a 2

𝑥 é uma hipérbole de focos 𝐹1 =
√
2.

(︁√

√

)︁
2

2,

e 𝐹2 =

Devemos mostrar que:

1. Todo ponto do gráfico é um ponto da hipérbole;

2. Todo ponto da hipérbole é um ponto do gráfico.

um ponto do
Inicialmente, vamos mostrar o primeiro item. De fato, seja 𝑃 =
gráfico de 𝑓 e 𝐷 = |𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)|. Substituindo as coordenadas de 𝑃, 𝐹1 e 𝐹2 em

)︁

(︁

𝑥, 1
𝑥

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

49

𝐷 teremos:

𝐷2 =

√︃

(︁

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

√

)︁2
2

+

𝑥 −

(︂ 1
𝑥
√︃

√

)︂2
2

−

−

√︃

(︁

√

)︁2
2

+

𝑥 +

√

)︂2
2

+

(︂ 1
𝑥

2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

= 2𝑥2 +

= 2𝑥2 +

2
𝑥2 + 8 − 2
2
𝑥2 + 8 − 2

𝑥4 +

√︃

(︂

𝑥2 +

1
𝑥4 + 2
)︂2
1
𝑥2

.

Como 𝑥2 + 1

𝑥2 > 0 para todo 𝑥 no domínio de 𝑓 , segue que
)︂

(︂

𝐷2 = 2𝑥2 +

2
𝑥2 + 8 − 2

𝑥2 +

= 8.

1
𝑥2

Portanto 𝐷 = 2

√

2. Logo 𝑃 =

)︁

(︁

𝑥, 1
𝑥

pertence à hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2.

Agora, considere um ponto (𝑥, 𝑦) do plano tal que

√

(𝑥, 𝑦), (

√

2)

2,

)︁

(︁

− 𝑑

(𝑥, 𝑦), (−

√

√

2, −

(︁

⃒
⃒
⃒𝑑

2)

)︁⃒
⃒
⃒ = 2

√

2.

Então, desenvolvendo as expressões da Equação 4.8 teremos:

(𝑥, 𝑦), (

(︁

⃒
⃒
⃒𝑑
√

√

√

2,
√

)︁
2)

− 𝑑

(︁

(𝑥, 𝑦), (−
√

√︁

√

√

2, −

(𝑥 −

2)2 + (𝑦 −

2)2 −

(𝑥 +

2)2 + (𝑦 +

√︁

⃒
⃒
⃒
⃒

√

2)

2

2

)︁⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
2)2]︁

2)2

= 8

= 8

= 8

2𝑥2 + 2𝑦2 + 8 − 2

√︂[︁

√

(𝑥 −

2)2 + (𝑦 −

√

2)2 + (𝑦 +

√

(𝑥 +

√

2)2]︁ [︁
√︁

𝑥4 + 𝑦4 + 2𝑥2𝑦2 − 16𝑥𝑦 + 16 = 𝑥2 + 𝑦2.

(4.7)

(4.8)

(4.9)

Como ambos os membros da Equação 4.9 são positivos, seus quadrados continuam tendo
os mesmos valores. Segue que:

(𝑥2 + 𝑦2)2 =

(︂√︁

𝑥4 + 𝑦4 + 2𝑥2𝑦2 − 16𝑥𝑦 + 16

)︂2

𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 = 𝑥4 + 𝑦4 + 2𝑥2𝑦2 − 16𝑥𝑦 + 16

(4.10)

16𝑥𝑦 = 16
1
𝑥

𝑦 =

,

de onde concluímos que se um ponto (𝑥, 𝑦) pertence à hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2, então
𝑦 = 1
𝑥 é a hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2 e distância entre
vértices igual a 2

𝑥. Portanto o gráfico da função 1

√

2.

O gráfico de 𝑘
𝑥

Vamos agora estudar um caso mais geral: o da função 𝑓 (𝑥) = 𝑘

𝑥, inicialmente
considerando apenas 𝑘 > 0. Supondo que o gráfico de 𝑓 também seja uma hipérbole,

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

50

vamos procurar candidatos a focos e vértices da mesma. De modo análogo ao que foi
feito na seção anterior concluímos que, quando 𝑘 > 0, a reta 𝑟 de equação 𝑦 = 𝑥 é
𝑘) e
um eixo de simetria do gráfico de 𝑓 e conjecturamos que os pontos 𝐴1 = (
𝑘) são os possíveis vértices do gráfico. Calculando a distância entre esses
𝐴2 = (−

𝑘, −

√

√

√

√

𝑘,

Figura 13 – Eixo de simetria de 𝑦 = 𝑘
𝑥 .

pontos teremos:

𝑑(𝐴1, 𝐴2) =

=

=

√︁

√

√

8𝑘
√

= 2

2𝑘

√
(

𝑘 +

√

𝑘)2 + (

√

𝑘 +

√

𝑘)2

4𝑘 + 4𝑘

(4.11)

Tendo 𝑑(𝐴1, 𝐴2), o ponto 𝑄 = (1, 𝑘) do gráfico de 𝑓 possibilita encontrar 𝐹1 = (
e 𝐹2 = (−

2𝑘) e podemos então provar que:

2𝑘, −

√

√

√

√

2𝑘)

2𝑘,

O gráfico de 𝑓 (𝑥) = 𝑘
cujos focos são os pontos 𝐹1 = (
vértices é igual a 2

2𝑘.

√

𝑥, onde 𝑘 é uma constante real positiva, é uma hipérbole
2𝑘) e a distância entre os
2𝑘, −

2𝑘) e 𝐹2 = (−

2𝑘,

√

√

√

√

De fato, dado um ponto 𝑃 =

)︁

(︁
𝑥, 𝑘
𝑥

do gráfico de 𝑓 , sendo 𝐷 = |𝑑(𝑃, 𝐹1)−𝑑(𝑃, 𝐹2)|,

teremos:

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

𝐷2 =

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

√

2𝑘

)︁2

+

𝑥 −

(︃ 𝑘
𝑥

√

−

)︃2

2𝑘

−

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

√

)︁2

2𝑘

+

𝑥 +

)︃2

√

2𝑘

+

(︃ 𝑘
𝑥

2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

= 2𝑥2 + 8𝑘 + 2

= 2𝑥2 + 8𝑘 + 2

𝑘2
𝑥2 − 2
𝑘2
𝑥2 − 2

= 8𝑘,

√︃

𝑘4 + 2𝑘2𝑥4 + 𝑥8
𝑥4
)︃

(︃ 𝑘2 + 𝑥4
𝑥2

51

(4.12)

(4.13)

(4.14)

(4.15)

isto é, 𝐷 = 2

√

2𝑘. Logo o ponto 𝑃 está sobre a hipérbole e gráfico de 𝑓 está contido nela.

Por outro lado, se (𝑥, 𝑦) é tal que

(︁

|𝑑

√

(𝑥, 𝑦), (

√

2𝑘,

)︁

2𝑘)

− 𝑑

(︁

(𝑥, 𝑦), (−

√

√

)︁
2𝑘)

2𝑘, −

√

| = 2

2𝑘,

então:

(︁

√
2

2𝑘

)︁2

=

√

√︁

⃒
⃒
⃒
⃒

(𝑥 −

2𝑘)2 + (𝑦 −

√

2𝑘)2 −

√︁

(𝑥 +

√

2𝑘)2 + (𝑦 +

√

2𝑘)2

2

⃒
⃒
⃒
⃒

8𝑘 = 8𝑘 + 2𝑥2 + 2𝑦2 − 2

√︁

𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 + 16𝑘2 − 16𝑘𝑥𝑦

(4.16)

𝑥2 + 𝑦2 =

√︁

𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 + 16𝑘2 − 16𝑘𝑥𝑦.

Elevando-se novamente os dois membros ao quadrado obtemos

(𝑥2 + 𝑦2)2 =

(︂√︁

𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 + 16𝑘2 − 16𝑘𝑥𝑦

)︂2

𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 = 𝑥4 + 2𝑥2𝑦2 + 𝑦4 + 16𝑘2 − 16𝑘𝑥𝑦

(4.17)

16𝑘𝑥𝑦 = 16𝑘2,

o que implica em 𝑥𝑦 = 𝑘, ou seja, 𝑥 e 𝑦 satisfazem a condição dada por 𝑦 = 𝑘
𝑥. Concluímos
assim a prova de que o ponto (𝑥, 𝑦) da hipérbole está no gráfico de 𝑓 . Portanto, o gráfico
de 𝑓 é a hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2.

Quando 𝑘 < 0, a demonstração é feita de maneira similar. Neste caso, po-
rém, o eixo de simetria que contém os vértices do gráfico de 𝑓 é a reta 𝑟′ de equação
)︁
|𝑘|
𝑦 = −𝑥 e o gráfico é uma hipérbole cujos vértices são os pontos 𝐴1 =

|𝑘|,

−

√︁

√︁

(︁

√︁

)︁
|𝑘|

, a distância entre eles é 2

√︁

2|𝑘| e os focos são os pontos 𝐹1 =

(︁√︁

e 𝐴2 =
√︁
(︁

−

2|𝑘|,

|𝑘|, −
)︁
2|𝑘|

√︁

e 𝐹2 =

(︁√︁

2|𝑘|, −

√︁

)︁
2|𝑘|

.

O gráfico de

𝑘
𝑥−𝑚

Veja Atividade 11.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

52

√

√

Inicialmente considerando 𝑘 > 0 e observando os gráficos de

𝑘
𝑥−𝑚 para vários va-
lores de 𝑚 notamos que esses gráficos são idênticos ao gráfico de 𝑘
𝑥 deslocado horizontal-
2𝑘,
2𝑘)
mente uma distância 𝑚. Assim, deslocando da mesma forma os focos 𝐹1 = (
𝑘
𝑥−𝑚 . Pelo
e 𝐹2 = (−
2 a focos do gráfico de
𝑘
deslocamento realizado a todos os pontos do gráfico de
𝑥−𝑚 , a distância entre os vér-
tices continuará sendo a mesma no gráfico deslocado, enquanto os focos novos serão
𝐹 ′
2𝑘). Então dado um ponto 𝑃 do grá-
1 = (
fico de

2𝑘), obtemos candidatos 𝐹 ′

2𝑘 + 𝑚,
𝑘

2𝑘 + 𝑚, −

2𝑘) e 𝐹 ′

2 = (−

𝑥−𝑚 , sendo 𝐷 = |𝑑(𝑃, 𝐹 ′

1) − 𝑑(𝑃, 𝐹 ′

1 e 𝐹 ′

2𝑘, −

√

√

√

√

√

√

𝐷 =

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝑥 − 𝑚 −

√

)︁2

2𝑘

+

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

√

−

2)|, segue que:
⎯
⎸
⎸
⎷

)︃2

(︁

−

2𝑘

𝑥 − 𝑚 +

√

)︁2

2𝑘

+

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

√

+

.

2𝑘

)︃2

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
(4.18)

Observe que se elevarmos ambos os membros da Equação (4.18) ao quadrado o resultado
obtido é muito parecido com a Equação (4.12), a única diferença é que agora temos 𝑥 − 𝑚
no lugar de 𝑥. Por isso pode ser simplificada como as Equações (4.13) e (4.14) donde
𝑘
obtemos, por fim, 𝐷2 = 8𝑘. Pelo que acabamos de ver, o gráfico de
𝑥−𝑚 está contido na
hipérbole de focos 𝐹 ′

2 e distância entre vértices igual a 2

1 e 𝐹 ′

2𝑘.

√

Assim como fizemos na Seção 3.3 do Capítulo 3, vamos omitir a prova de que todo
2𝑘 é um ponto do
𝑘
𝑥−𝑚 , para que o texto não fique repetitivo sem necessidade. Feita essa segunda
𝑥−𝑚 é a hipérbole de focos 𝐹 ′

ponto da hipérbole de focos 𝐹 ′
gráfico de
parte da demonstração fica demonstrado que o gráfico de
e 𝐹 ′

2 e distância entre vértices igual a 2

2 e distância entre vértices igual a 2

1 e 𝐹 ′

2𝑘.

√

√

𝑘

1

O caso 𝑘 < 0 é analisado de forma análoga.

O gráfico de

𝑘
𝑥−𝑚 + ℎ

Veja Atividade 12.

𝑘

√

𝑥−𝑚 , de uma distância ℎ. Nesse caso, o ponto 𝐹 ′
2𝑘 + ℎ), enquanto o ponto 𝐹 ′
2𝑘 + 𝑚,

Considere agora, novamente com 𝑘 > 0, um deslocamento vertical do gráfico
de
1 =
√
2𝑘 + ℎ).
(
√
Como o deslocamento preserva distâncias, os vértices do gráfico deslocado distam 2
2𝑘
um do outro. Dessa forma, podemos afirmar que o conjunto de pontos 𝑃 = (𝑥, 𝑦) que
obedecem à relação dada por
2 e distância
entre vértices medindo 2

𝑥−𝑚 +ℎ descreve uma hipérbole de focos 𝐹 ′′

1 é deslocado para o ponto 𝐹 ′′

2 para o ponto 𝐹 ′′

2𝑘 + 𝑚, −

2 = (−

1 e 𝐹 ′′

√

√

√

𝑘

2𝑘. De fato,
⎯
⎸
⎸
⎷

𝑥 − (

√

(︁

2𝑘 + 𝑚)

)︁2

𝑑(𝑃, 𝐹 ′′

1 ) =

+

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

+ ℎ −

√

)︃2

2𝑘 − ℎ

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

=

(𝑥 − 𝑚) −

√

)︁2

2𝑘

+

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

)︃2

√

2𝑘

−

(4.19)

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

53

e

𝑑(𝑃, 𝐹 ′′

2 ) =

=

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

⎯
⎸
⎸
⎷

(︁

√

𝑥 + (

2𝑘 − 𝑚)

+

)︁2

(𝑥 − 𝑚) +

√

)︁2

2𝑘

+

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚

√

)︃2

+ ℎ

2𝑘 − ℎ

√

)︃2

2𝑘

.

+

(4.20)

Considerando 𝐷 = |𝑑(𝑃, 𝐹 ′′

1 ) − 𝑑(𝑃, 𝐹 ′′

2 )|, então

(︁

(︁

)︁2

)︁2

+

−

−

√

√

√

)︃2

2𝑘

2𝑘

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒

𝐷 =

⎯
⎸
⎸
⎷

⎯
⎸
⎸
⎷

𝑥 − 𝑚

(︃ 𝑘

(︃ 𝑘

𝑥 − 𝑚 +

𝑥 − 𝑚 −

⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
⃒
(4.21)
𝑘
Mas a Equação (4.21) recai na Equação (4.18). Logo 𝐷2 = 8𝑘 e o gráfico de
𝑥−𝑚 + ℎ está
contido na hipérbole que conjecturamos. De forma análoga aos casos anteriores podemos
mostrar que todo ponto da hipérbole de focos 𝐹 ′′
2 e distância entre vértices medindo
√
𝑘
𝑥−𝑚 + ℎ é uma
2
hipérbole. O caso 𝑘 < 0 é analisado de forma similar.

1 e 𝐹 ′′
𝑘
𝑥−𝑚 + ℎ. Consequentemente, o gráfico

2𝑘 pertence ao gráfico de

𝑥 − 𝑚

2𝑘

2𝑘

)︃2

√

+

+

.

O caso geral 𝑓 (𝑥) = 𝑎𝑥+𝑏
𝑐𝑥+𝑑

Finalmente, vamos considerar o gráfico da função 𝑓 : R (cid:114) {− 𝑑

𝑐 } → R definida por

𝑓 (𝑥) =

𝑎𝑥 + 𝑏
𝑐𝑥 + 𝑑

,

(4.22)

com 𝑎, 𝑏, 𝑐 e 𝑑 reais. Queremos mostrar que, salvo algumas exceções, o gráfico dessa
função é uma hipérbole. Primeiramente precisamos entender que uma condição necessária
e essencial para isso é que 𝑐 não seja zero. Mas somente essa condição não é suficiente,
pois

𝑎𝑥 + 𝑏
𝑐𝑥 + 𝑑

=

=

=

=

=

1
𝑐

1
𝑐

1
𝑐

1
𝑐

1
𝑐

]︃

[︃ 𝑎𝑥 + 𝑏
𝑥 + 𝑑
𝑐
[︃ 𝑎𝑥 + 𝑏 + 𝑎𝑑
𝑥 + 𝑑
𝑐
)︁
+ 𝑏 − 𝑎𝑑
𝑐

𝑐 − 𝑎𝑑

𝑎

⎡

(︁

]︃

𝑐

⎤

⎦

⎣

[︃
𝑎 +

[︃
𝑎 +

𝑥 + 𝑑
𝑐
𝑥 + 𝑑
𝑐
]︃

𝑏 − 𝑎𝑑
𝑐
𝑥 + 𝑑
𝑐
𝑏𝑐 − 𝑎𝑑
𝑐𝑥 + 𝑑

]︃

.

(4.23)

Escrevendo dessa forma fica claro que é necessário ter 𝑏𝑐 − 𝑎𝑑 ̸= 0 para que o gráfico
de 𝑓 possa ser uma hipérbole. Feitas essas ressalvas e tomando 𝑘 = 𝑏𝑐−𝑎𝑑
, 𝑚 = − 𝑑
𝑐 e
𝑐2
ℎ = 𝑎
𝑐 , o gráfico de 𝑓 é uma hipérbole obtida a partir do gráfico de 𝑘
𝑥 através de um

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

54

deslocamento horizontal de 𝑚 unidades e depois um deslocamento vertical de ℎ unida-
des. Além disso, de acordo com a Subseção 4.2, os focos dessa hipérbole são os pontos
(︁
2 𝑏𝑐−𝑎𝑑
− 𝑑
e a distância entre seus vér-
𝑐2

2 𝑏𝑐−𝑎𝑑
𝑐2

2 𝑏𝑐−𝑎𝑑
𝑐2

2 𝑏𝑐−𝑎𝑑
𝑐2

, 𝑎
𝑐 −

𝑐 −

𝑐 +

− 𝑑

√︁

√︁

√︁

√︁

e

)︁

)︁

(︁

tices é igual a 2

, 𝑎
𝑐 +
√︁
2 𝑏𝑐−𝑎𝑑
𝑐2

.

4.3 Aplicações

A propriedade refletora da hipérbole

A superfície gerada pela revolução de uma hipérbole em torno de seu eixo também
apresenta propriedades de reflexão com aplicações tecnológicas. Se uma fonte de luz for
dirigida a um dos focos de um espelho hiperbólico então será refletida em direção ao outro
foco. Veremos como justificar matematicamente essa propriedade.

Os dois ramos da hipérbole dividem o plano em três regiões. A região não focal
que se situa entre os dois ramos da hipérbole e cada ponto 𝐷 satisfaz a desigualdade
|𝑑(𝐷, 𝐹1) − 𝑑(𝐷, 𝐹2)| < 2𝑎. A região focal que contém 𝐹1 é a região onde cada ponto
𝐷 verifica 𝑑(𝐷, 𝐹2) − (𝐷, 𝐹1) > 2𝑎 e a região focal que contém 𝐹2 é aquela em que cada
ponto 𝐷 satisfaz 𝑑(𝐷, 𝐹1) − 𝑑(𝐷, 𝐹2) > 2𝑎.

A reta tangente à hipérbole num ponto é a reta que melhor se aproxima dessa
curva numa vizinhança do ponto de tangência. Pode se verificar que a reta tangente à
uma hipérbole no ponto 𝑃 é a reta que tem em comum com a hipérbole esse único ponto
𝑃 e todos os demais pontos dessa reta pertencem à região não focal da hipérbole.

Figura 14 – Ponto 𝑄 qualquer da reta 𝑟 distinto de 𝑃 .

Tome um ponto 𝑃 sobre a hipérbole, de focos 𝐹1 e 𝐹2 e distância entre vértices
igual a 2𝑎, e trace a reta 𝑠 que passa por 𝐹1 e 𝑃 . Sem perda de generalidade, considere
o ponto 𝑃 sobre o ramo direito da hipérbole como na Figura 14. Sobre a reta 𝑠 marque
o ponto 𝐷, na região não focal, de modo que 𝑑(𝑃, 𝐷) = 𝑑(𝑃, 𝐹2). Note que dessa forma

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

55

|𝑑(𝑃, 𝐹1) − 𝑑(𝑃, 𝐹2)| = 2𝑎 = 𝑑(𝐹1, 𝐷). A reta 𝑟 é a mediatriz do segmento 𝐹2𝐷. Vamos
provar que 𝑟 é também tangente à hipérbole no ponto 𝑃 .

A reta 𝑟, mediatriz do segmento 𝐹2𝐷 é tangente à hipérbole no ponto 𝑃 .

Seja 𝑄 um ponto de 𝑟, distinto de 𝑃 . Como a reta 𝑟 é a mediatriz do segmento
𝐹2𝐷, então 𝑑(𝑄, 𝐷) = 𝑑(𝑄, 𝐹2). Observando o triângulo 𝑄𝐷𝐹1, segue da desigualdade
triangular que

𝑑(𝑄, 𝐷) < 𝑑(𝑄, 𝐹1) + 𝑑(𝐹1, 𝐷) ⇔ 𝑑(𝑄, 𝐷) − 𝑑(𝐹1, 𝐷) < 𝑑(𝑄, 𝐹1),

(4.24)

e

𝑑(𝑄, 𝐹1) < 𝑑(𝑄, 𝐷) + 𝑑(𝐹1, 𝐷).

(4.25)

Das Equações 4.24 e 4.25, tem-se

𝑑(𝑄, 𝐷) − 𝑑(𝐹1, 𝐷) < 𝑑(𝑄, 𝐹1) < 𝑑(𝑄, 𝐷) + 𝑑(𝐹1, 𝐷).

Subtraindo 𝑑(𝑄, 𝐷) membro a membro segue que

−𝑑(𝐹1, 𝐷) < 𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐷) < 𝑑(𝐹1, 𝐷),

ou seja,

Lembrando que 𝑑(𝑄, 𝐷) = 𝑑(𝑄, 𝐹2) e 𝑑(𝐹1, 𝐷) = 2𝑎, então

|𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐷)| < 𝑑(𝐹1, 𝐷).

|𝑑(𝑄, 𝐹1) − 𝑑(𝑄, 𝐹2)| < 2𝑎,

para todo ponto 𝑄 da reta 𝑟, distinto de 𝑃 . Consequentemente 𝑄 pertence à região não
focal da hipérbole e a reta 𝑟 é tangente à essa curva em 𝑃 .

Enunciamos agora outra propriedade geométrica da hipérbole:

A reta 𝑟 tangente à hipérbole no ponto 𝑃 é bissetriz do ângulo 𝐹1

^𝑃 𝐹2.

Por construção da Figura 15 temos 𝑑(𝑃, 𝐷) = 𝑑(𝑃, 𝐹2). Como 𝑟 é mediatriz do
segmento 𝐷𝐹2, então 𝑑(𝐷, 𝐵) = 𝑑(𝐵, 𝐹2) e os ângulos 𝐷 ^𝐵𝑃 e 𝑃 ^𝐵𝐹2 são retos. Logo, o
^𝑃 𝐹2.
segmento 𝑃 𝐵 é altura do triângulo isósceles 𝐷𝑃 𝐹2 e bissetriz do ângulo 𝐷 ^𝑃 𝐹2 = 𝐹1
^𝑃 𝐹2.
Como a reta 𝑟 contém o segmento 𝑃 𝐵, implica que 𝑟 é bissetriz do ângulo 𝐹1

Aplicações da propriedade de reflexão da hipérbole

Essa propriedade é importante na tecnologia dos telescópios. Os primeiros desses
objetos, os chamados telescópios refratores, foram construídos com lentes e funcionavam
com base na refração da luz. Porém, esse tipo de lente gerava vários inconvenientes, como
a deformação da imagem. A solução para parte dos problema vem com os chamados
telescópios refletores, que consiste no uso de um espelho parabólico no fundo de um tubo.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

56

Figura 15 – Propriedade da reta 𝑟 tangente à hipérbole em 𝑃 .

Mas, esse novo modelo também tinha seus obstáculos, como a necessidade do observador
se posicionar no foco, o que é impossível na prática. Newton tentou solucionar o problema
colocando um espelho plano entre o espelho parabólico e o foco. Em 1672, o astrônomo
francês Cassegrain propôs a utilização de um espelho hiperbólico em lugar do espelho
plano de Newton. Um dos focos da hipérbole coincide com o foco da parábola. Essas
montagens de Cassegrain só começaram a ser utilizadas nos telescópios cerca de um século
após terem sido propostas. Atualmente estão presentes não apenas nos telescópios óticos,
mas também nos radiotelescópios [23].

Figura
http://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.5/

– Telescópio de Cassegrain.

16

Autor:

Szőcs Tamás.

Licença de uso:

O espelho hiperbólico é usado nos telescópios como um espelho secundário, além
do primário que é o parabólico. Ao direcionar a luz do foco principal para um ponto mais
conveniente, faz com que a imagem, após ser refletida, seja formada na posição do foco do
outro ramo da hipérbole (Figura 16). Muitos telescópios famosos mundialmente utilizam
montagens de Cassegrain, como o telescópio Hale e o telescópio Huble.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

57

4.4 Atividades com o Geogebra

Assim como na Seção 3.5, sugerimos algumas atividades a serem desenvolvidas com
o software GeoGebra, cujo objetivo é auxiliar na visualização das definições e propriedades
apresentadas neste capítulo, bem como, instigar o estudante a presumi-las.

Atividade 7

Objetivos:

Fazer com que o aluno se familiarize com a hipérbole movendo livremente os focos
e vendo a hipérbole resultante. Verificar visualmente a propriedade que usamos para
definir uma hipérbole.

Construção:

1. Insira três pontos 𝐹1, 𝐹2 e 𝐴 na janela de visualização.

2. Trace a hipérbole 𝑐 que contém 𝐹1 e 𝐹2 como focos e passa por 𝐴. Para isso clique

na ferramenta Hipérbole, em 𝐹1, em 𝐹2 e, por fim, em 𝐴.

3. Marque um ponto 𝑃 , a princípio distinto de 𝐴, sobre a hipérbole.

4. Usando a ferramenta Segmento definido por Dois Pontos, trace os segmentos

𝑎 = 𝑃 𝐹1 e 𝑏 = 𝑃 𝐹2. Exiba o valor de cada um.

5. Insira na barra de comando a expressão: d=abs(a-b). Esse comando irá criar um

número 𝑑 que representa o módulo da diferença entre os valores de 𝑎 e de 𝑏.

6. Trace a reta 𝑙 que passa por 𝐹1 e 𝐹2.

7. Determine a interseção entre 𝑙 e a hipérbole. Renomeie os pontos de interseção por

𝑉1 e 𝑉2.

8. Trace o segmento 𝑓 = 𝑉1𝑉2.

9. Marque o ponto 𝐶, médio do segmento 𝑉1𝑉2. Para isso use a ferramenta Ponto

Médio ou Centro.

10. Mova o ponto 𝑃 e observe os valores de 𝑑 e 𝑓 .

11. Mova os pontos 𝐹1, 𝐹2 e 𝐴 e repita o passo 10.

Questões para os alunos:

a) O que se observa em relação ao valor de 𝑑? Qual a relação entre 𝑑 e 𝑓 ?

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

58

b) O ponto 𝐶 é ponto médio de algum outro segmento? Qual?

Atividade 8

Objetivos:

Conjecturar a simetria da hipérbole em relação à sua reta focal.

Construção:

1. Repita os passos de 1 a 3 da construção da Atividade 7.

2. Determine o ponto 𝑄, simétrico de 𝑃 em relação à reta focal 𝑙.

3. Habilite rastro do ponto 𝑄.

4. Mova o ponto 𝑃 sobre a hipérbole e observe o rastro do ponto 𝑄.

5. Mova os pontos 𝐹1, 𝐹2 e 𝐴 e repita o passo 4 com o ponto 𝑃 .

Obs.: A atividade pode ser repetida tomando o ponto 𝑄 como simétrico de 𝑃 em relação
à reta não focal e em relação ao centro para verificar outras simetrias da hipérbole.

Questões para os alunos:

a) O que se observa com relação à localização do ponto 𝑄?

b) O que se pode conjecturar a respeito dessa constatação?

Atividade 9

Objetivos:

Conjecturar a simetria de um ponto do gráfico de 1

𝑥 e seu simétrico em relação à

reta 𝑦 = 𝑥.

Construção:

1. Construa o gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 1

𝑥 . Para isso insira no campo de entrada a

expressão: f(x)= 1/x.

2. Insira no campo de entrada a expressão: y=x.

3. Marque um ponto 𝑃 sobre o gráfico de 𝑓 .

4. Determine o ponto 𝑄, simétrico de 𝑃 em relação à reta 𝑦 = 𝑥. Habilite o rastro do

ponto 𝑄.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

59

5. Mova o ponto 𝑃 e observe o rastro do ponto 𝑄.

Questões para os alunos:

a) O que se observa com relação à localização do ponto 𝑄?

b) O que se pode conjecturar a respeito dessa constatação?

Atividade 10

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico da função 1

𝑥 tem a forma de uma hipérbole e a partir

dessa conjectura tentar encontrar as coordenadas dos focos e dos vértices.

Construção:

1. Construa o gráfico da função 𝑓 (𝑥) = 1
𝑥 .

2. Insira no campo de entrada a expressão: y=x.

3. Marque o ponto 𝐶 = (0, 0).

4. Marque o ponto 𝐹1 sobre a reta 𝑦 = 𝑥.

5. Determine o ponto 𝐹2, simétrico de 𝐹1 em relação ao ponto 𝐶. Use a ferramenta

Reflexão em Relação a um Ponto.

6. Exiba as coordenadas dos pontos 𝐹1 e 𝐹2.

7. Marque um ponto 𝐴 na janela de visualização.

8. Trace a hipérbole de focos 𝐹1 e 𝐹2, que passa por 𝐴.

9. Arraste os pontos𝐹1, 𝐹2 e 𝐴 convenientemente até sobrepor a hipérbole ao gráfico

de 𝑓 .

Questões para os alunos:

a) O que se pode conjecturar sobre o gráfico de 𝑓 ?

b) Como encontrar os vértices do gráfico, supondo que seja uma hipérbole?

c) Encontre bons candidatos a focos?

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

60

Atividade 11

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico de
𝑘
𝑥, deslocada 𝑚 unidades horizontalmente.

𝑘
𝑥−𝑚 é uma hipérbole, igual a que representa a função

Construção:

1. Insira o parâmetro 𝑘, selecionando o intervalo 0 < 𝑘 < 10.

2. Insira no campo de entrada a expressão: f(x)=k/x.

3. Insira o parâmetro 𝑚, selecionando o intervalo −10 < 𝑚 < 10.

4. Insira no campo de entrada a expressão: g(x)=k/(x-m).

5. Altere manualmente o valor do parâmetro 𝑚 e observe o que ocorre com a gráfico

deslocado em relação ao gráfico de 𝑘
𝑥.

6. Altere o valor do parâmetro 𝑘 e repita o passo 5.

Questões para os alunos:

a) O gráfico de

𝑘
𝑥−𝑚 parece uma hipérbole? Qual? Que diferenças se observa entre

elas?

b) Conjecture os candidatos a focos do gráfico deslocado.

Atividade 12

Objetivos:

Conjecturar que o gráfico de

𝑘
𝑥−𝑚 + ℎ é uma hipérbole, resultado do deslocamento

da hipérbole da Atividade 11, ℎ unidades verticalmente.

Construção:

1. Considere a construção da Atividade 11 e continue com os passos a seguir.

2. Insira o parâmetro ℎ na janela de visualização.

3. Insira no campo de entrada a expressão: (y=k/(x-m))+h.

4. Altere manualmente o valor do parâmetro ℎ e observe o que ocorre com o gráfico

obtido no passo 3 em relação ao gráfico obtido na Atividade 11.

5. Altere o valor dos parâmetros 𝑘 e 𝑚 e repita o passo 4.

Capítulo 4. Gráficos de funções que são hipérboles

61

Questões para os alunos:

a) O gráfico de

𝑘
𝑥−𝑚 + ℎ parece uma hipérbole? Qual? Que diferenças se observa entre

elas?

b) Conjecture os candidatos a focos do gráfico obtido no passo 3.

62

Conclusão

Através da pesquisa nos livros de História da Matemática citados nesse traba-
lho foi possível perceber que o interesse dos matemáticos pelas cônicas surgiu antes da
definição formal de função. Após analisar alguns livros didáticos destinados ao Ensino
Médio, observamos que é dada maior ênfase ao ensino das funções, enquanto a conexão
do gráfico de algumas delas com as cônicas não é explorado amplamente. Assim, tanto o
levantamento histórico sobre cônicas e funções quanto a análise dos livros didáticos indi-
caram que há espaço para realizar um estudo motivador e qualitativo do tema, voltado
para os estudantes do ensino médio. Desta forma percebemos, depois de pesquisas em
artigos e livros de matemática citados nas referências bibliográficas, que é possível tratar
mais detalhadamente as conexões entre certas funções e algumas cônicas, usando apenas
fundamentos da matemática básica tornando as argumentações acessíveis a um aluno do
ensino médio, até mesmo os da primeira série.

Esse trabalho procura contribuir, de forma geral, com as seguintes temáticas: ex-
posição sobre as origens históricas do tema, identificação, ainda no primeiro ano do ensino
médio, da parábola e da hipérbole como curvas mais amplas do que gráficos de funções,
apresentação de argumentos que demonstram que essas cônicas são gráficos de algumas
funções e propriedades das cônicas que levam a importantes aplicações do tema. Espe-
ramos que as sugestões e atividades propostas possam ser usadas como material comple-
mentar por professores em suas aulas e por alunos que buscam ampliar seu conhecimento.
Além disso, acreditamos que o uso do software GeoGebra possibilita a construção de
conhecimento, seja por meio da formulação de conjecturas, da articulação entre as re-
presentações algébricas e gráficas ou, até mesmo, das observações mais detalhadas de
algumas propriedades, promovendo assim uma aprendizagem matemática mais sólida.

Trabalhos futuros

É importante salientar que ao iniciar esse trabalho os objetivos e desdobramentos
ainda não eram claros. Por isso, em seu desenvolvimento, muitos pontos foram sendo es-
clarecidos e outras questões foram surgindo. Alguns fatores importantes como adequação
da proposta ao currículo do ensino médio, tempo de aplicação dessa proposta e avaliação
dos resultados na aprendizagem necessitam de uma investigação mais aprofundada. Nesse
sentido, sugerimos como continuação desse trabalho:

Conclusão

63

∙ Aplicação das nossas propostas e avaliação dos resultados em turmas de primeiro

ano do ensino médio.

∙ Elaboração de um trabalho completo sobre o tema “funções quadráticas”, reunindo
o melhor de cada material indicado pelo MEC, no guia [16], bem como de outras
referências usualmente utilizadas nas escolas de ensino médio.

64

Referências

[1] Barroso, Juliane Matsubara et al.: Conexões com a matemática, volume 1. Moderna,

São Paulo, 1a edição, 2010.

[2] Barroso, Juliane Matsubara et al.: Conexões com a matemática, volume 3. Moderna,

São Paulo, 1a edição, 2010.

[3] Bonomi, Maria Cristina: O gráfico de f(x)=1/x é uma hipérbole? RPM, (45):10–16,

2001.

[4] Boyer, Carl B.: História da Matemática. Blucher, São Paulo, 3a edição, 2010.

[5] Carvalho, João Bosco Pitombeira de e Tatiana Marins Roque: Tópicos de História

da Matemática. SBM, Rio de Janeiro, 1a edição, 2012.

[6] Carvalho Borba, Marcelo de e Miriam Godoy Penteado: Informática e Educação

Matemática. Autêntica Editora, Belo Horizonte, 4a edição, 2010.

[7] Dante, Luiz Roberto: Matemática: contexto e aplicações, volume 1. Ática, São Paulo,

1a edição, 2010.

[8] Dante, Luiz Roberto: Matemática: contexto e aplicações, volume 3. Ática, São Paulo,

1a edição, 2010.

[9] Eves, Howard: Introdução à história da matemática. Editora da UNICAMP, São

Paulo, 2004.

[10] Iezzi, Gelson et al.: Matemática: ciência e aplicações, volume 1. Saraiva, São Paulo,

6a edição, 2010.

[11] Iezzi, Gelson et al.: Matemática: ciência e aplicações, volume 3. Saraiva, São Paulo,

6a edição, 2010.

[12] Lima, Elon Lages et al.: A matemática do ensino médio, volume 1. SBM, Rio de

Janeiro, 9a edição, 2006.

[13] Lopes, Juracélio Ferreira: Cônicas e Aplicações. Dissertação de Mestrado. UNESP,

Rio Claro, 2011.

[14] Paiva, Manoel: Matemática - Paiva, volume 1. Moderna, São Paulo, 1a edição, 2009.

[15] Paiva, Manoel: Matemática - Paiva, volume 3. Moderna, São Paulo, 1a edição, 2009.

Referências

65

[16] PNLD: Guia de Livros Didáticos: PNLD 2012: Matemática. Ministério da educação,

Secretaria de Educação Básica, Brasília, 2011.

[17] Ribeiro, Jackson: Matemática: ciência, linguagem e tecnologia, volume 1. Scipione,

São Paulo, 1a edição, 2010.

[18] Ribeiro, Jackson: Matemática: ciência, linguagem e tecnologia, volume 3. Scipione,

São Paulo, 1a edição, 2010.

[19] Smole, Kátia Stocco e Maria Ignez Diniz: Matemática: ciência, linguagem e tecno-

logia, volume 1. Saraiva, São Paulo, 6a edição, 2010.

[20] Smole, Kátia Stocco e Maria Ignez Diniz: Matemática: ciência, linguagem e tecno-

logia, volume 3. Saraiva, São Paulo, 6a edição, 2010.

[21] Souza, Joamir Roberto de: Novo olhar matemática, volume 1. FTD, São Paulo,

1a edição, 2010.

[22] Souza, Joamir Roberto de: Novo olhar matemática, volume 3. FTD, São Paulo,

1a edição, 2010.

[23] Ávila, Geraldo: A hipérbole e os telescópios. RPM, (34):22–27, 1997.

[24] Wagner, Eduardo: Porque as antenas são parabólicas. RPM, (33):10–15, 1997.

