UNIVERSIDADE FEDERAL DO PARÁ 

INSTITUTO DE CIÊNCIAS EXATAS E NATURAIS 

PROGRAMA DE MESTRADO PROFISSIONAL EM 

MATEMÁTICA EM REDE NACIONAL 

LUIZ ERNESTO MAURÍCIO DE ABREU LEITÃO 

Uma  Proposta  Pedagógica  Usando  Resolução  de  Problemas 
Visando Melhorar a Qualidade do Ensino Básico 

BELÉM-PARÁ 
2015 
LUIZ ERNESTO MAURÍCIO DE ABREU LEITÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

Uma  Proposta  Pedagógica  Usando  Resolução  de  Problemas 
Visando Melhorar a Qualidade do Ensino Básico 

Trabalho  de  Conclusão  de  Curso 
apresentado  ao 
Instituto  de  Ciências 
Exatas  e  Naturais  da  UFPA  como  parte 
dos  requisitos  para  obtenção  do  grau  de 
Mestre em Matemática. 
Área  de  concentração:  Matemática  do 
Ensino Básico. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Arthur  da  Costa 
Almeida 

BELÉM-PARÁ 
2015 

LUIZ ERNESTO MAURÍCIO DE ABREU LEITÃO 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Dados Internacionais de Catalogação-na-Publicação (CIP)
Sistema de Bibliotecas da UFPA

 Leito, Luiz Ernesto Mauricio de Abreu, 1974- 
    Uma proposta pedaggica usando resoluo de problemas
visando        melhorar a  qualidade do  ensino  bsico /
Luiz Ernesto Mauricio de Abreu  Leito. - 2015.

    Orientador: Arthur da Costa  Almeida.
    Dissertação (Mestrado) - Universidade
Federal do Pará, Instituto de Ciências Exatas e
Naturais, Programa de Pós-Graduação em
Matemática (Mestrado Profissional), Belém, 2015.

    1. Matemática-Estudo e ensino (Ensino
fundamental). 2. Olimpíadas de matemática. 3.
Matemática-Competição. 4. Matemática-Problemas,
exercícios, etc. I. Título.

CDD 22. ed. 510.7

 
4 

Dedico este trabalho a minha  

 esposa Samara e aos meus  

                                                               filhos: Manuela, Pedro e                                                 

                                                                Murilo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 

AGRADECIMENTOS 

Agradeço  a  Deus  pelo  dom da  vida  e  por  saber  que  em  nenhum momento 

estive sozinho nesta caminhada. 

Agradeço  a  minha  mulher  por  todo  amor,  apoio,  compreensão,  paciência  e 

incentivo. 

Agradeço aos meus filhos por serem a luz da minha vida. 

Agradeço a minha irmã Aline pela indicação da equipe de filmagem e edição 

do  vídeo.  Agradeço  a  minha  cunhada  Samira  Luz,  por  ter  conseguido  recuperar 

minha dissertação do computador já na fase de entrega. 

Agradeço a minha mãe Beatriz Miranda Maurício de Abreu e aos meus avós 

Ernesto  Gondim  Leitão  e  Ruth  Moura  Leitão  por  terem  sempre  me  incentivado  a 

estudar e ser um homem de bem. 

Agradeço  a  todos  os  amigos  que  fiz  durante  o  Curso,  meus  colegas  de 

estudo, sem eles teria sido mais difícil essa caminhada. 

Agradeço  à  Sociedade  Brasileira  de  Matemática  (SBM),  por  oportunizar  o 

PROFMAT, programa que nos proporcionou imensurável crescimento intelectual.  

Agradeço à Universidade Federal do Pará (UFPA), por nos proporcionar sua 

estrutura física e intelectual.  

Agradeço  ao  CAPES, pelo  reconhecimento e  investimento  que  viabilizaram 

este importante projeto. 

Enfim,  agradeço  a  todos  os  professores,  em  especial  ao  Prof.  Dr.  Arthur, 

meu orientador, por toda paciência e boa vontade na elaboração desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 - Logotipo do Portal da Matemática............................................................ 19 

Figura 2 - Logotipo do POTI-Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo................ 20 

Figura 3 - Banco de Questões da OBMEP.................................................................18 

Figura 4 - Aba contido no site da OBMEP................................................................. 21 

 Figura 5- Busca por tema no site da OBMEP........................................................... 21 

 Figura 6 - Apostilas do PIC...................................................................................... 22 

Figura 7 - Logotipo da OBM .................................................................................... 24 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

RESUMO 

O  presente  estudo  destina-se  a  orientar  os  professores  e  incentivar  os  alunos  da 

educação  básica  da  rede  pública  do  Estado  do  Pará  a  adotar  as  Olimpíadas  de 

Matemática  como  prática  pedagógica  complementar,  com  o  intuito  de  incentivar  o 

estudo da disciplina. 

 Primeiramente, explico  as  regras  da  OBMEP,  trazendo  uma descrição  de diversos 

materiais  didáticos  que  podem  ser  utilizados  por  alunos  e  professores  no  que  se 

refere  as  competições  matemáticas;  sendo  o  foco  nessa  seção,    os  materiais 

gratuitos à disposição na internet. Em seguida, trago as questões da 1ª e 2ª fase do 

nível  3  da  OBMEP  2010,  acompanhadas  de  breve  análise  da  prova  e  de  sua 

resolução  em  vídeo,  produzida  e  apresentada  por  mim.  Constará  no  apêndice  link 

com matéria sobre Erick Rodolfo Souza Trindade ouro na OBMEP 2014; assim como 

o link do trabalho de autoria de Emanuel Carneiro, apresentado na II Bienal da SBM, 

cujo titulo é "Olimpíadas de matemática - Uma porta par o futuro", que traz dicas e 

orientações de como montar um projeto de Olimpíadas nas Escolas. 

Desta  forma,  objetivo  fornecer  ferramentas  aos  professores  e  alunos  do  ensino 

fundamental das Escolas Públicas do Estado do Pará sobre o ensino da matemática. 

 Palavras-chaves:  Olimpíadas  de  Matemática.  OBMEP.  Ensino  de  Matemática. 

Preparação do Professor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

ABSTRACT 

This  study  is  intended  to  guide  teachers  and  students in  public  schools  of  basic 

education  from  the  State  of  Pará  to  take  the  Mathematics  Olympics  as  a 

complementary pedagogy practice in order to encourage the study of the discipline. 

First, explains the rules of Brazilian Public Schools Mathematics Olympics (OBMEP), 

presenting  then  a  description  of  various  teaching  materials  that  can  be  used  by 

students and teachers interested in mathematics competitions, being the focus of this 

section the free materials available on the internet. Then it brings the questions from 

the  1st and 2nd phases  of  BPSMO  level  3/  2010,  toghether  with  a  brief  analysis  of 

the  test  and  its  solving  video  that  I  presented. The appendix  will  a  link  to  an  article 

about Erick Rodolfo Souza Trindade BPSMO gold in 2014; and  a link to the work of 

Emanuel  Carneiro,  presented  at  the  II  Biennial  of  Mathematics  Brazilian  Society 

(MBS),   entitled  "Olimpíadas  de  matematica  -  Uma  porta  para  o  futuro"  which 

provides tips and guidance on how to build an Olympics project in Schools . I hope 

thus  to  give  a  simple  contribution  to  the  teaching  of  Mathematics  in Public  Schools 

at the state of Para. 

Keywords:  Math  Olympiad.OBMEP.  Teaching  of  Mathematics.  Teacher´s 

qualification. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 

SUMÁRIO 

1. INTRODUÇÃO.......................................................................................................10   

2 .OBMEP.................................................................................................................. 13         

3. MATERIAL DIDÁTICO.......................................................................................... 17     

3.1 PORTAL DA MATEMÁTICA OBMEP.................................................................. 18           

3.2.PÓLO OLÍMPICO DE TREINAMENTO INTENSIVO-POTI ................................. 19 

3.3.BANCO DE QUESTÕES DA OBMEP ................................................................. 21 

3.4. OBMEP: PROVAS E SOLUÇÕES.....................................................................  24 

3.5. APOSTILAS DO PIC.......................................................................................... 25 

3.6. SITE DA OBM.................................................................................................... 27           

3.7. REVISTA EUREKA!.......................................................................................... 29            

4. OBMEP 2010 NÍVEL 3........................................................................................... 30 

4.1. 1ª FASE ............................................................................................................. 30 

4.2. ANÁLISE DA PROVA......................................................................................... 37           

4.3. 2ª FASE .............................................................................................................. 39 

4.4. ANÁLISE DA PROVA......................................................................................... 45       

5. RESOLUÇÃO EM VÍDEO..................................................................................... 47       

6. CONSIDERAÇÕES FINAIS.................................................................................. 48              

7. APÊNDICE............................................................................................................ 49              

7.1 OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA-UMA PORTA PARA O FUTURO .................... 49            

7.2. MATÉRIA SOBRE PARAENSE MEDALHISTA NA OBMEP............................. 52              

8. REFERÊNCIA....................................................................................................... 53               

 
 
 
 
10 

1.0 - INTRODUÇÃO 

O  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em  Rede  Nacional  -PROFMAT  visa 

atender  professores  de  Matemática  em  exercício  no  ensino  básico,  em  especial  os 

atuantes  nas  escolas  públicas,  que  buscam  aprimoramento  em  sua  formação 

profissional, com ênfase no domínio aprofundado de conteúdo matemático relevante 

para sua atuação como docente. 

Dentro  desta  linha,  este  trabalho  tem  como  proposta  a  melhoria  do  ensino 

básico de matemática, através da resolução de problemas, em especial as questões 

relacionadas  às  Olimpíadas  de  Matemática  das  Escolas  Públicas.  O  professor 

George Polya (A arte de Resolver Problemas, 2006, prefácio) assim se manifestou: 

Um professor de Matemática tem, assim, uma grande oportunidade. Se ele 

preenche  o  tempo  que  lhe  é  concedido  a  exercitar  seus  alunos  em 

operações  rotineiras,  aniquila  o  interesse  e  tolhe  o  desenvolvimento 

intelectual  dos  estudantes,  desperdiçando,  dessa  maneira,  a  sua 

oportunidade.  Mas  se  ele  desafia  a  curiosidade  dos  alunos,  apresentando-

lhes  problemas  compatíveis  com  os  conhecimentos  destes  e  auxiliando-os 

por  meio  de  indagações  estimulantes,  poderá  incutir-lhes  o  gosto  pelo 

raciocínio independente e proporcionar-lhes certos meios para alcançar este 

objetivo.  

O ensino da matemática é uma arte, que deve ser desmistificada, cabendo ao 

professor, dentro de sala de aula, após analisar individualmente cada uma de suas 

turmas,  buscar  conhecer  a  realidade  de  cada  uma  e  as  suas  possibilidades 

intelectuais,  identificando  a  melhor  maneira  de  tornar  a  matemática  um  conteúdo 

prazeroso e possível de ser aprendido. 

Dentro  dessa  vivência,  o  professor  está  continuamente  descobrindo  o  que 

funciona e o que não funciona no ensino efetivo da matemática; assim, procurando a 

melhor  forma  do  aluno  aprende  o  conteúdo  ministrado  dentro  da  sua  própria 

realidade. 

Faz-se  necessário  que  o  aluno  participe  efetivamente  da  aula  que  esteja 

sendo ministrada, pois não se aprende matemática na posição de mero observador, 

ficando o aluno única e exclusivamente ouvindo o professor ministrar o conteúdo. 

 
 
 
 
 
11 

 O aluno tem que ser estimulado a pensar como resolver as questões, sem ter 

medo  de  errar,  testando  hipóteses,  arriscando  formas  diferentes  de  resolver  os 

problemas,  para  que  possa  experimentar  e  vivenciar  o  conteúdo  que  está  sendo 

ensinado em sala de aula. 

Assim  afirma  Todeschini  (Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas 

Públicas-OBMEP:  uma  visão  sobre  a  avaliação  na  perspectiva  da  resolução  de 

problemas, 2012, p. 17) sobre essa questão: 

 uma  importante  forma  de  ensinar  Matemática  é  utilizando  a  resolução  de 

problemas, visando perceber como o aluno pode vir a utilizá-la no dia-a-dia. 

Este  é  um  aspecto  fundamental  da  Matemática,  visto  que  envolve  a 

aplicação prática dos conteúdos ensinados, além de fazer com que o aluno 

pense matematicamente. 

Dentro  desse  contexto,  a  internet  mostra-se  como  fator  essencial  a  medida 

em  que  possibilita  ao  professor  trazer  para  sala  de  aula  um  espectro  enorme  de 

questões interessantes a serem resolvidas junto aos alunos:  o Banco de questões 

da  OBMEP,  provas  anteriores  da  OBMEP,  apostilas  do  PIC,  revista  EUREKA, 

apostilas do POTI, entre outros. O acesso a esse material pode ser feito via celular, 

tablet  ou  no  laboratório  de  informática,  presente  em  grande  número  de  escolas 

públicas do Estado do Pará. 

Atuando  como  professor  da  rede  Estadual  de  ensino  há  5  (  cinco  )  anos, 

deparei-me com a realidade precária do ensino da matemática nas escolas públicas; 

então,  julguei  interessante  e  útil falar  sobre a  OBMEP  e  a  resolução  de  problemas 

como  um  caminho  a  ser  trilhado  pelo  professor  da  rede  pública,  de  modo  que  se  

possa incentivar e motivar os alunos a se interessarem e apreenderem os conteúdos 

matemáticos  através  de  resoluções  de  problemas  instigantes  em  sala  de  aula, 

propostos, principalmente na OBMEP. 

A  partir  das  idéias  acima  expostas,  este  trabalho  vem  com  o  intuito  de  se 

tornar  um  ponto  de  partida  aos  professores  de  matemática  da  rede  pública,  assim 

como para o aluno interessado na Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas 

Públicas. 

 Inicio o trabalho explicando o funcionamento da OBMEP. 

 
 
 
 
 
12 

 Na  seção  seguinte  me  preocupei  com  material  didático,  citando  diversas 

fontes de materiais disponíveis de forma gratuita na internet e para qual espécie de 

público será mais útil, tais como: aluno com uma base fraca, aluno mais experiente e 

professor.  

Em  seguida  trago  os  enunciados  da  OBMEP,  Nível  3,  1ª  e  2ª  fase  de  2010 

resolvidos em vídeo, com o objetivo de dar minha cota de contribuição aos alunos.   

Por fim, no apêndice consta o link do trabalho do professor Emanuel Carneiro, 

que  se  constitui  em  verdadeiro  mapa  da  mina  para  o  professor  interessado  em 

montar  um  treinamento  para  Olimpíadas  de  Matemática;  assim  como,  para  nossos 

alunos trouxe link com uma matéria publicada no site da OBMEP contando a história 

do  Medalhista  de  Ouro  Erick  Rodolfo  Souza  de  Trindade,  como  tudo  começou,  as 

dificuldades,  e  como  as  Olimpíadas  de  Matemática  foram  decisivas  para  definir  o 

rumo de sua vida. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 

2.0-OBMEP 

A Olimpíada  Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP), 

é uma iniciativa do Ministério da Educação e do Ministério de Ciência e Tecnologia, 

com  o  apoio  do  Instituto  de  Matemática  Pura  e  Aplicada  (IMPA)  e  da  Sociedade 

Brasileira de Matemática (SBM). 

 Em 2005 foi criada a primeira edição da OBMEP, onde participaram da 

1ª fase 31.031 escolas, com 10.520.831 alunos abrangendo 93,5 % dos municípios 

brasileiros.  Desse  total,  29.074  alunos  passaram  para  a  Segunda  Fase.  Esses 

números evoluíram ano a ano, chegando em 2014 a participação de 46.711 escolas 

inscritas  e  18.192.526  alunos  inscritos,  sendo  que  foram  aprovados  para  2ª  fase 

41.302  escolas  com  907.406  mil  alunos  e  99,41%  dos  municípios  brasileiros, 

segundo dados do Ministério da Educação. 

A OBMEP tem como objetivo: 

1)  estimular  e  promover  o  estudo  da  Matemática  entre  alunos  das 

escolas públicas; 

2)  contribuir  para  a  melhoria  da  qualidade  da  Educação  Básica; 

3)  Identificar  jovens  talentos  e  incentivar  seu  ingresso  nas  áreas 

científicas e tecnológicas; 

4) incentivar o aperfeiçoamento dos professores das escolas públicas, 

contribuindo para a sua valorização profissional; 

5)  contribuir  para  a 

integração  das  escolas  públicas  com  as 

universidades  públicas,  os  institutos  de  pesquisa  e  as  sociedades 

científicas; 

6) promover a inclusão social por meio da difusão do conhecimento. 

Os alunos participantes da  OBMEP são divididos em 3 (três) níveis, de 

acordo com o seu grau de escolaridade: 

Nível 1 – alunos matriculados no 6º ou 7º ano do Ensino Fundamental do ano 

em que participarão da competição. 

 
 
 
 
 
 
 
14 

Nível 2 – alunos matriculados no 8º ou 9º ano do Ensino Fundamental do ano 

em que participarão da competição. 

Nível 3 – alunos matriculados em qualquer ano do Ensino Médio do ano em 

que participarão da competição. 

A Olimpíada é realizada em duas etapas. A primeira fase constitui -se 

de uma prova objetiva (múltipla escolha) de 20 questões, tendo o aluno até 2 horas 

e meia para resolvê-la, sendo aplicada a todos os alunos inscritos pelas escolas. Os 

critérios  para  aprovação  para  segunda fase  depende  do  números  de  inscritos e  da 

situação  de  cada  escola  através  de  parâmetros  estabelecidos pelo  MEC  e  apostos 

no  regulamento  da  OBMEP.  Para  as  escolas  que  inscreverem  621  alunos,  serão 

selecionados  apenas  os  alunos  que,  não  tendo  tirado  zero  na  primeira fase,  e  que 

correspondam  às  5 % ( cinco por cento) das melhores notas da escola.  A 2ª fase 

constitui-se  de  uma  prova  discursiva,  com  6  questões,  tendo  o  aluno  3  horas  para 

resolvê-la. 

Para  efeitos  de  premiação  na  OBMEP,  o  MEC  classificou  as  escolas 

em  seletivas  ou  não  seletivas.  São  denominadas  escolas  seletivas  as  escolas  que 

na admissão de alunos: 

• 

a.  realizam  processo  de  seleção  por  meio  de  provas  ou 

concursos, em qualquer um dos níveis ou 

• 

b.  priorizam  o  acesso  a 

filhos  de  algumas  categorias 

profissionais  como,  por  exemplo,  a  filhos  de  militares  ou  a  filhos  de 

funcionários públicos.  

Para os alunos de Nível 3, a premiação é feita desta forma: 

.  Medalhas  de  Ouro:  São  concedidas  medalhas  de  ouro  aos  100  (cem) 

alunos  que  obtiverem  as  maiores  notas  na  prova  da  Segunda  Fase  do  Nível  3, 

sendo concedidas  no máximo 50 (cinquenta) medalhas de ouro a alunos de escolas 

seletivas.  

Medalhas de Prata: São concedidas medalhas de prata aos 500 (quinhentos) 

alunos  que  obtiverem  as  maiores  notas  na  prova  da  Segunda  Fase,  excluídas  as 

 
 
 
 
15 

notas dos alunos premiados com medalhas de ouro. Concedendo-se no máximo 250 

(duzentos e cinquenta) medalhas de prata a alunos de escolas seletivas.  

 Medalhas  de  Bronze:  Excluídos  os  medalhistas  de  ouro  e  de  prata,  serão 

concedidas medalhas de bronze obedecendo aos seguintes critérios: 

a)  10  (dez)  alunos  de  Nível  3  de  escolas  não  seletivas  que  obtiverem  as 

primeiras  colocações  em  sua  respectiva  Unidade  da  Federação  (UF),  totalizando 

1.620 (mil seiscentos e vinte) medalhas de bronze. 

b)  800  (oitocentos)  alunos  que  obtiverem  as  melhores  notas  da  prova  da 

Segunda Fase do Nível 3, excluídos os alunos premiados com medalha de ouro ou 

prata. 

Desse  total,  serão  concedidos  no  máximo  350  (trezentos  e  cinquenta) 

medalhas de bronze a alunos de escolas seletivas. 

No ano de 2015, aos 6.500 alunos premiados na OBMEP 2015 com medalhas 

de  ouro,  prata  ou  bronze  e  matriculados  em  escolas  públicas  no  ano  seguinte        

(2016),  será  oferecida  a  oportunidade  de  participar  do  Programa  de  Iniciação 

Científica  Júnior  (PIC-OBMEP).  A  participação  no  PIC  dá  direito  a  uma  bolsa  de 

Iniciação  Científica  Jr  do  CNPq.  Os  medalhistas  de  ouro,  prata  ou  bronze  de 

qualquer edição da OBMEP, regularmente matriculados no ensino superior, poderão 

se candidatar ao Programa de Iniciação Científica e Mestrado (PICME) oferecido por 

diversas Instituições de Ensino Superior. 

Excluídos  os  medalhistas  de  ouro,  prata  e  bronze,  serão  concedidos 

certificados de Menção Honrosa a até: 

a)  600  (seiscentos)  alunos  –  200  (duzentos)  de  cada  Nível  –  de  escolas  não 

seletivas,  que  obtiverem  as  primeiras  colocações  em  sua  respectiva  Unidade  da 

Federação  (UF),  perfazendo  um  total  de  até  16.200  (dezesseis  mil  e  duzentas) 

menções honrosas. 

 
 
 
16 

  b)  10.000  (dez  mil)  alunos  com  maior  pontuação  nacional,  em  cada  um  dos 

três níveis, excluídos os alunos mencionados no item anterior, perfazendo um total 

de até 30.000 (trinta mil) menções honrosas. 

Em  2014,  ano  anterior  à  elaboração  dessa  dissertação,  o  Estado  do  Pará 

obteve  4  medalhas  de  ouro,  8  de  prata,  64  de  bronze  e  577  alunos  obtiveram 

menção honrosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 

3.0-Material Didático 

Os  alunos  e  professores  que  se  interessam  pelo  universo  das 

Competições  Matemáticas  logo  percebem  que  os  problemas  ali  propostos  diferem 

dos  que  são  usualmente  aplicados  nas  salas  de  aulas  para  o  aprendizado  dos 

conteúdos tradicionais.  Para (Todeschini; 2012, p.11) 

 uma  Olimpíadas  de  Matemática  é  composta  por  provas  envolvendo 

problemas matemáticos instigantes que exigem dos competidores, além de 

um  conhecimento  básico  dos  conteúdos  matemáticos,  uma  capacidade 

imaginativa  e  interpretativa,  necessitando  normalmente  de  criatividade  e 

improvisação para serem resolvidos.  

           Camila  e  Elisabette  (  Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática 

no  desempenho  em  Matemática  na  Prova  Brasil,  ENEM,  Pisa,  2014,  p.26) 

constataram que as escolas envolvidas com a OBMEP por um  período  maior  de  

tempo    modificaram    seu    projeto    pedagógico    para    o    ensino    de  Matemática  

incluindo    na  sua  rotina  atividades  que    oportunizam    o  aprendizado    dessa 

disciplina.  

 Dentro desse contexto,  o acesso ao conteúdo didático pelos alunos e 

professores  envolvidos  nesse  processo  educacional  se  mostra  de  fundamental 

importância,  haja  vista  que  além  da  abordagem  de  problemas 

instigantes 

envolvendo  os  conteúdos  regulares,  a  OBMEP  ainda  tem  cobrado  conteúdos 

específicos  de  competições  de  matemática  como:  lógica  matemática,  indução 

matemática,  Grafos,  Criptografia,  Construções  Geométricas,  noções  de  Teoria  dos 

Jogos, Lógica Matemática, entre outros. 

Posto  isto,  e  considerando  ainda  que  a  internet  pode  constituir-se  em 

forte  aliada  nesse  processo  de  aprendizado,  este  capítulo,  destina-se  a  descrever 

diversas  ferramentas  que  estão  à  disposição  de  alunos  e  professores  interessados 

em estudar e preparar seus alunos para participar da OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

3.1- PORTAL DA MATEMÁTICA- OBMEP 

O  Portal  da  Matemática  da  OBMEP,    http://matematica.obmep.org.br/, 

oferece a todos os alunos e professores do país módulos que cobrem o currículo de 

matemática do 6º ano do ensino fundamental ao 3º ano do ensino médio. 

Figura 1. Logotipo do Portal da Matemática 

                                                    Fonte : Adaptado do site www.obmep.org.br 

Esses módulos  assim subdividem-se: 

Videoaulas que abordam o conteúdo em diversos níveis, cada um formatado 

em pequenos vídeos. 

 Material  didático  com  apresentação  cuidadosa  dos  conteúdos  discutidos  ao 

longo do conjunto de videoaulas. 

Vídeos  de  exercícios  resolvidos  passo  a  passo,  contendo  exercícios  de 

dificuldades variadas. 

Cadernos  de  Exercício  que  correspondem  a  listas  de  exercícios  sobre  o 

material da videoaula. 

Material  interativo  possuindo  conteúdo  explicativo  com  interação,  mostrando 

na prática o que foi apreendido. 

Testes, constituído por exercícios com perguntas aleatórias que dão direito a 

um certificado  

Este  endereço  é  especialmente  útil  a  alunos  que  não  aprenderam 

determinados  conteúdos  do  currículo  de  matemática,  e/ou  desejam  relembrar  os 

mesmos. 

 
 
 
 
 
 
 
 
19 

3.2-PÓLO OLÍMPICO DE TREINAMENTO INTENSIVO- POTI 

Em molde similar ao Portal da Matemática da OBMEP, o POTI oferece cursos 

gratuitos de matemática para alunos do 8º ano do ensino fundamental ao 3º ano do 

ensino médio interessados em participar da OBMEP e da OBM. 

Figura 2 : Logotipo do POTI-Polos Olímpicos de Treinamento Intensivo 

Fonte : Adaptado do site www.poti.impa.br/ 

No site do programa, www.poti.impa.br, há disponibilizado materiais didáticos 

de Álgebra, Geometria, Teoria dos Números e Combinatória, todos esses cobrados 

em  competições  de  matemática,  assim  como  aulas  em  vídeo,  explicando  todo  o 

conteúdo constante do material didático. 

 Existem  14  pólos  do  POTI  espalhados  no  Brasil,  nenhum  no  Pará.  Nesses 

pólos  os  alunos  assistem  aulas  de  tópicos  olímpicos,  seguindo  o  planejamento 

nacional  do  programa.  Realiza  ainda  simulados  periódicos  sobre  o  conteúdo 

ministrado. 

Esse material é mais indicado para professores e alunos que já tenham uma 

base    sólida  em  matemática,  tendo  em  vista  que  o  nível  de  profundidade  dos 

assuntos  abordados,  assim  como  as  questões  constantes  do  material,  focam  em 

Olimpíadas  nacionais  e  internacionais  de  matemática.  Para  melhor  demonstrar, 

segue  abaixo  o  Exemplo  5  constante  do  material  de  Teoria  dos  Números,  Aula  5, 

Nível 2. 

Exemplo  5:  (Olimpíada  Internacional  de  Matemática)  Seja 

s n   a  soma  dos 
( )

dígitos de  n . Se 

N =

4444

4444

, 

A s N=

(

)

 e 

B s A=
)

(

. Quanto vale  (

s B  ? 
)

Solução: 

 
 
 
 
 
 
Pelo critério de divisibilidade por 9, 

N A B

≡

≡

20 

(mod 9)

. Inicialmente calculemos 

o  resto  de  N  por  9.  Como  4444 16 7(mod 9)

≡

≡

,  precisamos  encontrar 

44447

(mod 9) . 

Devemos encontrar um inteiro  r  tal que  7

r ≡ ±

1(mod 9)

. O menor inteiro  r  com essa 

propriedade  é 

r = .  Como  4444 1481.3 1

+ ,    daí 

=

3

4444

7

≡

+
1481.3 1
7

≡

3 1481

(7 )

.7

≡

7(mod 9)

. 

O  próximo  passo  é  estimar  o  valor  de 

s B .  Como 
(

)

N =

4444

4444

<

10

5.4444

, 

A s N=

(

) 5.444.9 199980

=

≤

.  Além  disso, 

B s A=

(

≤ +

) 1 9.5 46

=

  e 

s B ≤
(

) 12

.  O  único 

inteiro menor ou igual a 12 com resto 7 por 9 é o próprio 7, daí  (

s B = .  
)

7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

3.3- BANCO DE QUESTÕES DA OBMEP 

A  cada  edição  da  OBMEP  é  disponibilizado  para  download  no  site  da 

competição um Banco de Questões. 

Figura 3 - Banco de Questões da OBMEP 

O

O

O

O

Fonte : Adaptado do site www.obmep.org.br 

Este  arquivo  é  a  versão  digital  do  livro  que  é  enviado  para  as  escolas 

participantes da competição, consistindo num conjunto de problemas e desafios de 

Matemática para alunos e professores. A seleção é dividida nos Níveis 1, 2 e 3, nos 

moldes  da  OBMEP,  com  a  pretensão  de  despertar  o  prazer  pela  Matemática, 

estimulando  o  aluno  interessado  com  perguntas  instigantes,  além  de  proporcionar 

um treinamento para as provas da OBMEP. 

O  banco  de  questões  é  formado  por  questões  dos  3  níveis,  abordando 

diversos  temas  e  com  ampla  variedade  de  dificuldades,  sendo  algumas  de  provas 

anteriores da OBMEP, OBM e competições internacionais de Matemática. Todas as 

questões estão resolvidas no fim do livro.  

No  site  da  OBMEP  estão  disponibilizados  todos  os  Bancos,  desde  2006  até 

2015,  consistindo  numa  fonte  extensa  de  questões  interessantes  a  serem  usadas 

pelos  alunos  e  também  pelos  professores  em  suas  aulas,  como  por  exemplo  a 

questão abaixo que consta do Banco da OBMEP de 2015: 

Questão  20  (Nível  1)  :  João  possui  mais  que  30  e  menos  que  100 

chocolates. Se ele organizar os chocolates em linhas de 7, sobrará um. Caso ele os 

organize em linhas de 10, sobrarão 2. Quantos chocolates ele possui? 

Solução 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Adotemos    x   como  a  quantidade  de  chocolates.    Podemos  escrever 

22 

x

a=
7

+ , como  30

1

x≤ ≤

100

, daí 

≤
30 7

a

+ ≤ ⇔ ≤

1 100

29 7

a

29
≤ ⇔ ≤ ≤
7

99

a

99
7

, como 

a 

é 

um 

número 

b
≤
30 10

+ ≤ ⇔ ≤

1 100

b
29 10

teremos 

inteiro, 
forma 
≤ ⇔ ≤ ≤ ,  haja  vista  que  b  também  é  inteiro. 

.  Da  mesma 

99

9

3

b

14

5

a≤ ≤

Podemos  ainda 

igualar  o 

a

7

+ =

b
1 10

+ ⇔ =

a

7

2

b
10

valor  de 

função  de  a  e  b, 
+ , como b varia entre 3 e 9, temos que o único valor que 
a

+ ⇔ = ⇔ =

x  em 

=

a

a

1

10.9 1

91

13

7

satisfaz essa igualdade é b=9, pois daí teremos que  7

e, portanto,  a quantidade de chocolates é 

x

a=
7

+ =

1 91 1 92.

+ =

Outro exemplo de questão do mesmo banco, que pode ser usada como forma 

de desafio pelo professor em sala de aula e incentivar os alunos a participarem da 

OBMEP  é : 

Questão 5 ( Nível 3): a) José aprendeu um método para calcular produtos de 

dois números de uma forma mais rápida baseado na fatoração:  

n k
−

(

).(

n k
+

)

=

2

n

−

k

2

Para calcular 23.17, ele escolhe 

n

=

20, 

k

= e calcula: 

3

23.17

=

2

20

−

2
3

=

− =
400 9 391

Determine, sem usar calculadora, o valor de  1001.1003 1+  

b) Verifique que 

n n
( (

+

+
3) 1)

2

=

n n
(

+

1)(

n

+

2)(

n

+

+  
3) 1

c) Determine, sem usar calculadora, o valor de: 

(2014).(2015).(2016).(2017) 1+  

Solução: 

a) 

Basta 

escolher 

n

=

1002 e 

k

= , 
1

pois 

1001.1003 1

+ =

1002

2

− + =

2
1

1

1002

2

=

1002

. 

b) 

n n
( (

+

+
3) 1)

2

=

n n
2
(

+

2

3)

+

n n

2 (

+

2
3).1 1

+

=

n n
(

+

3)[ (

n n

+

3) 2] 1

+ =  

+

n n
(

+

3)[

2

+

n
n
3
(cid:1)(cid:2)(cid:3)(cid:2)(cid:4)
n
+
1)(

+
n
+

2)

(

2] 1

+ =

n n
(

+

1)(

n

+

2)(

n

+

+
3) 1

c) usando o item anterior e escolhendo 

n =

2014

, temos 

 
 
 
 
 
 
(2014).(2015).(2016).(2017) 1

+ =

(2014.2017 1)

+

2

=

+ =
2014.2017 1 4062239

23 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 
24 

3.4 - OBMEP:PROVAS E SOLUÇÕES 

A OBMEP também disponibiliza para download em seu site as provas e  

resoluções oficiais de todas as edições desde 2005. 

                Figura 4 - Aba contido no site da OBMEP 

                  Fonte : Adaptado do site www.obmep.org.br 

Também é possível fazer a busca no site por questões e assuntos específicos 

ou  pelo ano da prova: 

             Figura 5- Busca por tema no site da OBMEP 

             Fonte : Adaptado do site www.obmep.org.br 

Essa  opção  é  extremamente  útil  para  o  professor  interessado  em  montar 

listas  de  exercícios  por  assunto.  Por  exemplo,  ao  elaborar  sua  aula  de  triângulo 

retângulo,  é  possível  escolher  entre  todas  as  questões  que  já  caíram  na  OBMEP 

sobre esse assunto e assim incrementar sua aula. 

Desde 2011 também estão disponíveis as soluções em vídeo das provas da 

1ª e 2ª fase, possibilitando ao aluno que não possui em sua escola um treinamento 

para  OBMEP  acompanhar  a  resolução  das provas  e  assim  obter  um  acréscimo  no 

seu aprendizado de Matemática.  

Este  é  um  dos  objetivos  do  presente  trabalho,  estando  no  capítulo  5  a 

resolução em vídeo pelo autor desta Dissertação das provas de 1ª e 2ª fase, nível 3, 

do ano de  2010 da OBMEP que não consta no site. 

 
 
 
              
 
 
 
 
 
 
25 

3.5 - APOSTILAS DO PIC 

Estão disponíveis para download no site da OBMEP as apostilas do PIC. 

              Figura 6 - Apostilas do PIC 

Fonte : Adaptado do site www.obmep.org.br 

Todos  os  medalhistas  da  OBMEP  são  convidados  a  participar,  por 

aproximadamente  um  ano,  de  um  Programa  de  Iniciação  Científica  Júnior  (PIC). 

Este Programa é realizado desde a primeira edição da OBMEP, em 2005, e a partir 

de 2008 ele é constituído de uma parte presencial e de uma parte virtual, nas quais 

são  desenvolvidas  atividades  específicas  para  cada  nível  e  cada  multiplicidade  de 

participação  do  aluno  no  PIC.  A  parte  presencial  do  PIC  é  constituída  de  10 

encontros  e  é  realizada  por  meio  de  uma  rede  nacional  de  professores  em  pólos 

distribuídos  pelo  país,  situados  em  escolas  ou  universidades  nos  quais  operam 

professores  universitários  e  outros,  desenvolvendo  um  programa  especialmente 

desenhado  para  os  alunos  que  receberam  medalhas  na  OBMEP  do  ano  anterior. 

Cada encontro presencial tem um objetivo específico em que o aluno é  apresentado 

a um conteúdo novo, importante e motivador. 

 Na  parte  virtual  os  alunos  têm  a  oportunidade  de  participar  do  Hotel  de 

Hilbert:  um  fórum  contínuo  onde  são  aprofundadas  as  discussões  iniciadas  nos 

encontros  presenciais.  No  Fórum  Hotel  de  Hilbert  os  alunos  podem  postar,  a 

qualquer  momento,  dúvidas  ou  exercícios  e  podem  discutir  com  os  colegas  e  o 

Moderador de Fórum as soluções de vários problemas e os conceitos matemáticos 

trabalhados em cada encontro presencial.  

As apostilas do PIC, constituem-se em um material valioso e foram utilizados 

nesses encontros juntos aos alunos medalhistas, abordando diversos tópicos como: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Aritmética,  Contagem  e  Probabilidade,  Indução  Matemática,  Grafos,  Criptografia, 

Construções  Geométricas,  entre  outros.  Considero  o  material  mais  indicado  para 

professores e alunos que já possuam um conhecimento mais sólido em matemática, 

posto que um aluno mediano, sem uma preparação mais sólida em matemática vai 

ter dificuldade em encarar esse exemplo, constante da Apostila de Indução do PIC 

página 21: 

Exemplo 1.1.3: Vamos provar que é verdadeira, para todo  n N∈ , a fórmula: 

P n

( ) :

1
1.2

+

1
2.3

+ +
...

1
n n
+
(

1)

=

n
+

n

1

Observemos inicialmente que 

P

(1) :

1
1.2

=

1
+
1 1

 é verdadeira. 

Suponhamos  que,    para  algum  n, 

( )P n   é  verdadeira.  Somando  a  ambos  os 

lados dessa igualdade 

1
1)(

n

(

+

n

+

2)

, temos que  

1
1.2

+

1
2.3

+ +
...

1
n n
+
(

1)

+

1
1)(

n

(

+

n

+

2)

=

n
+

n

+
1 (

n

+

1
1)(

n

+

2)

=

n
n

+
+

1
2

mostrando assim que 

P n +  é verdadeira. 

1)

(

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.6 - SITE DA OBM 

                                                             Figura 7 - Logotipo da OBM 

27 

                                           Fonte : Adaptado do site www.obm.org.br 

A Olimpíada Brasileira de Matemática (OBM) é uma competição aberta 

a  todos  os  estudantes  do  Ensino  Fundamental  (a  partir  do  6ª  ano),  Médio  e 

Universitário das escolas públicas e privadas de todo o Brasil. 

São objetivos da OBM: 

1)  Interferir decisivamente na melhoria do ensino de Matemática em nosso país 

estimulando  alunos  e  professores  a  um  desenvolvimento  maior  propiciado 

pelas condições que atualmente podemos oferecer: a realização da OBM.  

2)  Descobrir  jovens  com  talento  matemático  excepcional,  e  colocá-los  em 

contato  com  matemáticos  profissionais  e  instituições  de  pesquisa  de  alto 

nível, propiciando condições favoráveis para a formação e o desenvolvimento 

de uma carreira de pesquisa. 

3)  Selecionar  os  estudantes  que  representarão  o  Brasil  em  competições 

internacionais de Matemática. 

4)  Organizar no Brasil as diversas competições internacionais de Matemática. 

O  site  da  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  (OBM)  é  extremamente 

rico de material de estudo para competições de matemática, mas por apresentar um 

nível bem mais elevado do que a OBMEP considero mais indicado para professores 

e/ou alunos com uma sólida base.  

Nesse  site  estão  disponíveis:  Calendário  da  OBM,  provas  de 

competições  internacionais  que  o  Brasil  participa  como  Cone  Sul,  Olimpíada  de 

Maio, Iberoamericana, IMO, entre outras.  

 
 
 
 
 
 
28 

Estão  também  contidos  o  material  da  Semana  Olímpica,  que  é  uma 

atividade  que  vem  sendo  realizada  desde  1998,  destinada  a  reunir  os  alunos 

premiados  com  medalhas  na  Olimpíada  Brasileira  de  Matemática.  Estes  alunos 

participam  de  um  treinamento  intensivo  junto  a  uma  equipe  de  professores  de 

diversas  partes  do  país,  cuja  finalidade  é  dar  início  ao  processo  de  seleção  das 

equipes  que  irão  representar  o  Brasil  nas  diversas  competições  internacionais  de 

Matemática. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.7 - REVISTA EUREKA! 

Figura 10- Revista EUREKA! 

29 

                                                                   Fonte : Adaptado do site www.obm.org.br 

A  revista  Eureka!  é  uma  publicação  da  SBM  —  Sociedade  Brasileira  de 

Matemática, sendo dedicada a alunos e professores interessados em problemas de 

Matemática.  Cada  número  possui  material  bastante  variado: 

informações  e 

problemas  das  olimpíadas  internacionais,  problemas  de  treinamento  para  a  OBM 

com  soluções,  artigos  diversos,  curiosidades  matemáticas,  problemas  propostos 

para  os  leitores.  Está  disponível  no  site  da  OBM  em  versão  pdf.  ou  doc.  ,  mas 

também  é  possível  fazer  assinatura  dessa  revista  em  papel,    cuja  periodicidade  é 

quadrimestral.  

Também  considero  mais  adequada  para  professores  e/ou  alunos  com  uma 

base mais sólida de matemática, tendo em vista o objetivo da revista que é voltado 

para competições de matemática.  

 
 
 
 
 
 
30 

4.0-OBMEP 2010- Nível 3 

Esta são as questões que foram aplicadas na 1ª e 2ª fase, Nível 3, da 

OBMEP  em  2010  e  que  serão  resolvidas  em  vídeo  pelo  autor  desta  dissertação. 

Farei  uma  breve  análise  do  objetivo  de  cada  prova,  assim  como a  distribuição  dos 

assuntos. 

4.1-PROVA DA 1ª FASE  

1.  Cada  quadradinho na figura  deve  ser  preenchido  com  um  sinal  de  adição 

(+) ou de multiplicação (×). Qual é o maior valor possível da expressão obtida depois 

de preenchidos todos os quadradinhos? 

a) 77  b)  78  c)  79    d)  80    e)  81 

2.Para que valor de x a igualdade 

−

3

=

0

 é verdadeira ? 

6

8
1 x
+

−

4

a) 3     b) 4     c) 5     d) 6     e) 7 

3.Carmem tem duas caixas, A e B, cada uma com 4 bolas brancas e 10 bolas 

pretas. Se ela retirar 6 bolas da caixa A e as colocar na caixa B, qual será o menor 

percentual possível de bolas pretas na caixa B? 

a)  50%   b)  55%    c)  60%     d)  65%     e)  70% 

4.A  estrada  que  passa  pelas  cidades  de  Quixajuba  e Paraqui  tem  350  

quilômetros.  No  quilômetro  70  dessa estrada  há  uma  placa  indicando Quixajuba  

a    92    km.    No  quilômetro  290  há  uma  placa  indicando Paraqui  a  87  km.  Qual  é  a 

distância entre Quixajuba e Paraqui? 

a)  5 km     b)  41 km    c)  128 km    d)  179 km     e)  215 km 

 
 
 
 
 
 
 
31 

5.  O    gráfico    mostra  a  temperatura  média  e    a    precipitação    de  chuva  em 

Quixajuba  

em    cada    um    dos  meses    de    2009.  Qual  das  afirmativas  abaixo  está 

correta? 

                                 Figura 11 - Gráfico da questão 5 Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                         Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a)  O  mês  mais chuvoso  foi também  o  mais quente. 

b)  O mês menos chuvoso foi também o mais frio. 

c) De  outubro  para  novembro  aumentaram  tanto  a precipitação quanto a 

temperatura. 

d)  Os  dois  meses  mais  quentes  foram  também  os  de maior precipitação. 

e)  Os dois meses mais frios foram também os de menor precipitação. 

6. Saci, Jeca, Tatu e Pacu comeram 52 bananas. Ninguém ficou sem comer e 

Saci  comeu  mais  que  cada  um  dos  outros.  Jeca  e  Tatu  comeram  ao  todo  33 

bananas, sendo que Jeca comeu mais que Tatu. Quantas bananas Tatu comeu? 

a)  16   b)  17     c)  18     d)  19     e)  20 

7.  Na  figura,  x  é  a  média  aritmética  dos  números  que  estão  nos    quatro  

círculos    claros    e  y  é    a    média    aritmética    dos  números  que  estão  nos  quatro 

círculos escuros. Qual é o valor de x-y ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9 - Figura da questão 7 Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

32 

                 Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a)0     b) 1      c)  2      d) 3       e) 4 

8.  João    vai    de    bicicleta    ao    encontro    de    sua    namorada  Maria.    Para  

chegar  na  hora  marcada,  ele  deve  sair  às 8 horas e pedalar a 10 km/h ou sair às 

9 horas e pedalar a 15 km/h. A que horas é o encontro dos namorados?  

a)  10h      b)  10h30min     c)  11h      d)  11h30min       e)  12h 

9. O  gráfico  mostra  a  operação  de  três  trens  na  cidade de Quixajuba de 

8h  às  8h30min.  O  eixo  horizontal  mostra  o    horário    e    o    eixo    vertical    mostra    a  

distância  a  partir  da Estação Alfa. Qual das alternativas é correta? 

                          Figura 10 - Gráfico da questão 9 Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                             Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a)  O trem de passageiros leva 6 minutos para ir da Estação Beta à Estação 

Alfa. 

b)  O trem expresso para na Estação Beta. 

c)  Entre as Estações Alfa e Beta, o trem de carga é mais rápido que o trem 

expresso. 

d)  O  trem  expresso  ultrapassa  o  trem  de  carga  quando este último está 

parado. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
33 

e)  O  trem  de  passageiros  para  10  minutos  na  Estação Beta. 

10.  Na  figura  abaixo  os  pontos  destacados  sobre  a  reta  estão    igualmente  

espaçados.  Os  arcos  que  ligam  esses pontos são semicircunferências e a região 

preta tem área igual a 1. Qual é a área da região cinza? 

Figura 11: Questão 10 da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                     Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a) 15  b)  18    c)  25     d)  30     e)  36 

11. Adriano,   Bruno,  Carlos    e    Daniel   participam    de   uma brincadeira   na  

qual  cada  um  é  um  tamanduá  ou  uma preguiça. Tamanduás sempre dizem a 

verdade e preguiças sempre mentem. 

•  Adriano diz: “Bruno é uma preguiça”. 

•  Bruno diz: “Carlos é um tamanduá”. 

•  Carlos diz: ”Daniel e Adriano são diferentes tipos de animais”. 

•  Daniel diz: “Adriano é uma preguiça”. 

Quantos dos quatro amigos são tamanduás? 

a)  0    b)  1    c)  2      d)  3       e)  4 

12. Joana  tem  10  pares  diferentes  de  meias,  guardados dentro  de  uma  

gaveta.  Três  meias  estão  furadas,  sendo duas do mesmo par. Quantas meias ela 

deve  tirar  da  gaveta,  uma  de  cada  vez  e  sem  olhar,  para  ter  certeza  de  que  entre 

elas haja um par sem defeito? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

a)  5    b)  6     c)  10      d)  11       e)  13 

13. Uma  tira  de  papel  retangular,  branca  de  um  lado  e cinza do outro, foi 

dobrada como na figura. Qual é a medida do ângulo  α ? 

                           Figura 12 - Questão 13 da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                             Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a)  110º   b)  115º   c)  120º   d)  125º   e)  130º 

14.  Carolina  tem  três  cartões  brancos  numerados  de  1  a  3  e  três  cartões 

pretos, também numerados de 1 a 3. Ela escolheu,  ao  acaso,  um  cartão  branco  

e    um    preto.    Qual  é   a    probabilidade    de   a    soma    dos    números    dos    cartões 

escolhidos ser par? 

a) 3/5      b) 5/9      c) 1/2     d)2/3     e) 3/4 

15.  A  figura  1  mostra  um  dado  com  as  faces  numeradas  de  1  a  6.  Com  27 

desses dados montou-se um cubo, como na figura 2. Qual é a maior soma possível 

de todos os números que aparecem nas seis faces do cubo? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           Figura 13- Questão 15 da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

35 

           Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a) 162      b) 288      c) 300      d) 316     e) 324 

16. Os  círculos  que  formam  as  figuras  A,  B  e  C  são todos  iguais.  Os  

comprimentos  dos  contornos  das figuras, indicados com linhas mais grossas, são 

a, be c, respectivamente. Qual das alternativas é verdadeira? 

                         Figura 14 - Questão 16 da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                            Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a) a = b = c     b) a < b = c      c) b < c < a      d) a = c < b      e) a = b < c 

17.Tio Paulo trouxe cinco presentes diferentes, entre os quais  uma  boneca,  

para    distribuir    entre    suas    sobrinhas  Ana,  Bruna,  Cecília  e  Daniela.  De  quantos 

modos ele pode distribuir  os  presentes  entre  as  sobrinhas  de  modo  que todas  

ganhem  pelo  menos  um  presente  e  a  boneca  seja dada para Ana? 

a)  20   b)  32     c)  60     d)  72      e)  120 

 
                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

18.  A  figura  mostra  três  circunferências  de  raios  1,  2  e  3,  tangentes  duas  a  

duas  nos  pontos  destacados.  Qual é o comprimento do segmento AB? 

                     Figura 15- Questão 18 da  Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

     Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a) 1     b)  2       c) 

+

1

5

2

      d)

3
2

      e)  3  

19.  Duas  folhas  de  papel,  uma  retangular  e  outra  quadrada,  foram  cortadas 

em quadradinhos de 1 cm de lado. Nos dois casos obteve-se o mesmo  número  de  

quadradinhos.  O lado da folha quadrada media 5 cm a menos que um dos lados  da  

folha  retangular.  Qual era o perímetro da folha retangular?  

a)  48 cm     b)  68 cm      c)  72 cm       d)  82 cm       e)  100 cm 

20. Na figura, ABCD e AEFG são retângulos e o ponto F pertence à diagonal 

AC.  A  área  do  triângulo  cinza  é  igual  a 

1
18

  da  área  do  retângulo  AEFG.  Qual  é  o 

valor de 

AF
FC

 ? 

                     Figura 16- Questão 20 da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                   Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 1ª Fase 

a) 

3
5

       b) 

3
8

       c) 

8
13

      d)

11
18

       e)

3
4

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
37 

4.2-ANÁLISE DA PROVA 

A partir da análise das questões aplicadas nesta fase da prova da OBMEP de 

2010,  verifica-se  que  as  questões  exigem  que  o  aluno  chegue  a  uma  resposta 

constante nas alternativas. Em moldes similares a provas de vestibulares regulares 

ou concursos, a maior parte dos quesitos cobrados nas questões de 1ª fase dizem 

respeito a conteúdos ministrados em turmas regulares do ensino médio. 

 A  partir  da  resolução  desta  prova,  constante  no  capítulo  5  desse  trabalho, 

elaborei  a  seguinte  tabela,  onde  classifiquei  as  questões  em  áreas  (Álgebra, 

Geometria,  Combinatória  e  Aritmética),  tópico  específico  e  dificuldade.  É  claro  que 

esses  critérios  tem  o  condão  de  subjetividade  do  autor,  posto  que  uma  questão 

classificada como difícil, outra pessoa pode considerar mediana e vice-versa. 

                      Tabela 1 - Análise da Prova de 1ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

Questão 

Área 

Tópico  

Dificuldade 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

16 

17 

18 

19 

20 

Aritmética  Operações aritméticas 

Fácil 

Algebra 

Equações 

Mediana 

Aritmética 

Porcentagem 

Fácil 

Algebra 

Pontos na reta 

Mediana 

Algebra 

Interpretação de gráfico 

Fácil 

Aritmética  Equações com inteiros 

Difícil 

Algebra 

Algebra 

Médias 

Função 

Fácil 

Fácil 

Algebra 

Interpretação de gráfico 

Fácil 

Geometria 

Áreas 

Mediana 

Lógica 

Álgebra de conectivos 

Difícil 

Combinatória 

Contagem 

Mediana 

Geometria 

Triângulos 

Combinatória 

Contagem 

Fácil 

Fácil 

Aritmética  Operações aritméticas  Mediana 

Geometria 

Circunferência 

Mediana 

Combinatória 

Contagem 

Difícil 

Geometria 

Circunferência 

Mediana 

Aritmética 

Divisibilidade 

Geometria 

Áreas 

Difícil 

Difícil 

 
 
  
38 

Esta  análise  mostra  que  a  aprovação  na  1ª  fase  da  OBMEP  não  exige  um 

preparo  tão  profundo,  haja  vista  que  apenas  25  %.(  5  das  20  questões)  foram 

classificadas  como  difíceis.  Ressalte-se  ainda  que  entre  essas  questões,  também 

estão presentes conteúdos que não são ensinados em turmas regulares, haja vista 

que a questão 6 exige do aluno a análise de equações envolvendo números inteiros, 

e  a  questão  11  que  cobrou  do  aluno  o  conhecimentos  de  lógica  matemática.  As 

outras 15 questões estão em um grau de dificuldade que possibilita  o professor de 

turmas regulares trazer às suas aulas, instigando os alunos a resolverem problemas 

de matemática e assim participar  da OBMEP. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
39 

4.3- PROVA DA 2ª FASE OBMEP 2010 - Nível 3  

1.Um calculadora diferente tem apenas as teclas numéricas de 0 a 9  e duas 

teclas  especiais  A  e  B.  Quando  a  tecla  A  é  apertada  ,  o  número  que  aparece  no 

visor  é  elevado  ao  quadrado;  quando  a  tecla  B  é  apertada,  soma-se  3  ao  número 

que aparece no visor. Nessa calculadora é possível obter 22 a partir do 1 apertando 

as teclas A e B na ordem BABB, como ilustrado abaixo: 

B

1

→ → → →  
22

19

16

4

A

B

B

a) com o 3 no visor, qual é o número que vai aparecer quando apertamos as 

teclas A e B na ordem BBAB ? 

b)Mostre como obter 55 a partir do 1 usando as teclas A e B. 

c)Explique por que não é possível obter 54 a partir do 2 usando as teclas A e 

B. 

2.Gabriel  desenha  quadrados  divididos  em  9  casas  e  escreve  os  números 

naturais de 1 a 9, um em cada casa. Em seguida, ele calcula a soma dos números 

de cada linha e coluna. A figura mostra um dos quadrados do Gabriel; observe que a 

soma dos números da terceira linha é 5+8+2=15 e a soma dos números da segunda 

coluna é 9+7+8=24. Nesse exemplo, as seis somas são 6, 12, 15, 15, 18 e 24. 

                                           Figura 17- Questão 2  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                                Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

a) Gabriel preencheu um quadrado e fez apenas cinco somas: 9, 13, 14, 17 e 

18. Qual é a soma que está faltando? 

 
 
 
 
40 

b) Explique por que não é possível que, em um quadrado de Gabriel, todas as 

somas sejam números pares. 

c) Preencha o quadrado de modo que as somas sejam 7, 13, 14, 16, 18 e 22. 

                                    Figura 18- Questão 2  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                            Fonte: Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

3.A  figura  ilustra  o  funcionamento  de  uma  porta  de  garagem,  representada 

pelo  segmento  XY.  Ao  mover  o  ponto  X,  o  ponto  A  desliza  por  um  trilho  vertical,  

representado  pelo  segmento  BD.  Algumas  das  medidas  da 

figura  são 

AC=BC=CY=0,5m e AX=1m.  

                                  Figura 19- Questão 3  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                    Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

a) Na figura abaixo, o ponto X está a 0,2m do trilho BD. Qual é a distância de 

C ao trilho ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
                                       Figura 20- Questão 3  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

41 

                                            Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

b) Mostre que a altura do ponto Y com relação ao chão não se altera com o 

movimento da porta. 

c)  Se  o  para-choque  de  um  carro  tem  altura  de  0,4m,  como  na  figura,  qual 

deve  ser  a  distância  mínima  entre  o  trilho  e  o  para-choque  para  que  ele  não  seja 

atingido ao abrir a porta? 

                                     Figura 21- Questão 3  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                     Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

4. No jogo Arrasta Um usa-se um tabuleiro e peças redondas, uma preta e as 

outras  brancas.    Coloca-se  uma  peça  em  cada  casa  do  tabuleiro,  exceto  em  uma 

que é deixada vazia. Um movimento consiste em deslocar para a casa vazia a peça 

de  uma  casa  adjacente.  O  jogo  termina  quando  a  peça  preta  chega  ao  canto 

 
 
 
 
 
42 

superior direito do tabuleiro. Veja um exemplo de como terminar o jogo Arrasta Um  

em quatro movimentos em um tabuleiro 2x2. 

   Figura 22- Questão 4  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

     Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

    Essa sequência de movimentos pode ser descrita por (↑,←,↓,→). 

a)  Descreva  como  terminar  o  Arrasta  Um  em  seis  movimentos  no  tabuleiro 

3x3 abaixo. 

                                       Figura 23- Questão 4  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                         Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

b)Descreva como terminar o Arrasta Um em dez movimentos no tabuleiro 3x3 

abaixo. 

                                        Figura 24- Questão 4  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

 
       
 
     
 
 
 
43 

                                             Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

c)Mostre  que  em  um  tabuleiro  nxn,  como  na  figura,  é  possível  terminar  o 

Arrasta Um em 6n-8 movimentos. 

                                     Figura 25- Questão 4  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                               Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

5.  André,  Bianca,  Carlos  e  Dalva  querem  sortear  um  livro  entre  eles.  Para 

isso,  colocaram  três  bolas  brancas  e  uma  preta  em  uma  caixa  e  combinaram  que, 

em  ordem  alfabética  de  seus  nomes,  cada  um  tiraria  uma  bola,  sem  devolvê-la  à 

caixa. Aquele que tirasse a bola preta ganharia o livro. 

a) Qual é a probabilidade de André ganhar o livro ? 

b) Qual é a probabilidade de Dalva ganhar o livro ? 

Para sortear outro livro, André sugeriu usar duas bolas pretas e seis brancas. 

Como  antes,  o  primeiro  que  tirasse  uma  bola  preta  ganharia  o  livro;  se  as  quatro 

primeiras bolas fossem brancas, eles continuariam a retirar bolas, na mesma ordem. 

Nesse novo sorteio: 

c) Qual é a probabilidade de André ganhar o livro ? 

d) Qual é a probabilidade de Dalva ganhar o livro ? 

 
 
 
 
 
44 

6.Uma formiguinha fez um passeio em um plano que contém dois pontos fixos 

A  e  B.  O  gráfico  em  linha  cheia  representa  a  distância da formiga  ao  ponto  A,  em 

função  do  tempo,  entre  os  instantes  t=0  e  t=9;  o  gráfico  em  linha  tracejada  dá  a 

mesma informação com relação ao ponto B. Por exemplo, no instante t=7 a distância 

da formiga ao ponto A  era 5 e ao ponto B era 3. 

                                             Figura 26- Questão 6  da Prova de 2ª fase, Nível 3, OBMEP 2010  

                                                  Fonte : Adaptado da prova da OBMEP 2010 Nível 3 - 2ª Fase 

a) Em que instantes a formiguinha se encontrava a mesma distância de  A e 

de B ? 

b) Qual é a distância entre A e B  ? 

c)  Entre  que  instantes  a  formiguinha  estava  sobre  a  reta  que  passa  por  A  e 

B? 

d)  Qual  foi  o  comprimento  do  trajeto  percorrido  pela  formiguinha  entre  os 

instantes t=0 e t=9 ? 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

4.4-ANÁLISE DA PROVA 

Participam  dessa  Fase  apenas  os  5%  dos  alunos  em  cada  Nível  que 

obtiveram melhor pontuação na 1ª Fase. Afirma Todeschini (2012) : 

 Nesta  fase,  as  questões  são  dissertativas,  não  bastando  ao  aluno 

apresentar  a  resposta  final,  é  necessário  mostrar  o  desenvolvimento, 

explicar  como  chegou  à  resposta.  Esta  é  uma  proposta  válida,  visto  que 

desta  forma  os  alunos  devem  desenvolver  escrita  e  raciocínio,  devem  ter 

clareza nas idéias para poder expressá-las, porém eles nem sempre estão 

acostumados a este tipo de abordagem, tendo dificuldades para a resolução 

das questões, principalmente para mostrar o desenvolvimento e justificar a 

resposta encontrada. É  importante  que os professores trabalhem esse tipo 

de  abordagem  em  sala  de  aula,  para  que  não  haja  um  conflito  entre  os 

conteúdos  e  formas  de  apresentação  das  questões  em  sala  de  aula  e  na 

aplicação da OBMEP. 

 Verificamos  que  cada  questão  da  2ª  Fase    é  composta  de  3  a  4  itens,  em 

ordem  crescente  de  dificuldade.  O  primeiro  item  objetiva  verificar  se  o  aluno 

entendeu o enunciado e o quê a questão está pedindo. Do segundo item em diante 

há uma ordem crescente de dificuldade.  

Classifica-se  a  distribuição  dos  assuntos  cobrados  na  2ª  fase  da  OBMEP 

2010, Nível 3, conforme disposto na tabela abaixo: 

                        Tabela 2 - Distribuição dos assuntos da prova de 2ª fase da OBMEP 2010, Nível 3 

Questão 

Área 

Tópico  

1 

2 

3 

4 

5 

6 

Aritmética  Operações aritméticas 

Aritmética  Operações Aritméticas 

Geometria 

Triângulos 

Combinatória 

Contagem 

Combinatória 

Probabilidade 

Algebra 

Função 

Cabe  ressaltar  ser  inapropriado  classificar  a  segunda  fase  pelo  grau  de 

dificuldade, posto que nesse caso deve-se ter em mente qual seria o parâmetro de 

classificação.  As  questões  por  serem  discursivas  e  com  vários  itens,  são  mais 

difíceis do quê as da primeira fase, além do quê todas essas questões da 2ª fase de 

2010  diferem  da  abordagem  que  é  feita  em  turmas  regulares,  com  questões  que 

 
 
 
 
 
46 

exigem  do  aluno  criatividade  e  um  grau  de  abstração  maior  ,  como  é  o  caso  das 

questões 2 e 4.  

Esse  fato  é  corroborado  pelo  número  de  alunos  paraenses  que  obtiveram 

medalha de ouro no ano de 2010, posto que dos 401 paraenses que participaram da 

2ª fase, 3 obtiveram ouro, 6 prata, 17 bronze e 375 menção honrosa. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
47 

5.0-RESOLUÇÃO EM VÍDEO  

Nesta  seção  está  destinada  a  resolução  em  vídeo  das  questões  da  1ª  e  2ª 

fase da prova da OBMEP 2010, Nível 3. 

A  gravação  do  vídeo  foi  feita em uma  escola  particular  da  cidade  de  Belém, 

no final do mês de maio de 2015. Foram dois dias de trabalho, num total de quase 

dez horas de gravação, para após a edição chegarmos ao vídeo em anexo.  

O quadro branco se mostrou o maio empecilho para produção do vídeo, pois 

refletia  a  luz  utilizada  para  gravação.  Foram  feitas  algumas  tentativas  sem  a  luz 

auxiliar,  entretanto,  o  vídeo  resultante  se  mostrou  pior.  O  problema  foi  agravado 

quando  era  necessário  usar  retroprojetor  para  trazer  ao  quadro  gráficos  e\  ou 

desenhos  necessários  ao  entendimento  da  resolução,  pois  aumentou  ainda  mais  a 

luminosidade  no  quadro,  e  consequentemente  o  reflexo  dificultou  a  visibilidade  da 

solução. Não havia na escola particular, nem tampouco nas escolas do Estado que  

ministro  aulas,  quadros  negros  utilizados  com  giz  branco.  A  proximidade  do fim  do 

prazo  para  entrega  da  dissertação  foi  decisiva  para  que  fossem  feitas  diversas 

edições nas  cenas  gravadas  naqueles  dois  dias,  para  daí  obter o  melhor  resultado  

com o material gravado.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

6.0-CONSIDERAÇÕES FINAIS 

No  desenvolvimento  deste  trabalho,  discorremos  sobre  o  funcionamento  da 

Olimpíada  Brasileira  de  Matemática  das  Escolas  Públicas,  mostrando  ao  professor 

de  escola  básica,  assim  como  ao  aluno,  alguns  problemas  de  competições  de 

matemática. 

A  disponibilidade  de  material  didático  gratuito  na  internet  para  o  estudo  de 

matemática  voltado  para  competições  de  matemática,  constitui-se  em  forte  aliado 

para o professor militante das escolas públicas de nosso estado, permitindo também 

ao aluno interessado acessar esse material de sua própria casa ou outro local com 

acesso à internet. 

Através da análise da prova da OBMEP 2010, verificamos que os conteúdos 

aplicados  na  Primeira  Fase  são  acessíveis  aos  alunos  que  participam  de  turmas 

regulares,  sem  um  treinamento  específico,  o  que  possibilita  ao  professor  trazer 

questões deste certame para suas turmas regulares.  

Já  a  segunda  fase  exige  do  aluno  interessado  uma  maior  dedicação  aos 

conteúdos olímpicos, para que o mesmo se classifique entre os 5% melhores alunos 

de cada nível, e assim receba uma medalha na Olimpíada. 

A  resolução  em  vídeo  da  prova  nível  3  da  OBMEP  2010  constituiu  nossa 

contribuição,  como  retorno  à  nossa  sociedade  pela  oportunidade  de  ter  feito  o 

Mestrado Profissional em Matemática-PROFMAT. 

O trabalho do professor Emanuel Carneiro, constante do apêndice, constitui-

se em roteiro seguro para o colego professor interessado em montar um projeto de 

olimpíada em sua escola, enquanto a história do paraense Erick Rodolfo Souza de 

Trindade, link também no apêndice, deve ser visto como exemplo a ser seguido por 

todo  estudante  brasileiro  interessado  em  participar  das  Olimpíadas  Brasileiras  de 
Matemáticas - OBMEP e assim trilhar um futuro melhor. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

7.0-APÊNDICES 

7.1-OLIMPÍADA DE MATEMÁTICA- UMA PORTA PARA O FUTURO 

No link abaixo está o trabalho apresentado pelo professor Emanuel Carneiro 

na II Bienal da SBM, professor do IMPA, medalha de Bronze na Olimpíada Mundial 

de  Matemática  em  1997,  Ouro  na  Olimpíada  Iberoamericana  de  matemática  nos 

anos  de  1997  e  1998  ,  autor  de  livros  sobre  preparação  de  Olimpíadas  de 

Matemática. 

http://poti.impa.br/upload/extra/bienal2004.pdf 

Neste trabalho o autor fornece todas as informações necessárias para que um 

professor monte um treinamento para Olimpíadas de Matemática em sua escola. Na 

apresentação  do  trabalho,  há  um  breve  histórico  das  competições  de  matemática, 

desde  o  surgimento  das  competições  em  1896,  na  Hungria,  falando  sobre  a 

Olimpíada Internacional de Matemática (IMO), sobre a Primeira Olimpíada Brasileira 

de  Matemática  em  1979  e  conclui  esta  apresentação  afirmando  (Carneiro,  2004, 

p.3): "Quero apresentar a Olimpíada de Matemática não como um fim, mas como um 

dos meios, uma opção, para reeguermos o ensino da Matemática no Brasil." 

No início do capítulo 1 o mesmo autor afirma:  

Erroneamente, muitas pessoas pensam que estudar para participar de uma 

Olimpíada  de  Matemática  é  avançar  na  matéria  usual  do  colégio,  que  por 

exemplo  um  aluno  da  5ª  série  deva  estudar  equação  do  2º  grau,  ou  um 

aluno  do  ensino  médio  deva  saber  tudo  de  cálculo.  Não  é  nada  disso.  Os 

problemas não exigem uma dose maior de conhecimento, e sim o despertar 

de um raciocínio e de muita criatividade. O aluno é forçado a experimentar 

sua  inteligência,  diferentemente  da  maioria  dos  problemas  mecânicos  que 

fazem parte do currículo escolar. 

           Ao  longo  do  capítulo  do  autor  apresenta  5  problemas  de  competição 

matemática com o objetivo de apontar a semelhança de conteúdo e a diferença das 

abordagens usadas em turmas regulares e os problemas olímpicos. 

 
 
 
 
O  segundo  capítulo  é  dedicado  a  ensinar  aos  professores  como  montar  um 

projeto  de  Olimpíadas  de  Matemática.  Para  cumprir  este  objetivo,  assim  é  dividido 

este capítulo: 

50 

1. O que é um projeto de Olimpíada? 

2. Quais as vantagens de se ter um projeto como este na escola? 

3. Que professores/alunos devem participar? 

4. Como definir as turmas e os horários das aulas. 

5. Material necessário. 

6. Sugestão de programas didáticos. 

7. Posso sofrer rejeição de alunos/professores da escola? 

8. O que eu (professor) ganharei com isso? 

9. O que meus alunos ganharão com isso? 

10. Montando uma mini-biblioteca. 

11. Contratempos que podem acontecer. 

12. Como dar continuidade ao processo? 

13. Estímulo constante aos seus alunos. 

14. Estreitando os laços com SBM e as universidades. 

No capítulo 3 o autor apresenta 10 listas, com 5 exercícios cada, de questões 

olímpicas, como forma de municiar o professor iniciante com um material pré-pronto 

para uso em projetos de olimpíadas de matemática. 

No  apêndice  A  do  trabalho  o  autor  apresentou  um  planejamento  de 

olimpíadas,  com  divisão  de  conteúdo  por  áreas  (álgebra,  geometria,  aritmética  e 

combinatória),  tempo  estimado  para  ministrar  esse  conteúdo,  assim  como  tempo 

 
 
 
 
para  aulas  suplementares  e  simulados.    Estão  contemplados  neste  planejamento 

turmas desde 4ª série do ensino fundamental até turmas do ensino médio. 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

7.2-MATÉRIA SOBRE PARAENSE MEDALHISTA NA OBMEP 

Tendo em vista o objetivo do trabalho, julguei útil trazer à lume o link abaixo:  

(http://www.obmep.org.br/destaques.DO;jsessionid=2CA4CE82FAD96475AD

4BBC42FA9A7E65?id=344) 

Essa  matéria  relata  a  trajetória  do  estudante  Erick  Rodolfo  Souza  de 

Trindade,  desde  sua  origem  humilde,  como  aluno  de  uma  escola  pública  em 

Ananindeua, as primeiras participações na OBMEP,  até o recebimento da medalha 

de ouro na OBMEP de 2014. Atualmente Erick é aluno de matemática da UFPA. 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

8 REFERÊNCIAS 

[1]. ALVARENGA, Rosana C. Macelloni . O Raciocínio Lógico e a criatividade 

na resolução     de problemas matemáticos no ensino médio. Marília-SP, 

2008. 

[2]. CARNEIRO,  Emanuel.  Olimpíada  de  Matemática  –  Uma  porta  para  o 

futuro. Salvador-Ba, 2004. 

[3]. MESTRADO  PROFISSIONAL  EM  REDE  NACIONAL-PROFMAT.  Disponível 

em: < http://www.profmat-sbm.org.br/organizacao/apresentacao> . Acesso on-

line em 10 de Junho de 2015. 

[4]. OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA.  Disponível  em 

:  < 

http://www.obm.org.br/opencms/ > . Acesso on-line em 20 de março de 2015. 

[5]. OLIMPÍADA  BRASILEIRA  DE  MATEMÁTICA  DAS  ESCOLAS  PÚBLICAS. 

Disponível em: < http: // www.obmep.org.br/ > . Acesso on-line em 20 de Maio 

de 2015. 

[6]. POLO OLÍMPICO DE TREINAMENTO INTENSIVO. Disponível em : < http: // 

www.poti.impa.br/ > . Acesso on-line em 20 de Maio de 2015 

[7]. POLYA,  George  .  A  arte  de  resolver  problemas:  Um  novo  aspecto  do 

método matemático. [ Tradução de Heitor Lisboa de Araújo] . Rio de Janeiro: 

Interciência ,2006. 

[8]. POLYA,  George  .  O  ensino  por  meio  de  problemas  .  In:  Revista  do 

Professor de Matemática (RPM) nº 7, 1985. p. 11 - 16. 

[9]. SOARES,  Camila  M.  Machado.  Impacto  da  Olimpíada  Brasileira  de 

Matemática  (OBMEP)  no  desempenho  em  matemática  na  Prova  Brasil, 

ENEM e Pisa. São Paulo, 2014. 

[10].  TODESCHINI, Isabel Lovison. OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA 

DAS  ESCOLAS  PÚBLICAS  (OBMEP):  uma  visão  sobre  a  avaliação  na 

perspectiva da resolução de problemas.2012. 

 
 
 
 
