Universidade do Estado do Rio de Janeiro 

Centro de Tecnologia e Ciências 

Instituto de Matemática e Estatística 

Carlos Eduardo Bezerra dos Santos 

Modelos matemáticos para a dinâmica populacional de micro-organismos 

como motivação para o estudo de potenciação, funções exponenciais e 

logarítmicas 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos Eduardo Bezerra dos Santos 

Modelos matemáticos para a dinâmica populacional de micro-organismos como 

motivação para o estudo de potenciação, funções exponenciais e logarítmicas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Orientadora: Prof.a Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros 

Coorientadora Prof.ª Dra. Rosa María García Márquez 

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CATALOGAÇÃO NA FONTE 
UERJ / REDE SIRIUS / BIBLIOTECA CTC-A 

S237 

Santos, Carlos Eduardo Bezerra dos  

Modelos matemáticos para a dinâmica populacional de micro-
organismos como motivação para o estudo de potenciação, funções 
exponenciais e logarítmicas / Carlos Eduardo Bezerra dos Santos  – 2015.  

85 f. : il. 

Orientadora: Jeanne Denise Bezerra de Barros 
Coorientadora: Rosa María García Márquez 

Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional - 

PROFMAT) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Instituto de 
Matemática e Estatística 

1.  Microorganismos - Modelos matemáticos - Teses.. 2. Matemática - 

Estudo e ensino - Teses..  I. Barros, Jeanne Denise Bezerra de . II. 
Márquez, Rosa María García. III. Universidade do Estado do Rio de 
Janeiro. Instituto de Matemática e Estatística.  IV. Título. 

              CDU 576.8 

Autorizo para fins acadêmicos e científicos, a reprodução total ou parcial desta dissertação, 
desde que citada a fonte. 

______________________________  

________________________ 

Assinatura  

Data 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Carlos Eduardo Bezerra dos Santos 

Modelos matemáticos para a dinâmica populacional de micro-organismos como 

motivação para o estudo de potenciação, funções exponenciais e logarítmicas 

Dissertação  apresentada,  como  requisito  parcial 
para  obtenção  do  título  de  Mestre,  ao  Programa 
de  Mestrado  Profissional  em  Matemática  em 
Rede  Nacional  –  PROFMAT,  da  Universidade 
do Estado do Rio de Janeiro.  

Aprovada em 10 de fevereiro de 2015. 

Banca Examinadora: 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Jeanne Denise Bezerra de Barros (Orientadora) 
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Rosa María García Márquez (Coorientadora) 
Faculdade  de Formação de Professores – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof.ª Dra. Claudia Ferreira Reis Concordido  
Instituto de Matemática e Estatística – UERJ 

_____________________________________________ 
Prof. Dr. Eliezer Menezes Pereira  

Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro  

Rio de Janeiro 

2015

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEDICATÓRIA 

Dedico  este  trabalho  aos  meus  pais  que  sempre  torceram  por  mim  e,  se 

estivessem aqui comigo, continuariam a me dar força e se orgulhariam deste feito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Em primeiro lugar, agradeço ao meu Deus por poder realizar este sonho e por tudo que 

Ele tem feito em minha vida desde o ínicio da minha existência.  

Agradeço  à  minha  amada  esposa  Gisele  por  ser  minha  companheira  em  todos  os 

momentos. Tenho certeza que sem o seu auxílio, nada disso seria possível. 

Agradeço  ao  meu  filho  Guilherme,  que  mesmo  sem  ter  noção  disso,  foi  uma  das 

maiores motivações pela conclusão desta etapa da minha vida. 

Agradeço à minha orientadora Jeanne e à minha co-orientadora Rosa por todo o suporte, 

empenho e compromisso dados a mim com relação a este trabalho. 

Agradeço aos professores do Programa de Mestrado Profissional em Rede Nacional da 

UERJ por tudo o que compartilharam comigo através de suas aulas. 

Agradeço  aos  meus  colegas  de  trabalho  da  equipe  de  Microbiologia,  Eliezer  Pereira, 

Leonardo  Costa  e  Janaína  Nascimento,  pelo  valioso  apoio  e  pelo  conhecimento 

compartilhado. 

Agradeço  aos  meus  magníficos  alunos  por  sua  preocupação  e  por  suas  palavras  de 

incentivo, dando apoio para o término desta dissertação. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESUMO 

SANTOS, Carlos Eduardo Bezerra dos. Modelos matemáticos para o crescimento 
populacional de micro-organismos como motivação para o estudo de funções exponenciais e 
logarítmicas 2014. 81 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede 
Nacional – PROFMAT) – Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015. 

Esta pesquisa foi realizada na intenção de motivar o estudo de funções exponenciais e 
logarítmicas, mostrando que a Matemática se faz presente em diversas áreas de conhecimento, 
em particular na Biologia. Este trabalho analisa os modelos matemáticos determinísticos que 
descrevem  o  crescimento  populacional,  focando  populações  de  micro-organismos.  São 
apresentadas  algumas  utilidades  dos  micro-organismos,  os  seus  perigos  à  saúde  e  uma 
modelagem do seu crescimento no corpo humano, com adaptações dos modelos matemáticos 
de  Malthus,  Verhults  e  Gompertz  para  os  micro-organismos:  Escherichia  coli,  Salmonella 
enteritidis  e  Giardia  lamblia.  Por  fim,  são  apresentadas  sugestões  de  atividades  em  sala  de 
aula, com uma visão multidisciplinar e fazendo uso do software Crescimento Populacional da 
coleção  M3  Matemática  Multimídia.  A  interdisciplinaridade  aliada  a  novas  tecnologias 
evidenciou que o estudante apresenta maior interesse em aprender um novo conteúdo quando 
percebe uma aplicação prática deste. 

Palavras-chave:  Modelagem  Matemática.  Crescimento  Populacional.  Micro-organismos. 
Escherichia coli, Salmonella enteritidis. Giardia lamblia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

SANTOS, Carlos Eduardo Bezerra dos. Mathematical models for population growth of 
microorganisms how motivation for the study of exponential and logarithmic functions. 2014. 
81 f. Dissertação (Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional – PROFMAT) – 
Instituto de Matemática e Estatística, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de 
Janeiro, 2015. 

This  research  was  conducted  in  an  attempt  to  motivate  the  study  of  exponential  and 
logarithmic  functions,  showing  that  mathematics  is  present  in  several  areas  of  knowledge, 
particularly biology. This paper analyzes the deterministic mathematical models that describe 
the population growth, focusing on populations of microorganisms. Are showed some utilities 
of microorganisms, in addition to its health hazards through a growth modeling of these in the 
human  body,  with  adjustments  to  the  mathematical  models  of  Malthus,  Verhults  and 
Gompertz for microorganisms: Escherichia coli, Salmonella enteritidis and Giardia lamblia. 
Finally, activity suggestions are presented in the classroom, with a multidisciplinary approach 
and  making  use  of  the  Crescimento  Populacional  software  M3  Matemática  Multimídia 
collection. 

Keywords:  Mathmatical  Modeling.  Population  Growth.  Micro-organisms.  Escherichia  coli, 

Salmonella enteritidis. Giardia lamblia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO............................................................................................... 

11 

1 

MODELOS  MATEMÁTICOS  POPULACIONAIS  E  ASPECTOS 

HISTÓRICOS.................................................................................................. 

Modelagem e modelos matemáticos............................................................... 

Evoluçãos dos modelos ................................................................................... 

1.1 

1.2 

1.2.1 

Modelo de Malthus............................................................................................ 

1.2.2 

Modelo de Verhulst........................................................................................... 

1.2.3 

Modelo de Gompertz ........................................................................................ 

1.3 

2 

2.1 

2.2 

2.3 

2.4 

2.5 

Biomatemática e alguns de seus modelos...................................................... 

ASPECTOS BIOLÓGICOS .......................................................................... 

Classificação dos seres vivos .......................................................................... 

Micro-organismos ........................................................................................... 

Fases do crescimento de populações microbianas ....................................... 

Riscos biológicos ............................................................................................. 

Bactérias .......................................................................................................... 

2.5.1 

Classificação e morfologia ............................................................................... 

2.5.2 

Bactérias úteis no dia a dia ............................................................................... 

2.6 

2.7 

3 

3.1 

Vírus ................................................................................................................. 

Protozoários ......................................................................................... 

BACTÉRIAS ESCHERICHIA COLI E SALMONELLA ........................ 

Escherichia coli .............................................................................................. 

3.1.1 

Estirpes patógenas ............................................................................................ 

3.1.2 

Contaminação e sintomas ................................................................................. 

3.1.3 

Diagnóstico e tratamento .................................................................................. 

3.1.4 

Modelo matemático .......................................................................................... 

3.2 

Salmonella ....................................................................................................... 

3.2.1 

Contaminação e sintomas ................................................................................. 

3.2.2 

Diagnóstico e tratamento .................................................................................. 

3.2.3 

Modelo matemático .......................................................................................... 

4 

4.1 

PROTOZOÁRIOS.......................................................................................... 

Giárdia.............................................................................................................. 

13 

13 

14 

15 

20 

24 

26 

30 

30 

32 

33 

35 

36 

37 

38 

41 

43 

45 

45 

45 

47 

47 

48 

51 

52 

52 

53 

55 

55 

 
 
 
 
 
 
4.2 

Giardíase.......................................................................................................... 

4.2.1 

Contaminação e sintomas ................................................................................. 

4.2.2 

Diagnóstico e tratamento .................................................................................. 

4.3 

5 

5.1 

5.2 

Modelo matemático ........................................................................................ 

APLICAÇÕES EM SALA DE AULA ......................................................... 

Potenciação e multidisciplinaridade no Ensino Fundamental.................... 

Modelos Matemáticos no Ensino Médio ....................................................... 

5.2.1 

A experiência .................................................................................................... 

CONCLUSÕES .............................................................................................. 

REFERÊNCIAS............................................................................................. 

APÊNDICE .................................................................................................... 

57 

58 

58 

60 

64 

64 

68 

74 

77 

79 

84 

 
 
INTRODUÇÃO  

11 

A ideia de pesquisar sobre uma aplicação de determinado conteúdo matemático surgiu 

de um pergunta que, de tempos em tempos, alguns alunos têm feito no decorrer da trajetória 

de todo professor: “Para que isso serve?”. Geralmente, a pergunta surge quando o estudante se 

depara com um novo conteúdo que, para ele, é aparentemente inútil e difícil. E essa indagação 

acabara de ter sido feita quando o assunto em questão era o estudo de funções exponenciais e 

logarítmicas e isto motivou o autor a escolher esse tema. 

Após  esse  episódio  e  algumas  reflexões,  foi  possível  perceber  que  era  necessário 

algum  tipo  de  motivação  antes  de  introduzir  determinados  assuntos  na  aula  de  Matemática. 

Enfim,  como  os  alunos  questionadores  se  tratavam  de  futuros  técnicos  (em  Alimentos, 

Biotecnologia, Farmácia, Meio Ambiente ou Química), essa motivação deveria fazer parte da 

área  em  que  eles  estavam  estudando,  portanto,  a  presente  pesquisa  foi  feita  de  forma  a 

responder onde conceitos matemáticos são aplicados à Microbiologia. 

Em  paralelo,  para  alunos  do  Ensino  Fundamental,  este  trabalho  é  igualmente 

importante, e  não somente para o processo  ensino-aprendizagem em  si  de potenciação, mas 

também  por  trazer  benefícios  de  cunho  pessoal,  chamando  atenção  para  os  seus  hábitos  de 

higiene  e  os  perigos  iminentes  que  a  falta  de  cuidados  com  tais  hábitos  podem  trazer  a  sua 

saúde. 

Os  micro-organismos  são  organismos  muito  pequenos,  a  maioria  deles  só  pode  ser 

vista com ajuda do microscópico, e eles têm a capacidade de se reproduzirem rapidamente em 

curto tempo, como bactérias, protozoários, fungos, ácaros e algas unicelulares. Alguns desses 

micro-organismos são agentes causadores de diversas doenças, outros são úteis na indústria de 

alimentos, produtos farmacêuticos, agricultura, digestão etc. Eles estão presentes em nosso dia 

a dia, sobrevivem junto aos alimentos como alface, carnes, ovos, etc., grudam nos objetos que 

utilizamos, sobrevivem nos meios de transporte como, por exemplo, nas barras metálicas dos 

ônibus  e  no  interior  do  metrô,  também  em  sola  de  sapatos,  cédulas  de  dinheiro,  telefones 

celulares, dentre outros.  

No  presente  trabalho,  abordamos  problemas  multidisciplinares,  buscando  uma 

interpretação  matemática  do  crescimento  de  três  micro-organismos  e  as  doenças  que  eles 

podem  causar.    Em  Biologia  encontramos  problemas  complexos  e,  através  de  modelos 

matemáticos, podem ser realizadas previsões comportamentais relacionadas a diversos desses 

problemas. 

 
 
12 

No  primeiro  capítulo  são  apresentados  os  modelos  matemáticos  sobre  o  crescimento 

populacional  de  forma  geral  e  analisamos  qualitativamente  os  modelos  determinísticos 

clássicos de Malthus, Velhulst e Gompertz.  

No  segundo  capítulo,  realizamos  um  pequeno  estudo  sobre  aspectos  biológicos  e 

classificação  dos  micro-organismos,  dando  ênfase  a  bactérias,  protozoários  e  vírus,  visando 

uma  reflexão,  análise  e  aplicabilidade  das  utilidades  e  perigos  iminentes  de  alguns  micro-

organismos em nosso dia a dia e em algumas áreas profissionais 

No terceiro e quarto capítulos são adaptados os clássicos modelos matemáticos para as 

bactérias  E.  Coli  e  Salmonella  e,  também,  para  o  protozoário  Giardia,  tendo  como  base  os 

modelos  mencionados  acima.  Nesses  modelos  os  parâmetros  envolvidos  foram  obtidos 

considerando-se o tempo de geração, o ciclo de reprodução dentro do hospedeiro (humano) e 

supondo-se que o infectado procure tratamento médico e siga corretamente as instruções.  

No último capítulo apresentamos e descrevemos atividades realizadas em sala de aula 

tendo como foco o tema escolhido, com uma visão multidisciplinar, mostrando os perigos das 

bactérias,  especificamente,  a  Escherichia  coli  e  a  Salmonela.  É  apresentado  um  modelo 

matemático  para  os  seus  respectivos  crescimentos,  bem  como  a  influência  no  contágio  de 

doenças causadas por elas.  

Com  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  foi  avaliado  o  crescimento  do  volume  de 

bactérias por um  período de tempo. Com os alunos do Ensino Médio do  IFRJ, utilizamos  o 
software Crescimento Populacional da coleção M3 Matemática Multimídia da Unicamp, além 

de  promover  o  conhecimento  das  bactérias  citadas  e  do  protozoário  Giardia  e  incentivar  a 

tomada  de  medidas  preventivas  para  evitar  o  contágio.  Com  isso  procuramos  mostrar  a 

importância  da  Matemática  em  outras  áreas  e  realizar  simulações  numéricas  sobre  o 

crescimento bacteriano.   

É  possível  encontrar  parte  do  material  utilizado  como  referência,  bem  com  a 

apresentação desta pesquisa para a banca examinadora, anexados ao texto escrito em formato 

digital (ANEXO DIGITAL). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 MODELOS MATEMÁTICOS POPULACIONAIS E ASPECTOS HISTÓRICOS  

13 

Nesse  capítulo  são  apresentados  modelos  matemáticos  sobre  o  crescimento 

populacional. Os modelos determinísticos mais conhecidos são o de Malthus, o de Verhulst e 

o  de  Gompertz;  estes  modelos  impulsionaram  novas  teorias  e  outros  modelos  matemáticos, 

como  por  exemplos,  o  modelo  de  dinâmica  populacional  de  Lotka  e  Volterra  (1825)  e  o 

modelo epidemiológico SIR de Kermack e McKendrick (1927), dentre outros. 

Antes de apresentarmos os modelos propriamente ditos, é necessário entender o que 

é modelagem matemática e em que consiste um modelo matemático.  

1.1 Modelagem e Modelos Matemáticos – tipos de modelagem 

Através  do  tempo,  o  ser  humano  procurou  descrever  os  fenômenos  científicos  por 

meio  de  teorias  adequadas,  elaborando  modelos  matemáticos  que  permitissem  realizar 

previsões  comportamentais  dos  fenômenos  e  produzir  conhecimentos  relevantes.  Dentre  as 

diversas formas de modelagem destacam-se as equações diferenciais, as quais constituem uma 

ferramenta  muito  poderosa  no  desenvolvimento  de  modelos  matemáticos  para  compreensão 

de  fenômenos  científicos  das  áreas  de  Física,  Química,  Biologia,  Engenharia  e  Economia. 

Atualmente, inclusive nas áreas sociais (Geografia, História, Psicologia, Antropologia etc.), já 

se faz uso de outros métodos de modelagem matemática em suas pesquisas, tais como Análise 

Estatística de Dados, Teoria dos Grafos, Teoria da Informação e Teoria dos Jogos. 

Uma  modelagem  é  uma  aplicação  da  Matemática  para  entendimento  de  um  fato, 

segundo Bassanezi: 

Modelagem  Matemática  é  um  processo  dinâmico  utilizado  para  a  obtenção  e 
validação de modelos matemáticos. É uma forma de abstração e generalização com a 
finalidade de previsão de tendências. A modelagem consiste, essencialmente, na arte 
de  transformar  situações  da  realidade  em  problemas  matemáticos  cujas  soluções 
devem ser interpretadas na linguagem usual. (BASSANEZI, 2002, p.24) 

É importante perceber o quão dinâmico é o processo de modelagem. Há várias etapas 

neste processo que têm relações entre si, ou seja, em cada etapa, é preciso analisar se o que 

está sendo feito tem relação com o problema original e, ainda, se é possível prosseguir com o 

processo  ou  voltar  a  alguma  etapa  anterior.  Ainda  de  acordo  com  Bassanezi,  as  etapas  da 

 
 
 
 
 
 
 
14 

modelagem são experimentação, abstração, resolução, validação, modificação e aplicação. E é 

possível  perceber  que  as  etapas  de  modelagem  não  constituem  um  padrão  linear,  e  sim, 

cíclico.  Por  exemplo,  primeiro  existe  o  problema  não  matemático  e,  a  partir  disso,  pode-se 

abstrair  e  sugerir  um  modelo  inicial.  Este  modelo  é  analisado  e  experimentado,  podendo-se 

perceber  que  alguns  dados  experimentais  não  estão  condizentes  com  o  problema  (falta  ou 

excesso  de  informação),  então,  retorna-se  à  etapa  anterior  para  realizar  as  modificações 

necessárias e validar o modelo matemático. Este processo pode ser realizado até que o modelo 

seja aplicável. 

1.2 Evolução de modelos 

George Box (apud WEISS, 2009), um estatístico inglês do século XX, em seu livro A 

metodologia de superfície de resposta faz uma citação que, a princípio, surpreende: "Todos os 
modelos estão errados, mas alguns são úteis"1 (tradução nossa). Em verdade, o que se entende  

com  essa  frase  é  que  para  que  os  modelos  matemáticos  sejam  aplicáveis  em  determinada 

população é necessário que ocorra uma série de restrições tais como: 

  um modelo pode ser muito bom somente em um determinado intervalo de tempo, ou 

  pode ser útil até que a população atinja seu limitante, ou ainda,  

  um  modelo  pode  ser  aplicado  se  não  houver  algum  fator  externo  como  predadores, 

falta de víveres, condições ambientais desfavoráveis, etc. 

Enfim, um modelo matemático sempre pode ser melhorado, ou seja, pode evoluir na 

visão  subjetiva  de  quem  modela  o  problema,  pois,  segundo  Bassanezi  (2002,  p.  325):  “Um 

modelo  matemático  é  considerado  adequado  quando  for  satisfatório  na  opinião  do  seu 

modelador,  o  que  torna  qualquer  modelo  matemático  vulnerável  e  sempre  passível  de  ser 

modificado”. 

A  evolução  de  um  modelo  aplicado  à  Biomatemática  ocorre  devido  a  inúmeras 

variáveis  envolvidas  nos  fenômenos  biológicos,  mas  é  preciso  ter  cuidado  com  o  uso 

excessivo  dessas  variáveis,  pois,  para  isso,  seria  necessário  utilizar  igualmente  inúmeras 

equações diferenciais com diversos parâmetros.  

______________________________________________ 

1 O texto em língua estrangeira é “All models are wrong, but some are useful." 

 
 
 
 
 
 
15 

Os modelos matemáticos ajudam os biólogos a organizar suas pesquisas, ou seja, dão 

sentido sobre o que é importante para ser medido. A partir de um modelo, um biólogo pode 

tentar  verificar  ou  refutar  previsões  específicas  ao  invés  de  efetuar  medições  sem  um 

planejamento, sendo assim, há um maior progresso na compreensão da natureza. 

Os modelos também ajudam biólogos a distinguir entre diferentes padrões que vemos 

na  natureza  e  diferentes  mecanismos  que  podem  causar  esses  padrões.  Assim,  os  modelos 

matemáticos podem elucidar os mecanismos biológicos. 

Outra  importante  utilidade  dos  modelos  matemáticos  é  que  eles  auxiliam  no 

gerenciamento  e  controle  das  populações  de  animais,  recursos  naturais  (por  exemplo,  as 

florestas),  recursos  da  vida  selvagem  (por  exemplo,  a  pesca)  e  doenças  infecciosas  (por 

exemplo,  a  tuberculose),  entre  outros.  Weiss  (2009)  menciona  um  fato  ocorrido  na  Grã-

Bretanha,  em  2001,  onde  modelos  matemáticos  forneceram  ao  governo  orientações  sobre 

como controlar um surto de febre aftosa que ocorria no país, naquele ano.  

1.2.1 Modelo de Malthus  

O  pioneiro  no  estudo  de  dinâmica  populacional  foi  o  economista  inglês  Thomas 

Robert Mathus (Fig. 2), defensor da economia clássica e do controle de natalidade. Em 1798, 

no seu livro An Essay on the Principle of Population, ele previu que a superpopulação poderia 

provocar  a  extinção  da  raça  humana  em  1880,  afirmando  que  o  crescimento  da  população 

humana  se  dá  em  progressão  geométrica,  porém  o  mesmo  não  ocorre  para  os  meios  de 

sobrevivência,  já  que  esse  crescimento  acontece  em  progressão  aritmética,  prevendo  assim 

uma catástrofe (guerras, fome, doenças etc.). Malthus é considerado o ‘pai da demografia’ por 

sua  teoria  para  o  controle  populacional,  conhecida  como  malthusianismo,  que  é  uma  teoria 

demográfica, econômica e sociopolítica. 

O argumento de Malthus explicitado em termos de equações diferenciais é o seguinte: 

Aqui,  P(t)  representa  o  tamanho  da  população  e  A(t)  representa  a  quantidade  total  de 

alimentos no ano t. 

 

Como P(t) cresce em forma exponencial (progressão geométrica), temos 

,  

   (1) 

onde r é a taxa proporcional ao seu tamanho. 

)()(tPrdttdP 
 
 
 
                                                          
 
 
 
 
16 

 

Como A(t) aumenta em progressão aritmética, então 

,                              

                            (2) 

onde k é a taxa de crescimento e A0 é a quantidade inicial de alimentos. 

Para determinar a solução da Equação 1, ao separar as variáveis da equação, temos 

 ,  

integrando em ambos os lados obtemos a solução geral da Equação 1  

 ,  

onde é uma constante arbitrária. A Equação 4 pode ser escrita da forma  

. 

Figura 1 - Thomas 
Robert Mathus (1766- 
1834). 

Fonte: 
http://en.wikipedia.org/wiki/
The_Spirit_of_the_Age 

Para determinar a solução da Equação 1, ao separar as variáveis da equação, temos 

 ,  

integrando em ambos os lados obtemos a solução geral da Equação 1  

 ,  

onde é uma constante arbitrária. A Equação 7 pode ser escrita da forma  

.  

(3) 

(4) 

(5) 

(6) 

(7) 

(8) 

Supondo condição inicial (população inicial) P(0) = P0, obtemos a solução particular: 

. 

(9) 

A  única  solução  de  equilíbrio  (estacionária)  da  Equação  1  é 

;

.  Das 

Equações 1 e 9 podemos observar que  

0)(kAdttdArdtPdP1lncrtP1crtceetP1)(rdtPdP1lncrtP1crtceetP1)(rtePtP0)(0)(tP0t                                                           
                                               
 
 
 
 
                           
 
            
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           
 
 
 
 
 
 
 
 
   
    
   
 
17 

 

Se  r  >  0  e 

  >  0,  então 

  e 

,  o  tamanho  da  população  cresce 

exponencialmente à medida que o tempo passa (Gráfico 1); 

 

 

Se r = 0, o tamanho da população é constante, para todo t; 

Se  r  <0  e 

  >  0,  então 

  e 

,  portanto  o  tamanho  da  população 

decresce, tendendo a zero (Gráfico 2). 

Gráfico  1  -  Curvas  de  crescimento  populacional,  com  diversas 

condições  iniciais  e  r  >  0.  A  linha  tracejada 

representa a carga de população máxima 

Fonte: O autor, 2014. 

Ao resolver a Equação 2, encontramos A(t) = k A0 t + c. Sendo A(0) = A0, segue que 

.   

                                     (10) 

Das Equações 9 e 10, obtemos 

Logo, 

. 

(11) 

 ,                                            (12) 

oP0)('tP)(limtPtoP0)('tP0)(limtPt)1.()(ktAtAortePktAtPtAtR.)1.()()()(00rtktRtR)1.()(0 
 
 
 
                                                   
 
 
 
                                                       
18 

onde  R(t)  representa  a  quantidade  de  alimento  por  pessoa, 

  a  população  inicial, 

  a 

quantidade  inicial  de  alimentos  e 

  a  quantidade  inicial  de  alimento  por  pessoa.  

Observemos que, à medida que o tempo aumenta, a razão entre a quantidade de alimentos e a 

população tende a zero, isto é, 

, 

 (à medida que o tempo passa), então não 

haveria  alimentos  suficientes  para  a  população  crescente  (Gráfico  3)  surgindo  assim  uma 

catástrofe. 

Gráfico  2  -  Curvas  de  crescimento  populacional,  com  diversas 

condições iniciais e  r < 0 

Fonte: O autor, 2014 

O modelo de Malthus não é fiel ao crescimento populacional quando o tempo é muito 

longo  e,  menos  ainda,  quando  agregam-se  condições  adversas  (superpopulação  em  um 

ambiente  com  efeitos  negativos,  contaminação  e  excesso  de  demanda  de  alimentos, 

combustível, dentre outros). Entretanto o modelo de Malthus impulsionou novas pesquisas em 

diversas áreas, buscando estabelecer novas previsões de controle populacional. 

oPoAooPAR00)(limtRtt0t 
 
 
 
 
 
 
19 

Gráfico 3 - Razão entre a quantidade de alimento e a população no decorrer do tempo 

Fonte: O autor, 2014. 

Atualmente,  encontramos  o  modelo  de  Malthus  sendo  aplicado  ao  crescimento 

populacional  de  micro-organismos  (em  tempo  finito)  e  ao  aumento  de  lixo.  Nesse  caso, 

estudam-se  o  descarte  de  produtos  tecnológicos,  orgânicos,  hospitalares  e  em  especial  as 

garrafas  Pet  (politereftalato  de  etileno)  com  o  seu  modelo.  Segundo  a  Abipet,  em  2000,  o 

consumo de garrafas Pet no Brasil era de, aproximadamente, 255 mil toneladas. E, em 2001, 

aumentou  para  270  mil  toneladas.  Se  essa  taxa  de  crescimento  no  consumo  se  mantém  até 

2009, seguindo o modelo malthusiano, em 2009 a produção seria de, aproximadamente, 433 

mil toneladas. Observemos no Gráfico 4 que o consumo naquele ano foi de 522 mil toneladas, 

o que leva a uma reflexão: se a produção real é maior do que a prevista nesse modelo (que já 

cresce exponencialmente), o que tem sido feito com o lixo resultante desta produção? 

Ainda segundo a Abipet, o índice de reciclagem no Brasil, em 2000, era de 26,3% e, 

em  2009, de 55,6%. Aumento  esse ainda não é  suficiente, pois  em  2000, 188 mil  toneladas 

não  eram  recicladas,  enquanto  em  2009,  foram  recicladas,  aproximadamente,  260  mil 

toneladas (ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DO PET). 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 4 - Consumo de Pet no Brasil (em milhares de toneladas). 

20 

Fonte: Associação brasileira de indústrias do Pet. 

1.2.2 Modelo de Verhulst 

O  matemático  belga  Pierre  François  Verhulst  (Fig.  3)  fez  adaptações  no  modelo  de 

Malthus, criando um modelo em que a taxa de crescimento depende diretamente dos recursos 

disponíveis.    Esse  modelo  foi  chamado  logístico  e  sua  solução  é  denominada  de  função 

logística  sendo  sua  representação  gráfica  conhecida  como  curva  logística.  Ele  considerou  a 

taxa  de  crescimento  da  população  diretamente  proporcional  ao  decréscimo  de  recursos.  Em 

1846, mostrou que as forças que tendem a impedir o crescimento da população crescem em 

proporção  com  a  relação  entre  o  excesso  de  população  para  a  população  total.  Quando 

Verhulst se refere ao excesso de população, em verdade ele considera a existência de um nível 

de  saturação  ou  capacidade  de  sustentação  ambiental  K.    Quando  a  população  está  acima 

desse nível (há um excesso), ela tende a diminuir até K; quando a população está abaixo, ela 

tende a aumentar até K. Assim, muitas populações crescem exponencialmente até o seu nível 

e se estabilizam ao se aproximar de K. 

O  modelo  proposto  por  Verhulst  é  um  refinamento  do  modelo  de  Malthus  e  é  dado 

pela equação 

,    

(13) 

)(PrPfdtdP 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 

onde  r  é  a  taxa  de  crescimento  intrínseco,  P(t)  é  o  número  de  habitantes  no  tempo  t,  K  é  o 

nível de saturação e 

 representa a resistência do meio . 

Assim, 

. 

                                                 (14) 

Na  Equação  14  possível  perceber  que,  quando  P  é  muito  pequeno  em  relação  à  K,  a 

razão P/K está próxima de zero, logo a Equação 14 se assemelha à Equação 1. 

A Equação 14 é uma equação diferencial não linear do tipo de Bernoulli (BOYCE e 

DIPRIMA,  2010).  A  solução  trivial  dessa  equação  é  P(t)  =  0,  para  todo  t.  Se 

, 

dividimos por 

em ambos os membros, obtendo a equação 

(15) 

Figura 2 - Pierre François 

Verhulst (1804-1849). 

Fonte: 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Pierre_
Fran%C3%A7ois_Verhulst 

É  possível  reescrever  a  Eq.  15  por  meio  da  mudança  de  variável 

  a  fim  de 

torná-la  linear.  Então, 

.  Substituindo  as  expressões 

  e 

  na 

Equação 15, obtemos a equação de variáveis separáveis 

KPPf1)(KPrPdtdP10)(tP2PKrPrPP1'21Pz''2PPz1Pz''2PPz 
  
 
 
 
 
 
 
 
22 

, onde    

.                 

(16) 

Separando as variáveis na Equação 16 e integrando em ambos os lados, encontramos a 

solução geral 

, 

(17) 

onde c2 é uma constante. A Equação 17 pode ser escrita na forma 

. Ao substituir 

 e 

 na Equação 17, obtemos a solução da Equação 14: 

.                                                            (18) 

Se P(t) é a solução da Equação 14 que satisfaz a condição inicial P(0) = Po, temos 

.                                                     (19) 

Gráfico 5  - Curvas do  comportamento populacional 

segundo  o  modelo  de  Verhulst,  com  diversas 

condições iniciais e r > 0. 

Fonte: O autor, 2014. 

rzadtdzKra2||lnctrrzartecraz21PzKrartecrrKtP)(ortooPePKPKtP)()( 
 
 
 
 
 
 
23 

As soluções de equilíbrio (estacionárias) da Equação 14 são 

 e 

 para 

 . Se 

 é a solução da Equação 14, que passa pelo ponto 

, então 

Se r > 0 e 

 > K,  então 

 e

;  

Se r > 0 e 0 < P(0) = Po < K,  então 

, logo

Se  r < 0 e P(0) = Po < K, então 

 portanto

;  

; 

Se  r < 0 e P(0) = Po  > K, então

, 

 

 

 

 

conforme é possível observar nos Gráficos 5 e 6. 

Através de dados experimentais, foi verificado que as curvas logísticas predizem com 

bastante  exatidão  o  crescimento  populacional  de  certo  tipos  de  bactérias  (Zill,  1997,  p.  87), 

protozoários  minicrustáceos 

(Daphnia),  mosca  de 

frutas 

(Drosophila)  e  até  uma 

metapopulação de garrafas Pet em um determinado espaço delimitado. 

Gráfico  6  -  Curvas  do  comportamento  populacional  segundo  o 

modelo de Verhulst, com diversas condições iniciais e r < 0. 

Fonte: O autor, 2014 

0)(tPKtP)(0t)(tP),0(oPoP0)('tPKtPt)(lim0)('tPKtPt)(lim0)('tP0)(limtPt0)(limtPt 
 
24 

1.2.3 Modelo de Gompertz 

Benjamin  Gompertz  (Fig.  4)  foi  um  matemático  inglês  que  aplicou  o  cálculo  a 

questões  atuariais  e  estudou  sobre  a  longevidade  de  algumas  espécies.  Além  disso,  foi 

membro da Royal  Astronomical Society por escrever sobre diversos instrumentos científicos 

utilizados na astronomia. Gompertz começou a publicar muito jovem e a principal diferença 

entre  seu  modelo  e  o  de  Malthus  está  no  fato  de  que  ele  considera  que  uma  população  é 

limitada e não cresce exponencialmente o tempo todo. 

A equação diferencial proposta por Gompertz sobre o crescimento populacional é da 

forma  

,  

(20) 

onde r é a taxa de crescimento intrínseco, P(t) é o número de indivíduos no tempo t e K é o 

nível de saturação.  

Figura 3 - Benjamim 
Gompertz (1779 – 1865) 

Fonte: 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Benj
amin_Gompertz 

PKPrdtdPln 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ao  fazer  a  mudança  de  variável 

  na  Equação  20,  a  resolução  da  mesma 

torna-se mais fácil, pois se transforma em uma equação de variáveis separáveis na forma 

25 

Separando as variáveis e integrando, temos 

 .                      

 .                 

De volta à variável P e isolando-a, a solução geral da equação de Gompertz é  

. 

Observemos que: 

Se r > 0, então  

,  e 

Se  r < 0, então

. 

 

 

(21) 

(22) 

(23) 

Gráfico  7  -  Curvas  do  comportamento  populacional 

segundo  o  modelo  de  Gompertz,  com  diversas  condições 

iniciais e  r > 0.  

Fonte: O autor, 2014. 

)ln(PzzKrdtdzln)(lncrteKz)(.)(crteeKtPKtPt)(lim0)(limtPt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

Gráfico  8  -  Curvas  do  comportamento  populacional 

segundo  o  modelo  de  Gompertz,  com  diversas  condições 

iniciais e r < 0. 

Fonte: O autor, 2014. 

1.3 Biomatemática e alguns de seus modelos 

A  Biologia  Matemática  ou  Biomatemática  é  uma  área  relativamente  nova.  Muitos 

estudiosos  têm  se  dedicado  a  pesquisá-la,  por  isso  pode  se  dizer  que  o  uso  de  ferramentas 

matemáticas na Biologia está apenas começando se compararmos com a Física, por exemplo.  

Segundo Sampaio: 

Biomatemática  é  a  utilização  de  modelos  matemáticos  no  estudo  de  problemas 

biológicos, bem como métodos matemáticos inspirados em processos biológicos. É a 

disciplina que combina os usos simultâneos das ciências biológicas e da matemática, 

resolvendo  tanto  questões  básicas  de  ciências  biológicas  como  emergindo  novas 

áreas  de  pesquisa  em  Matemática.  Algumas  áreas  de  matemática  aplicada  estão 

sendo  chamadas  de  Matemática  Biológica  já  que  têm  seus  conceitos  básicos 

originados da Biologia. (SAMPAIO, 2012, p.4) 

Ao  longo  da  história,  epidemias  sempre  foram  motivo  de  preocupação  para  a 

humanidade. Milhões de pessoas morreram através de epidemias de doenças tais como cólera, 

tuberculose, varíola e peste bubônica. A peste bubônica, também conhecida como peste negra, 

 
 
 
 
 
 
27 

é considerada a pior epidemia registrada na História e atingiu a Europa no século XIV, e, por 

falta  de  conhecimentos,  os  médicos  da  época  não  conseguiram  impedir  a  propagação  da 

doença. 

Através do tempo, com amargas experiências, percebeu-se que determinadas doenças 

seriam mais bem combatidas por meio de medidas profiláticas, dando origem à epidemiologia 

como  ciência.  O  matemático  suíço  Daniel  Bernoulli  (1790)  é  considerado  o  pai  da 

epidemiologia.  Muitos  anos  se  passaram  até  que  se  fosse  possível  identificar  as  causas  de 

doenças  infecciosas  e,  isso  só  se  deu  após  as  pesquisas  dos  bacteriologistas  Louis  Pasteur 

(1822–1895)  e  Robert  Koch  (1843–1910).  Entretanto,  era  necessário  muito  mais  do  que 

conhecer  a  dinâmica  funcional  da  doença,  também  era  preciso  observar  sob  o  aspecto 

quantitativo.  Por  isso,  a  partir  de  então,  passou-se  a  utilizar  modelos  matemáticos  em 

epidemiologia. Em 1906, Hamer W.H. postulou  uma teoria, onde afirma  que uma epidemia 

depende da taxa de contato entre Susceptíveis e Infetados. Em 1927, Kermack e McKendrick 

estenderam a teoria, afirmando que deve haver um número crítico (limiar) de Susceptíveis em 

uma população para que possa ocorrer uma epidemia. 

Além  de  permitir  um  melhor  entendimento  do  desenvolvimento  da  doença  na 

população, os modelos  matemáticos em  epidemiologia possibilitam  a  análise do impacto  de 

medidas de controle e prevenção.  

A seguir, são apresentados alguns exemplos desses modelos.  É necessário entender 

que,  nesse  estudo,  a  população  é  dividida  em  grupos  de  acordo  com  a  situação  em  que  os 

indivíduos  se  encontram  no  desenvolvimento  da  doença.  Assim,  consideramos  Suscetíveis 

(S), Infectados (I), Recuperados(R), Parasitas (P) nos modelos a seguir. 

 

Modelo SI – Não há recuperação dos infectados, assim, os suscetíveis passam para o 

grupo de infectados e permanecem assim, como a Aids (NEPOMUCENO, 2005, p. 3). 

 

Modelo  SIS  –  Muitas  doenças  podem  ser  descritas  por  esse  modelo.  Nele,  os 

indivíduos  recuperados  não  estão  protegidos  de  uma  nova  reinfecção,  voltando  ao  grupo  S, 

como é o caso da meningite e da gonorreia (HETHCOTE, 1989, p. 124). 

Um sistema de equações diferenciais que descreve o modelo SIS padrão é 

onde  α  é  a  taxa  de  transmissão  pelo  contato  entre  Suscetíveis  e  Infectados  e  β  é  a  taxa  de 

indivíduos que retornam ao grupo S. 

,IISdtdIIISdtdS 
 
 
 
 
 
28 

 

Modelo  SIR  –  Proposto  em  1927  por  Kermack  e  McKendrick,  este  modelo  supõe 

basicamente que, após passar pelos grupos S e I, o indivíduo se recupera definitivamente, ou 

seja, recebe a imunidade por toda a vida. Há algumas doenças em que esse modelo pode ser 

utilizado, por exemplo, o sarampo (NEPOMUCENO, 2005, p. 7) 

Um sistema de equações diferenciais que descreve o modelo SIR padrão é dado por 

onde  α  é  a  taxa  de  transmissão  pelo  contato  entre  suscetíveis  e  infectados  e  β  é  a  taxa  de 

recuperação. 

 

Modelo SIRS – Também proposto por Kermack e McKendrick (dessa vez, em 1933), 

é  um  modelo  alternativo  ao  SIR,  pois,  nele,  os  indivíduos  do  grupo  R  perdem  a  imunidade 

depois  de  um  tempo,  passando  a  ser  classificados  novamente  no  grupo  S.  Um  exemplo 

clássico no qual este modelo tem sido usado é a dinâmica de infecção da gripe. 

O modelo SIRS é descrito pelo sistema de equações diferenciais: 

onde α é a taxa infecção, β é a taxa de recuperação (indivíduos deixaram o grupo I) e λ é a 

proporção em que os indivíduos no grupo R perderam a imunidade. 

 

Modelo SIP – Aqui, há interação entre indivíduos de duas espécies, uma denominada 

Hospedeiro  e  a  outra,  Parasita  (P).  A  toxoplasmose  é  um  exemplo  de  doença  a  que  este 

modelo se aplica, tendo como hospedeiro uma determinada espécie de animal e o protozoário 

Toxoplasma gondii, o parasita (AGUIAR, 2011, p. 1). 

O modelo SIP é descrito pelo sistema de equações diferenciais dado abaixo 

,IdtdRIISdtdIISdtdS,RIdtdRIISdtdIRISdtdS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29 

 onde  

Aqui,  α  e  β  são,  respectivamente,  as  taxas  de  natalidade  e  mortalidade  da  população  de 

hospedeiros P(t); λ(P) é a medida de transmissão do parasita ao hospedeiro em S, δ é a taxa de 

parasitas  eliminados  no  meio  ambiente  por  um  hospedeiro  e,  finalmente,  θ  é  o  decréscimo 

natural da população de parasitas. 

Existem  outros  modelos  matemáticos  envolvendo  equações  diferenciais,  conhecidos 

como  o  SEIR  (Susceptível,  Exposto,  Infetado,  Recuperado),  SEIS  (Susceptível,  Exposto, 

Infetado, Susceptível), MSEIR (iMunidade, Susceptível, Exposto, Infetado, Recuperado). Na 

literatura se encontram diversos modelos, por exemplo no livro de Novak e May (2000), são 

apresentados outros modelos matemáticos que descrevem a interação entre uma população de 

vírus e uma resposta imune.  

,..)(.).()(PIdtdPISPdtdISSPISdtdSl(P)=0,seP<PminP(t)-PminPmax-Pmin,sePmin£P(t)£Pmax1,seP(t)>Pmax.ìíïïîïï 
 
 
 
2 ASPECTOS BIOLÓGICOS 

30 

Neste  capítulo,  são  apresentados  um  breve  resumo  sobre  micro-organismos,  a  curva 

típica  sobre  o  crescimento  de  populações  microbianas  em  um  ambiente  fechado  e  uma 

classificação  para  riscos  biológicos,  com  intuito  de  adequar  os  parâmetros  envolvidos  nos 

modelos matemáticos a abordar. 

2.1. Classificação dos seres vivos  

Embora os micro-organismos sejam os habitantes mais antigos da Terra, muitos anos 

se passaram até que eles fossem conhecidos e classificados pelos seres humanos. Mas, como 

mostramos  a  seguir,  esta  classificação  passou  por  inúmeras  mudanças  e  continuará  a  se 

modificar,  uma  vez  que  é  um  tema  dinâmico  no  qual  há  divergências  nas  opiniões  dos 

biólogos, além de novas descobertas (Madigan, 2010). 

A  primeira  classificação  dos  seres  vivos  conhecida  foi  feita  pelo  filósofo  grego 

Aristóteles (384 – 322 a.C.) em duas categorias: os com sangue e os sem sangue. Entretanto, 

somente no século XVI foi apresentada uma sistematização formal, dividindo os organismos 

vivos  em  dois  reinos:  Plantae  e  Animalia.  A  partir  de  então,  com  o  aprofundamento  nos 

estudos da microbiologia e o avanço da tecnologia (microscópio eletrônico), surgiram novas 

propostas e, consequentemente, novas classificações.  

Em 1866, o biólogo alemão Ernst Haeckel (1834 – 1919) incluiu o reino Protista, que 

era composto por bactérias, algas, fungos e protozoários. Em 1969, foi proposta pelo biólogo 

norte-americano Robert Whittaker (1920  – 1980) outra classificação em  5 reinos – Monera, 

Protista, Fungi, Plantae e Animalia. 

Para  entender  melhor  sobre  este  assunto,  é  necessário  estudar  a  filogenia,  que  é  o 

estudo  das  relações  evolutivas  entre  organismos  e  sobre  evolução,  que  segundo  Madigan 

(2010, p. 37) “ é o processo de modificação de uma linha de descendência ao longo do tempo, 

resultando no aparecimento de novas variedades e espécies de micro-organismos”. 

Atualmente,  a  classificação  dos  seres  vivos  é  baseada  nas  semelhanças  e  diferenças 

observadas  nas  sequências  de  nucleotídeos  do  RNA  ribossômico  (rRNA).  Seguindo  esta 

análise, foram identificadas três linhagens celulares filogeneticamente diferentes, as linhagens 

 
 
 
 
 
 
31 

denominadas domínios: Eubacteria e Archea (procariotos) e Eukarya (eucariotos), conforme 

mostra a Fig. 4. 

Figura 4 - Árvore filogenética da vida 

Fonte: Madigan, 2010 

Figura 5 - Carl Woese (1928 – 2012) 

Fonte: 
http://pt.wikipedia.org/wiki/Carl_Woese#me
diaviewer/Ficheiro:Carl_Woese.jpg 

Essa  nova  classificação  se  deve  aos  estudos  do  matemático,  físico  e  microbiologista 

norte-americano  Carl  Richard  Woese  que  desenvolveu,  em    1977,  uma  técnica  de  análise 

 
 
 
 
filogenética do rRNA, a qual consiste na organização celular e similaridades e diferenças do 

32 

RNA ribossômico. 

2.2 Micro-organismos  

Os micro-organismos são organismos muito pequenos, podendo chegar a medir entre 
0,2  e  30  μm.  Assim,  a  maioria  deles  só  pode  ser  vista  com  ajuda  do  microscópico2.  Eles 

sobrevivem  em  diversas  altitudes,  profundezas  e  ambientes  (terrestre,  marítimo).  Os 

micróbios podem se reproduzir rapidamente em pouco tempo. Os micróbios incluem os vírus, 
as bactérias, os protozoários, os fungos, os ácaros3 (do pó domiciliar) e as algas unicelulares 

(Fig.6).  

VFigura 6: Alguns micro-organismos 

Fonte: http://pt.wikipedia.org/ 
(a) vírus da gripe A   (b) bactéria   (c) protozoário causador da doença de Chagas –  
Trypanosoma cruzi    (d) ácaro    (e) fungo – levedura  (f) Spirulina – alga unicelular 

______________________________________________ 

2 Em 1999, foi descoberta uma bactéria que pode ser vista a olho nu, a Thiomargarita Namibiensis, que pode chegar a  
  ter 0,75 mm de diâmetro. (MADIGAN, 2010, p. 68) 

3 Há cerca de 300 mil espécies de ácaros, mas os do pó domiciliar não são visíveis a olho nu. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.3. Fases do crescimento de populações microbianas 

33 

O  crescimento  de  populações  microbianas  é  do  tipo  assíncrono  (não  ocorre  em 

sincronia),  pois  cada  micro-organismo  se  encontra  em  diferente  parte  do  ciclo  celular 

(acabaram  de  se  bipartir,  estão  replicando  DNA,  estão  alongando-se  ou  iniciando  a  divisão 

celular). Mas, no conjunto, eles apresentam um padrão de crescimento exponencial.  

Durante  a  divisão  celular,  uma  célula  se  divide  em  duas  células  iguais  e  o  tempo 

necessário para que isto aconteça é chamado tempo de geração. A cada intervalo de tempo de 

geração, o número de células duplica, o que explica este crescimento exponencial. Entretanto, 

este  crescimento  não  pode  se  dar  indefinidamente;  por  exemplo,  quando  algumas  bactérias 

são inseridas em um meio de cultura (recipiente fechado), em dado momento haverá limitação 

de  espaço  físico  e  de  nutrientes,  sendo  assim,  este  crescimento  cessa  em  um  determinado 

tempo e a população decresce gradativamente (MADIGAN, 2010, p. 149). 

A  curva  de  crescimento  populacional  (Fig.  7)  em  um  meio  limitado,  possui  quatro 

fases: fase de adaptação (ou lag), fase exponencial (ou log), fase estacionária e fase de morte, 

que são descritas a seguir (MADIGAN, 2010, p. 149). 

 

Primeira Etapa: Fase de adaptação 

A  fase  de  adaptação,  também  conhecida  como  fase  lag  ou  latente,  ocorre  quando  a 

população de micro-organismos é inoculada em novo meio de cultura, isto, porque eles não se 

reproduzem  imediatamente nesse novo meio, havendo pouca ou nenhuma divisão. Esta fase 

também pode ser observada no caso em que as células sofrerem algum tipo de dano (sem ter 

morrido),  ou  ainda,  quando  a  população  é  transferida  de  um  meio  de  cultura  rico  para  um 

meio mais pobre. E, no caso de o novo meio apresentar as mesmas condições do anterior, essa 

fase não é observada. 

 

Segunda Etapa: Fase exponencial 

A partir do momento em que cada célula se divide, formando outras duas, inicia-se a 

fase exponencial ou fase log. Nesta fase, a atividade de reprodução celular é intensa e o tempo 

de geração chega a atingir um valor constante, mas a taxa de crescimento exponencial pode 

variar muito  devido  a fatores  ambientais e  características dos  próprios organismos. Se uma 

única  célula,  dentro  de  um  recipiente,  com  tempo  de  geração  de  20  minutos  crescesse 

exponencialmente  por  48  horas,  a  população  gerada  por  ela  atingiria  um  peso  4000  vezes 

maior que o peso da Terra, o que certamente não ocorre! (MADIGAN, 2010, p. 150) 

 
 
 
34 

 

Terceira Etapa: Fase estacionária 

A  interrupção  do  crescimento  exponencial  pode  ser  causada  por  diversos  motivos, 

como por exemplo: esgotamento de nutrientes, acúmulo de resíduos pela excessiva produção 

de excreção e alterações no pH danosas às células são algumas das possíveis causas. Essa fase 

é  chamada  estacionária,  na  qual  não  há  aumento  ou  redução  significativos  do  número  de 

micro-organismos, ou seja, é um período de equilíbrio ou estabilidade. 

 

Quarta Etapa: Fase de Morte 

Quando o número de mortes ultrapassa o de novas células formadas, a população entra 

na fase de morte. E esta fase permanece até que a população atinja uma pequena fração da 

fase anterior ou morra totalmente. A taxa de morte celular é muito mais lenta do que a taxa de 

crescimento exponencial. 

Figura 7 - Curva de crescimento típica de uma população bacteriana 

Fonte: Madigan, 2010,  p. 150. 

Em  Microbiologia,  existem  maneiras  diretas  e  indiretas  de  quantificar  a  população 

microbiana de uma determinada amostra. Há necessidade de equipamentos próprios, no caso 

da contagem direta, que pode ser feita para células totais (inclusive as mortas) ou viáveis, que 

são  aquelas  capazes  de  se  reproduzir  e  também  são  chamadas  unidades  formadoras  de 

colônias (UFC). 

 
 
 
 
 
35 

Nos capítulos seguintes serão estudados os modelos matemáticos sobre o crescimento 

populacional  das  bactérias  Escherichia  coli  e  a  Salmonella  (subtipos  patogênicos),  além  do 

protozoário Giardia, na modelagem será considerada a curva de crescimento (Fig. 7).  

Há micro-organismos que são considerados riscos biológicos, por serem patogênicos, 

ou seja, são responsáveis por algumas doenças que o ser humano é suscetível. Definimos, a 

seguir, o que é um risco biológico. 

2.4 Riscos biológicos 

Segundo  a  Fundação  Oswaldo  Cruz,  considera-se  risco  biológico  a  exposição  a 

agentes biológicos. Esses agentes podem ser bactérias, vírus, fungos, parasitas, protozoários, 

enfim, micro-organismos, geneticamente modificados ou não, que podem causar prejuízos à 

saúde do ser humano ou do animal. 

Os profissionais que atuam em laboratórios, hospitais, indústrias de alimentação e em 

coleta de lixo  ficam  mais expostos  à contaminação. A fim  de minimizar a contaminação de 

funcionários  por  agentes  biológicos,  é  necessário  que  algumas  providências  sejam  tomadas 

tanto  por  parte  do  empregador  como  do  empregado:  conhecimento/conscientização  da 

legislação  brasileira  de  biossegurança  e  dos  riscos  pelo  manipulador,  além  do  uso  de 

equipamentos  de  proteção  individual  (EPIs),  tais  como  luvas,  máscara,  óculos  de  proteção, 

jaleco ou capote, calçado fechado.  

Tabela 1 - Riscos biológicos 
Nível  1 

Aspectos 

Risco 
individual  
Risco para a 
comunidade  

Ausente ou muito 
baixa 
Ausente 

Infectividade  

Baixa probabilidade 
de causar doenças 

Bacillus subtilis 
E. coli, hepatites 
canina, catapora. 

Exemplos  

Nível  2 

Nível  3 

Nível  4 

Moderado  

Alto  

Elevado  

Ausente 

Moderado 

Elevado 

Baixa probabilidade 
de propagar 
doenças à 
coletividade.  

C. tetani, hepatites 
B e C, gripe, 
salmonelas, VIH, 
Tuberculose (TB). 

Podem causar 
doenças graves, 
com risco de 
propagar doenças à 
coletividade.  
Vírus da encefalite 
Equina, antrax, 
febre amarela, 
dengue, hanta, TB 
resistente.   

Causam doenças 
graves e constituem 
sério perigo.  

Vírus Marburg, 
febre hemorrágica 
bolivariana, ebola, 
vírus de Lassa.  

Fonte: http://www.cristofoli.com/biosseguranca/portaria-n%C2%BA-1-914-de-9-de-agosto-de-2011/ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Existe  uma  classificação  dos  agentes  biológicos  baseada  no  risco  de  infecção 

individual,  na  capacidade  de  estender-se  ao  coletivo  e  na  possibilidade  do  emprego  de 

procedimento(s)  para  evitar  a  propagação  da  doença.  Os  quatro  níveis  de  risco  de 

contaminação estão representadas na tabela 1. 

Dos micro-organismos que tratamos neste trabalho, a Salmonella e a Giardia são de 

classe de risco nível 2 e a E. coli é de risco nível 1. 

Figura  8  -  Símbolo  de 
risco biológico 

Fonte: http://pt.wikipedia.org/ 

2.5 Bactérias  

Bactérias  são  organismos  unicelulares  extremamente  simples,  elas  não  possuem 

carioteca (membrana nuclear) e podem se reproduzir rapidamente, a maioria delas se reproduz 

por divisão celular.  

As  primeiras  bactérias  foram  observadas  em  1674,  pelo  comerciante  e  cientista 

holandês  Antonie  van  Leeuwenhoek  (1632-1723),  quem  inventou  o  primeiro  microscópio. 

Em  1828,  o  cientista  alemão  Christian  Gottfried  Ehrenberg  (zoólogo,  anatomista,  geólogo), 

introduziu  o  nome  de  bactéria,  que  deriva  da  palavra  grega  βακτήριον  e  significa  “pequeno 

bastão”. Em 1859, o microbiologista e químico francês Louis Pasteur fez muitas contribuições 

cientificas. Dentre elas,  Pasteur mostrou que os processos de fermentação são causados por 

microrganismos  e  analisou  seu crescimento.  Seu  colega, o médico  alemão Robert Kock,  foi 

pioneiro  na  microbiologia  médica,  estudando  diferentes  doenças  infecciosas,  em  especial,  a 

tuberculose (MADIGAN, 2010, pp. 10-11). 

 
 
 
 
 
 
37 

Estima-se que o número de bactérias que habitam o corpo humano seja 10 vezes maior 

que  o  número  de  células  humanas  existentes  nele.  Muitas  dessas  bactérias  estão  no  nosso 

corpo  trazendo  benefícios  como  fortalecimento  do  sistema  imunológico,  regulagem  da  flora 

intestinal e auxílio da digestão de alimentos. (TORTORA, 2012, p. 2). 

2.5.1 Classificação e morfologia  

Aproximadamente  6%  das  bactérias  conhecidas  são  patológicas  (causam  doenças),  e 

ainda  existem  muitas  bactérias  não  classificadas.  Algumas  delas  são  agentes  causadores  de 

doenças,  como  por  exemplo,  a  Salmonella,  causadora  de  febre  tifoide  e  gastroenterites.  A 

variedade morfológica das bactérias é vasta, há aquelas que têm formato esférico,  formato de 

bastões,  as que possuem flagelos, etc (Fig. 10). O comprimento das bactérias varia entre 0,2 

μm e 700 μm = 0,7mm. 

O domínio Eubacteria é dividido em filos, cada filo é dividido em classes, e assim por 

diante.  O  maior  e  mais  metabolicamente  diverso  filo  deste  domínio  é  o  Proteobacteria.  As 

proteobactérias são, em sua maioria, conhecidas devido à sua importância médica, industrial e 

agrícola (MADIGAN, 2010, p. 8). O filo Proteobacteria divide-se em 5 classes: Alpha, Beta, 

Gamma, Delta e Epsilon. 

 Figura 9: Morfologia das bactérias 

 Fonte: http://www.cientic.com/tema_monera_img5.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
No  próximo  capítulo,  são  elaborados  modelos  matemáticos  para  as  bactérias  

Salmonella e a Escherichia coli, as quais pertencem à classe Gamma. 

38 

2.5.2 Bactérias úteis no dia a dia  

Há  bactérias  que  desempenham  papéis  centrais  nas  atividades  humanas,  realizando 

processos químicos necessários ao homem e a outros organismos, além de interagir e cooperar 

de diversas maneiras. São chamadas “bactérias colaboradoras”. 

 

Algumas  culturas  de  bactérias  (como,  por  exemplo,  Azotobacter,  Klebsiella, 

Rhodospirillum) envolvem leguminosas formando nódulos em suas raízes e esses convertem 

nitrogênio  atmosférico  (N2)  em  nitrogênio  fixado  (NH3),  substância  que  as  plantas  utilizam 

para o seu crescimento, evitando o uso de fertilizantes que são poluentes (MADIGAN, 2010, 

p. 8). 

 

Bactérias  (além  de  alguns  protozoários)  atuam  no  processo  digestivo  de  animais 

ruminantes, como  gado  bovino  e ovino,  realizando a digestão da celulose; sem  eles, o gado 

até  poderia  alimentar-se  de  substâncias  ricas  em  celulose,  mas  pobre  em  nutrientes.  São 

exemplos a Selemona ruminatum e a Bacterioídes ruminicola. 

 

Vários  laticínios  dependem  de  transformações  microbianas,  incluindo  fermentações 

que  produzem  queijos,  iogurtes  e  manteiga  (como  por  exemplo,  Lactobacillus  bulgaricus  e 

Streptococcus  thermofilus),  além  de  alimentos  enlatados,  bebidas  alcoólicas  e  produtos  de 

panificação que dependem  dessas fermentações  microbianas.  É o  caso  dos lactobacilos, que 

são bactérias anaeróbias,  elas conseguem  converter  a lactose, e outros açúcares simples, em 

ácido  láctico  (este  ácido  bloqueia  os  crescimentos  de  bactérias  prejudiciais  ao  organismo). 

Outros exemplos de produtos de interesse industrial são antibióticos, vitaminas, aminoácidos, 

vinagre, vinhos, cervejas, dentre outras bebidas alcoólicas.  

 

Bactérias  metanogênicas  são  bastante  úteis,  pois  através  de  suas  atividades 

metabólicas  se  produz  o  metano  (CH4).  Além  disso,  elas  absorvem  energia  luminosa, 

realizando  a  produção  de  biomassa  que  pode  ser  convertida  em  biocombustíveis  como 

metanol e etanol. Pesquisadores da Universidade de Exeter, no Reino Unido, revelaram que 

através  de  uma  alteração  da  bactéria  Escherichia  coli  é  possível  gerar  um  biocombustível 

quase  igual  ao  diesel  e,  com  isso,  as  reduções  de  emissão  de  CO2  podem  chegar  a  80%. 

 
 
 
 
39 

Atualmente, equipes da Exeter e da Shell revelaram que seria necessário um composto unindo 

100 litros da bactéria para produzir apenas uma colher de chá do biocombustível, mas há um 

interesse  de  pesquisadores  em  estudar  a  bactéria  a  fim  de  que  essa  produção  possa  ser 

aprimorada (PORTAL G1, 23 abr 2013). 

Figura 10 - Utilidades de algumas bactérias 

(a) Queijo   (b) Leite fermentado   (c) Insulina 

Fonte: http://saude.ig.com.br/alimentacao/ 

 

Existem  bactérias (e fungos) que degradam  o petróleo e são usadas para,  no caso de 

contaminação  do  meio  ambiente,  interagir  com  a  substância  oleosa.  A  biodegradação  do 

petróleo pode ser feita por bactérias extraídas do amido de milho que vivem enquanto houver 

petróleo para ser decomposto em substâncias mais simples. Os gêneros mais importantes de 

bactérias  que  realizam  esse  processo  são:  Achromobacter,  Acinetobacter  (Fig.12), 

Alcaligenes,  Arthrobacter,  Bacillus,  Flavobacterium,  Nocardia  e  Pseudomonas  ssp.  A 

desvantagem  desta  degradação,  no  caso  de  despoluição  marítima,  é  o  aumento  do  risco  de 

asfixia no mar, pois para digerir 1 litro de petróleo, as bactérias consomem o oxigênio de 327 

litros de água (BIO, 05 jul. 2010). 

 

A toxina botulínica (Botox) é produzida pela bactéria Clostridium botulinum, a mesma 

que  causa  o  botulismo.  Esta  substância  ficou  conhecida  mundialmente  por  paralisar  alguns 

músculos  da  face,  impedindo  que  apareçam  as  rugas  de  expressão.  Entretanto,  além  dessa 

propriedade,  a  toxina  botulínica  também  pode  ser  usada  para  tratamento  de  sudorese 

excessiva e para o alívio de dores de cabeça (BROOKS, 2012, p.169). 

 
 
 
 
 
 
Figura 11: Acinetobacter 

40 

Fonte: http://www.bio-ideias.com/2010/07/voce-

sabia-que-as-bacterias-e-fungos.html 

 

A  BacilaFilla  (Fig.  12)  é,  na  verdade,  a  modificação  genética  de  uma  bactéria 

(Bacillus subtilis) com o objetivo de ser utilizada para selar as fendas em pisos e estruturas de 

concreto, pois ao entrar em contato com o cimento, esta bactéria produz uma espécie de cola a 

base de carbonato de cálcio. 

Figura 12 - Bacteria BacilaFilla, criada pelos 
Científicos da Universidade de Newcastle 

Fonte: 

http://intimicro.blogspot.com.br/2010_11_01_archive.ht

ml 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6 Vírus 

41 

Os  vírus  são  agentes  infecciosos  extremamente  pequenos,  não  medem  mais  que  200 
nm  (2.10-6mm),  só  podem  ser  vistos  com  ajuda  do  microscópio  eletrônico.  Os  vírus  são 

elementos  genéticos  que  contêm  RNA  ou  DNA  envolto  por  uma  capa  proteica  e  que  não 

possuem a capacidade de se replicar independentemente, ou seja, são parasitas intracelulares 

obrigatórios que necessitam de uma célula viva para se reproduzirem. Nesse caso, esta célula 

é  denominada  hospedeira  e  diz-se  que  o  vírus  apresenta-se  sob  a  forma  intracelular.  Uma 

partícula viral recebe o nome de vírion quando este está sob a forma extracelular, pois assim, 

não obtém energia que é necessária para sua replicação. 

O  estudo  dos  vírus  (virologia)  é  essencial,  porque  estes  são  a  causa  de  inúmeras 

doenças,  pois  Segundo  Madigan  et  al  (2010),  os  vírus  são  os  micro-organismos  mais 

numerosos  do  nosso  planeta  e  podem  infectar  todos  os  tipos  de  organismos  celulares.  Mas, 

este  não  é  o  único  motivo,  já  que  as  alterações  causadas  nas  células  hospedeiras  não  são 

sempre  prejudiciais  e,  em  alguns  casos,  podem  até  ser  benéficas.  Atualmente,  os  vírus 

constituem importante ferramenta nas áreas da genética microbiana e na engenharia genética. 

Figura 13 - Alguns modelos de vírus 

 Fonte: http://pibidbiologiaufs.blogspot.com.br/  

 
 
 
 
 
42 

A  classificação  dos  vírus  é  de  acordo  com  os  hospedeiros  que  infectam  ou  pelo  seu 

genoma.  Uma  classe  de  vírus  amplamente  estudada  são  os  denominados  bacteriófagos  ou 

fagos, possuem somente DNA (Fig. 14) e infectam espécies tanto do domínio Bacteria, (como 

a E. coli e a Salmonela), quanto do domínio Archea.  

Os vírus possuem 2 tipos de ciclos reprodutivos, o lítico e o lisogênico, conforme pode 

ser observado na Fig. 15. 

No ciclo lítico, ao invadir a bactéria, o fago injeta ácido nucleico nesta, fazendo com 

que suas funções normais sejam interrompidas e, assim, começa a se replicar até que a célula 

infectada se rompa, liberando novos vírions. 

No  caso  do  ciclo  lisogênico,  não  há  necessariamente  o  rompimento  da  célula 

infectada. O fago incorpora o seu DNA ao DNA da célula hospedeira e, dessa forma, ao se 

reproduzir,  a  célula  transmite  o  material  genético  viral  e  as  novas  células  também  são 

infectadas. 

Figura14 - Bacteriófago (Fago) 

Componentes estruturais de um bacteriófago: 1. Cabeça; 2. Cauda; 3. DNA 
viral; 4. Capsídeo; 5. Colar; 6. Bainha; 7. Fibras; 8. Espículas; 9. Placa basal 
Fonte: http://pt.wikipedia.org/wiki/Fago 

A  alternância  entre  esses  dois  ciclos  se  dá  no  intuito  de  maximizar  a  reprodução. 

Quando a célula ou bactéria está sadia e em fase de crescimento, para o vírus é melhor o ciclo 

lisogênico e, no caso contrário, ocorre o ciclo lítico. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 15 - Ciclos de reprodução viral 

43 

Fonte: http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Seresvivos/Ciencias/biovirus2.php 

2.7 Protozoários  

Nesta  seção,  fazemos  um  breve  resumo  sobre  os  protozoários  e  suas  relações 

filogenéticas.  

Protozoários  (pequenos  animais)  são  seres  eucariontes,  sendo  assim,  seu  material 

nuclear  se  apresenta  organizado  interno  a  uma  membrana  chamada  carioteca,  existem 

milhares  de  espécies,  agrupadas  em  quatro  filos:  Sarcodina,  Flagellata,  Ciliophora  e 

Sporozoa.  Esta  classificação  é  feita  baseando-se  nas  suas  estruturas  de  locomoção,  dessa 

forma  estão  agrupados  no  reino  protista.  Desempenham  papel  importante  no  controle  de 

biomassa e população bacteriana pois, embora algumas espécies sejam autotróficas, a maioria 

dos protozoários é heterotrófica (não produz seu alimento, se alimenta de outros seres vivos). 

Eles medem desde 2 m até 1 mm, como é o caso dos foraminíferos.   

Eles  estão  presentes  em  diversos  tipos  de  ambientes,  principalmente  os  aquáticos  e 

úmidos,  apesar  de  haver  espécies  que  são  parasitas,  causando  diversos  tipos  de  doenças  ao 

hospedeiro,  como  a  doença  de  Chagas  (Trypanossoma  cruzi),  a  amebíase  (Entamoeba 

hystolitica), giardíase (Giardia lamblia) etc. 

 
 
 
 
 
 
44 

Figura 16 - Protozoário 

Fonte: www.estudopratico.com.br/protozoarios-

reproducao-doencas-e-caracteristicas/ 

Alguns  protozoários  alternam  a  sua  morfologia  entre  cistos  e  trofozoítos.  Eles  se 

transformam em cistos quando o ambiente se torna adverso para a sobrevivência e, então, eles 

diminuem  o  volume,  perdem  organelas  e  desenvolvem  uma  casca  resistente.  Quando 

percebem que o ambiente é favorável, eles passam à forma ativa. 

No  trato  intestinal  (humano),  existem  muitos  protozoários,  mas  nem  todos  são 

maléficos, pois fazem parte da microbiota. 

 
 
 
 
45 

3 BACTÉRIAS ESCHERICHIA COLI E SALMONELLA 

3.1 Escherichia coli 

O grupo filogenético Gammaproteobacteria é relativamente homogêneo e compreende 

as  chamadas  bactérias  entéricas,  habitantes  mais  comuns  do  trato  intestinal  humano, 

desempenhando  papel  nutricional  pela  síntese  de  vitaminas.  Um  exemplo  clássico  e  mais 

conhecido dentre todos é a Escherichia coli (Fig. 17)  que ajuda a produzir as vitaminas B e 

K. No cólon, as bactérias E. coli representam 1% da população das bactérias necessárias ao 

bom  funcionamento  do  corpo  humano.  Essa  bactéria  é  utilizada  frequentemente  em 

experimentos genéticos e biologia molecular, porque são conhecidos amplamente seus ciclos, 

replicação e reprodução. 

A E. coli foi descoberta em 1885, pelo médico austríaco Theodor Escherich (Fig. 18).  

Figura 17 - Escherichia coli 

Fonte:http://www.novasep.com.cn/technologies/
Upstream-expression-system 

3.1.1 Estirpes patógenas 

Embora a maioria das linhagens de E. coli não seja patogênica, ainda há espécies que 

o são e há aquelas provenientes da contaminação por más condições de higiene em situações 

como  por  exemplo,  na  criação  de  animais,  consumo  de  leite  cru  de  animais  contaminados, 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
abate de animais, armazenamento e consumo de água etc. Segundo Ferreira (2012), as cepas 

mais conhecidas da E. coli, segundo sua capacidade de infecção intestinal, são: 

46 

 

 

 

 

 

 

entropatogênica (EPEC),  

enterotoxinogênica(ETEC), 

enteroinvasiva (EIEC), 

enteroagregativa (EAEC), 

enterohemorrágica (EHEC) e 

de aderência difusa (DAEC). 

Entre as várias cepas da E. coli, o sorotipo EHEC O157:H7 produz uma toxina muito 

forte,  chamada  shiga,  a  qual  pode  ocasionar  graves  doenças.  A  E.  coli  O157:H7    foi 

identificada  pela  primeira  vez  em  1968,  na  Índia  e  em  Bangladesh,  após  um  surto  em 

crianças. 

Em  1982  e  em  1996,  nos  Estados  Unidos,  várias  pessoas,  em  especial  crianças, 

ficaram  contaminadas  com  esta  bactéria  ocasionando  a  morte  de  muitos  bebês  e  crianças 

(MITTELSTAEDT, 2006).  

Figura 18 - Theodor Escherich 
(1857 – 1911) 

Fonte: http://en.wikipedia.org/wiki/ 

A seguir, são apresentadas as principais características que a pessoa contaminada sofre 

ao ingerir a bactéria E. coli da cepa O157:H7.  

 
 
 
 
 
3.1.2 Contaminação e sintomas 

47 

A  transmissão  ocorre  via  fecal-oral,  ou  seja,  a  contaminação  pode  se  dar  através  da 

ingestão de água contaminada por fezes, de vegetais lavados com água contaminada e, ainda, 

de alimentos crus ou mal cozidos preparados por pessoas que não têm hábitos higiênicos.  

A dose de células de E. coli O157:H7 para infectar uma pessoa é muito baixa, poucas 

centenas de células já são suficientes (EDUARDO, 2007) pois a shiga, toxina produzida por 

esta linhagem, ataca os glóbulos vermelhos.  

Ainda,  segundo  Eduardo  (2007),  os  sintomas  começam  a  aparecer  entre  8  a  72  horas 

após a ingestão do alimento contaminado, podendo causar colite hemorrágica, cujos sintomas 

são  dores  abdominais,  diarreia  hemorrágica,  às  vezes  vômito,  pouca  ou  nenhuma  febre  e, 

quando mais grave, da origem à insuficiência renal. 

O tempo de geração da  E. coli em um ambiente ideal é de 20 minutos (EDUARDO, 

2007). Quando acabam  os nutrientes a  E. coli  entra em  fase estacionária, diminui o volume 

celular  e  fica  arredondada,  engrossa  a  parede  celular  e  diminui  o  número  de  flagelos, 

reorganiza seu metabolismo e, como consequência, consume energia mínima. 

3.1.3 Diagnóstico e Tratamento 

O diagnóstico da E. coli O157:H7 é feito por exame laboratorial através do isolamento 

de  micro-organismos  em  amostras  de  fezes  e  identificação  dos  antígenos,  observando  as 

características das colônias em meio de cultura (São Paulo - Secretaria de Estado da Saúde). 

O tratamento de infecção pela O157:H7 não pode ser feito com antibióticos, pois estes 

podem  provocar  a  liberação  de  verotoxina  que  são  prejudiciais  ao  hospedeiro.  O  mais 

indicado é a terapia de apoio e monitoramento da função renal, com hemoglobinas e plaquetas  

(São Paulo - Secretaria de Estado da Saúde). 

Melhor do que tratar é prevenir. Algumas atitudes preventivas são lavar bem as mãos 

após usar o banheiro, antes de preparar alimentos e após contato com animais; cozinhar bem a 

carne;  só  consumir  derivados  de  leite  que  sejam  pasteurizados;  lavar  muito  bem  frutas  e 

verduras com água tratada. 

 
 
 
 
 
 
 
Figura 19 - Cultura de Escherichia coli 

48 

Fonte: http://www.keepourfoodsafe.org/2010/05/e-

coli-outbreaks-focus-attention-on-food-safety/ 

3.1.4 Modelo matemático 

Considerando a curva de crescimento de uma população bacteriana (Fig.  8), propomos 

uma  modelagem  que  utiliza  Malthus  nos  primeiros  dias  para  determinar  a  taxa  de 

crescimento, depois adaptamos pelo modelo de Gompertz. 

Fase Lag: Como o período de incubação varia de acordo com a cepa e da imunidade do 

hospedeiro, e os sintomas aparecem entre 8 e 72 horas, então, vamos supor que em 24 horas 

para  que  as  células  ingeridas  se  adaptem  às  condições  do  novo  ambiente  (corpo  humano)  e 

comecem a se multiplicar, dando inicio à próxima fase. 

Fase  Exponencial:  Uma  vez  que  a  população  se  fixa  em  um  meio  ideal  para  sua 

reprodução (cultura), ela começa a duplicar-se a cada 20 min. (tempo de geração) estando a 
37o C, este crescimento ocorre nos primeiros dias, até que se atinja um limite. Para simplificar 

o modelo, vamos supor que o crescimento populacional da E. coli é o menos agressivo (ciclo 

lisogênico) e que a pessoa contaminada não tenha outras doenças ou deficiências orgânicas. 

O melhor modelo nesta fase exponencial é o de Malthus, que é da forma 

(14) 

onde P(t) representa número de células (E. coli) no tempo t (horas) e r é a taxa de crescimento 

que será determinada.  

oPPtrPtP)0()()( 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
49 

A solução da Equação 14 foi dada no Capítulo 1 e é dada por

. Supondo 

que  o  hospedeiro  tenha  ingerido  10  UFC/ml,  então 

.  Após  a  fase  de  adaptação,  a 

bactéria se duplica cada 

 de hora (20 min.), então temos  

Da  Equação  15  podemos  obter  a  taxa  de  crescimento  r,  dada  por 

Portanto para 

 dias, o crescimento obedece à equação  

.   

(15) 

. 

(16) 

Após  esta  fase,  os  nutrientes  diminuem  e  ficam  quase  esgotados  e  suponhamos  que 

obedecem à equação 

, onde No é a quantidade de nutrientes iniciais. 

 Fase Estacionária: Considerando que, após uma semana, os nutrientes praticamente se 

esgotaram,  então  a  E.  coli  modifica  seu  metabolismo  e  libera  toxina,  onde  aparecem  os 

sintomas. Assim, consideramos o modelo de Gompertz, conforme descrito anteriormente: 

(17) 

onde  P(t)  representa  o  número  de  UFC/ml,  K  é  o  nível  de  saturação  e  b  é  a  taxa  de 

crescimento, que por experimentação, é igual a r do modelo de Malthus. 

A solução da Equação 17, apresentada no capítulo 1, é dada por 

(18) 

Fase  de  Morte  (decrescimento):  Considerando  que  o  paciente  se  submeta  a  um 

tratamento específico, então o tamanho da população das  E.coli patogênicas deve decrescer, 

portanto a taxa de decrescimento c é acompanhado do sinal negativo no modelo Gompertz  

(19) 

Da  Equação  18  tem-se  que 

.  Ao  resolver  o  problema  de  valor  inicial  19, 

substituimos  a  condição  inicial  P(9)  =  K  –  200  na  equação  solução  e  obtemos  o  valor 

aproximado de 

 Logo a solução particular de 19 é dada por: 

rtePtP0)(10oP312010313reP08,22ln.3r[3,0]ttetP08,210)(toeNtN9.0)(,10)72([9,3[,)(ln)()()72.(08,21ePPttPKtbPtPteKetP08,2)(200)9()(ln)()('KPtPKtcPtPKP)9(.7,10c   
 
 
   
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

(20) 

Reunido os resultados obtidos nas Equações 16, 18 e 20, obtemos a curva de crescimento de 

uma população E. coli EHEC O157:H7, conforme mostra o gráfico a seguir. 

Gráfico 9 - População de E. coli segundo o modelo de Gompertz (em azul) e nutrientes 

disponíveis no hospedeiro 

Fonte: O autor, 2014 

Portanto, reunindo as Equações diferenciais 14, 17e 19, temos um modelo matemático 

que simula uma infeção com a E. coli : 

onde  o  tempo  é  considerado  em  dias  e  a  taxa  de  crescimento 

;    a  taxa  de 

decrescimento 

 e a carga máxima do meio 

.   

teKetP7,10)(,[20,9[)(ln)([9,3[)(ln)([3,0[)()(ttPKtcPttPKtbPttbPtP08,2b7,10c11000K   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
51 

3.2 Salmonella  

Outro gênero de bactérias entéricas com membros bastante conhecidos é o Salmonella, 

causa  elevada  de  mortalidade  e  que  tem  grande  impacto  socioeconômico.  Existem  mais  de 

2400 sorotipos (REZENDE, 2007), sendo os mais frequentes a S. typhimurium, S. enteritidis e 

a  S.  virchow  e  S.  cholerasuis.  Quase  todos  os  sorotipos  das  salmonelas  são  potencialmente 

patogênicos.  São  habitantes  comuns  do  trato  intestinal  de  alguns  animais  como  aves 

domésticas e gado.  

Essas bactérias são móveis e produzem ácido sulfídrico (H2S), quando estão presentes 

em  ambientes  adequados  tais  como  alimentos  irrigados  por  água  contaminada  por  fezes  de 

animais  doentes  ou  portadores.  E  também,  condições  sanitárias  inadequadas,  pode  haver 

contaminação  de  alimentos.  No  homem,  algumas  infecções  causadas  pela  Salmonella  são  a 

gastroenterite e a febre tifoide.  

Segundo Cardoso e Carvalho (2006), as infecções causadas pelas bactérias do gênero 

Salmonella  são  mundialmente  consideradas  como  as  mais  importantes  causas  de  doenças 

transmitidas  por  alimentos  contaminados.  São  bactérias  mesófilas,  isto  é,  apresentam 

crescimento ótimo em temperaturas entre 25ºC e 40ºC, sendo a temperatura ideal 37ºC.  

Figura 20 - Salmonella enteritidis 
(bactéria flagelada) 

Fonte: 
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/P
MC229727/pdf/351016.pdf 

 
 
 
 
 
 
52 

A gastroenterite é uma infecção aguda que causa secreção de líquido seroso e diarreia. 

Em  adultos  é  frequentemente  chamada  de  intoxicação  alimentar  (salmonelose),  ocasionada 

pela  Salmonella  Typhimurium.  E  a  febre  tifoide,  causada  pela  Salmonella  typhi,  é  uma 

doença mais grave e trata-se de uma infecção sistêmica que se inicia na mucosa intestinal e 

vai  progredindo,  a  bactéria  se  multiplica  no  baço  e  no  fígado,  sendo  liberada  na  corrente 

sanguínea  causando  calafrios,  tontura,  diarreia,  náusea,  vômito,  fraqueza,  dor  de  garganta  e 

dores abdominais antes do início da febre. Algumas vezes, o doente pode apresentar manchas 

vermelhas na pele e ainda há casos de infectados que não apresentam sintomas (MADIGAN, 

2010, pp. 1054-1055). 

A  seguir,  serão  apresentadas  as  principais  características  que  a  pessoa  contaminada 

sofre ao ingerir a bactéria S. enteritidis (Fig. 20). 

3.2.1 Contaminação e sintomas 

A  Salmonella  enteritidis  é  transmitida  de  forma  indireta  através  da  ingestão  de 

alimentos  ou  água  contaminados  com  um  determinado  número  de  células  da  bactéria. 

Alimentos de origem animal quando crus ou mal cozidos também podem infectar o homem, 

principalmente  a  carne  de  frango  e  ovos.  A  transmissão  pode  ocorrer  de  forma  direta  pelo 

contato direto com as mãos do portador ou doente. 

O desenvolvimento da doença depende da quantidade de micro-organismos ingeridos, 

da sua virulência e da imunidade do hospedeiro. 

Após  chegar  ao  intestino,  as  salmonelas  se  multiplicam  na  parede  intestinal, 

produzindo em sua mucosa um infiltrado massivo de neutrófilos, ocasionando a diarreia. 

3.2.2 Diagnóstico e tratamento 

O diagnóstico da Salmonella também é feito através de exame laboratorial e requer o 

isolamento das bactérias em amostras de sangue, fezes, urina e ainda da medula óssea.  

 
 
 
 
 
 
 
 
53 

No  caso  de  gastroenterite,  o  uso  de  antibióticos  não  é  recomendável  porque  podem 

provocar o prolongamento da doença. Sendo assim, é recomendável que o doente tenha uma 

alimentação leve, descanse e se mantenha hidratado.  

Já a febre tifoide em casos de maior gravidade, além dos cuidados anteriores, requer 

uso de medicamentos específicos e até internação.  

3.2.3 Modelo matemático  

Conforme  foi  visto  no  modelo  para  a  Escherichia  coli,  para  os  primeiros  dias,  tanto 

crescimento  segundo  Malthus  quanto  segundo  Gompertz  estão  muito  próximos  e,  portanto, 

nesta  seção,  utilizamos  apenas  o  modelo  de  Gompetz.    Assim,  a  modelagem  é  adaptada 

segundo  as peculiaridades da Salmonella.  

Fase Lag: De acordo com Cardoso e Carvalho, os sintomas aparecem de 12 a 36 horas 

após o contato com o alimento contaminado e a doença pode durar entre um e quatro dias e, 

em casos crônicos, até quatro semanas. Para esse modelo, consideramos que essa fase dure 6 

horas. 

Fase  Exponencial:  O  Gênero  Salmonella  é  mesófilo,  isto  é,  apresenta  ótimo 

crescimento  em  temperaturas  próximas  a  do  ambiente,  sendo  a  temperatura  ideal  de 

crescimento 37ºC. Após a fase de adaptação, as células começam a reproduzir-se, com tempo 

de geração de 40 minutos. Aqui, supomos que o caso da doença (Salmonelase) seja brando e 

que o doente é tratado tão logo receba o diagnóstico. 

Fase  Estacionária:  Supondo  que,  com  três  dias,  os  nutrientes  se  esgotem  e  a 

população  atinja  o  momento  em  que  a  curva  de  crescimento  é  quase  constante,  ou  seja,  o 

número de células que duplicam é praticamente o mesmo daquelas que morrem.  

Portanto,  considerando  que  a  constante  b  de  Gompertz  é  aproximadamente  igual  à 

constante 

r  de  Malthus,  calculamos  de 

forma 

similar  ao  modelo  anterior, 

 e, até essa fase, temos 

(21) 

04,12ln.23rb[6,0[,,)0()(ln)()(tPPtPKtbPtPo 
 
 
 
 
 
 
 
54 

onde  P(t)  representa  o  número  de  UFC/ml,  K  é  o  nível  de  saturação  e  b  é  a  taxa  de 

crescimento. 

A solução da Equação 21, apresentada no capítulo 1, é dada por 

(22) 

Fase  de  Morte  (decrescimento):  Admitindo  que  o  paciente  realize  o  tratamento, 

hidratando-se e tendo os cuidados específicos, consideramos uma taxa de decrescimento c na 

equação 

(23) 

Substituindo  os valores  de  K  = 11000  e  t  = 6 dias, na  Equação  22  obtemos 

.  Ao 

resolver o problema de valor inicial (20), substituimos a condição inicial P(7) = K – 100 na 

equação solução (obtida no Capítulo 1), e obtemos o valor aproximado de 

. Então, a 

solução da Equação 23 é da forma  

Portanto, reunindo as Equações diferenciais 21 e 23, obtemos modelo matemático que 

simula a infeção por salmonela: 

(24) 

teKetP04,1)(100)168()(ln)()('KPtPKtcPtPKP)6(32,8cteKetP32,8)([12,6[)()ln)([6,0[)(ln)()(ttPKtcPttPKtbPtP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 10 - Crescimento populacional de Salmonella segundo o modelo de Gompertz e 

nutrientes disponíveis no hospedeiro 

55 

Fonte: O autor, 2014. 

4 PROTOZOÁRIOS  

Neste capítulo, é realizado um estudo sobre a Giardia lamblia.  

4.1 Giardia 

No  trato  intestinal  humano,  existem  muitos  protozoários,  mas  nem  todos  são 

maléficos, pois fazem parte da microbiota normal (flora normal). 

Antoine  van  Leeuwenhoek  (Fig.  21),  um  holandês  que  era  comerciante,  cientista  e 

construtor de microscópio, foi quem descreveu pela primeira vez a Giardia em 1681, quando 

encontrou  este  protozoário  em  suas  próprias  fezes  diarreicas.  Nessa  época,  Leeuwenhoek 

chamou  o  parasita  de  Giardia  intestinalis,  mas  dois  séculos  depois,  um  médico  tcheco 

chamado Vilem Lambl (1824 – 1895) deu continuidade ao estudo deste parasita que, por este 

motivo, foi renomeado e passou a ser Giardia lamblia. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
A doença causada pela  Giardia lamblia recebe o nome de giardíase. A reprodução  é 

binária e o tempo de geração é de 18 horas, considerando uma temperatura de 37oC. 

56 

Figura 21 - Antonie van 

Leeuwenhoek (1632 – 1723) 

Fonte: http://www.ahistoria.com.br/ 

Figura 22 - Vários ângulos de Giardia lamblia 

Fonte: http://aac.asm.org/content/50/1/162.full.pdf 

Além  de  Giardia  lamblia  e  Giardia  intestinalis,  este  parasita  também  é  conhecido 

como Giardia duodenale, que são protozoários flagelados, como é possível visualizar na Fig. 

22. 

A Giardia apresenta dois tipos de morfologia conhecidas como trofozoíta e cística. Na 

forma trofozoíta, ela é móvel e responsável pela doença no hospedeiro, entretanto essa forma 

 
 
 
 
 
 
57 

é pouco resistente no meio ambiente. Já na forma cística (de cisto) é imóvel e resiste bem no 

meio  ambiente,  podendo  sobreviver  por  vários  meses  no  meio  ambiente  úmido  e  frio, 

inclusive em piscinas com cloro e lugares de altas temperaturas, ficando na forma latente do 

protozoário. 

No aparelho disgestório do hospedeiro, a ação das enzimas digestivas faz com que os 

cistos  deem  origem  aos  trofozoítos,  que  podem  ficar  livres  no  intestino  ou  se  fixarem  na 

parede  do  duodeno.  Se  isso  ocorrer,  a  absorção  de  nutrientes  fica  comprometida, 

principalmente de gorduras e de vitaminas lipossolúveis.  

Figura 23 - Trofozoítos de G. lamblia 

Fonte: http://www.parasitologiaclinica.ufsc.br/ 

4.2 Giardíase 

A  giardíase  é  uma  infecção  causada  pela  giárdia  que  se  apresenta  sob  a  forma  de 

trofozoíta, ou seja, formas ainda não adultas que vivem e se reproduzem no hospedeiro e sob 

a forma de cistos que são as formas infectantes e de resistência dos parasitas. 

Nos países de baixa renda, as doenças diarreicas são responsáveis por 6,9% de todas as 

doenças (FORSYTHE, 2010). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24 - Intestino delgado com Giardíase   

58 

Fonte: http://www.biolib.cz/en/image/id17365/ 

4.2.1 Contaminação e sintomas 

Uma  pessoa  infectada  pode  liberar  de  1  a  10  bilhões  de  cistos  por  dia  (YAN  et  al, 

2012), assim, a contaminação pode ser feita de forma direta, pela transferência dos cistos para 

pessoas  com  maus  hábitos  de  higiene,  por  relações  sexuais  (sexo  anal),  através  de  mãos 

contaminadas para a boca e indiretamente, como citado acima, pela ingestão de alimentos ou 

água contaminados. A partir da ingestão de 10 cistos já é possível ficar doente. 

Muitas  pessoas  contaminadas  não  apresentam  sintomas,  sendo  apenas  agentes 

portadores  e  multiplicadores  do  micro-organismo,  eliminando-os  no  meio  ambiente.  O 

surgimento  da  doença  pode  levar  até  4  semanas    a  partir  da  ingestão  dos  cistos.  Quando  o 

portador é infectado, há diversas manifestações sintomáticas: diarreia aguda, dor abdominal e 

até  mesmo  diarreia  crônica,  que  é  consequência  da  má  absorção  de  gordura  intestinal, 

acarretando esteatorreia (gordura excessiva nаѕ fezes).  

4.2.2 Diagnóstico e tratamento 

No caso de identificar os trofozoítos, o diagnóstico pode ser dado por um exame direto 

       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
59 

das  fezes,  pois,  nesta  forma,  o  protozoário  pode  ser  identificado  ao  microscópio.  Se  os 

trofozoítos não forem encontrados nesse exame, é possível que haja cistos, pois estes não são 

evidenciados  no  exame  de  fezes,  portanto  a  procura  pelos  cistos  de  giárdia  é  feita  por  um 

método chamado técnica de flutuação em sulfato de zinco.  

Figura 25-  Ciclo de reprodução da Giardia Lamblia 

Fonte: http://www.misodor.com/PARASITOSES.html 

As  medidas  de  higiene  como  lavar  as  mãos,  as  precauções  com  a  higienização  dos 

alimentos,  principalmente daqueles consumidos crus, a filtração da água, a coloração da água 

distribuída,  a  fervura  da  água  não  tratada  e  o  tratamento  de  pessoas  e  animais  doentes  são 

pontos importantes na prevenção da doença. 

No caso de tratamento, os médicos recomendam o uso de metronidazol  ou tinidazol. 

Apesar  de  a  doença  infectar  qualquer  pessoa,  crianças  e  mulheres  grávidas  podem  ser  mais 

 
 
 
 
 
 
60 

suscetíveis à desidratação causada pela diarreia, portanto, deve-se administrar fluidoterapia se 

necessário. Furazolidona e albendazol também são prescritos no tratamento. 

Neste trabalho faremos uso dos modelos matemáticos proposto por Malthus e Verhulst 

para a compreensão da dinâmica desta doença intestinal transmissível.  

4.3 Modelo matemático 

Neta seção, adaptamos um modelo logístico de Verhulst para modelar o crescimento 

populacional  da  Giardia  dentro  de  um  hospedeiro  (sem  outras  doenças).  Para  isso, 

realizaremos algumas suposições, tal que o resultado esperado seja condizente com a curva da 

Fig. 8.  

Fase  Lag:  Suponha  que  o  hospedeiro  tenha  ingerido  Po  cistos  que  provoquem  a 

infecção,  a  acidez  estomacal  favorece  aos  cistos  e  se  transformam  em  trofozoítos  que 

colonizam  o  intestino  delgado;  os  cistos  adaptam  seu  metabolismo  às  novas  condições 

ambientais, em aproximadamente uma hora. 

Fase Exponencial: Uma vez que eles conseguem se fixar em um meio ideal para sua 

reprodução, neste caso, é o duodeno e jejuno, eles iniciam a duplicar-se a cada 18h (tempo de 
geração) estando a 37o C; este crescimento ocorre nos primeiros 3 ou 4 dias (PRESCOTT et 

al, 2002).  

Fase  estacionária:  Devemos  considerar  que,  na  fase  exponencial,  os  protozoários 

absorveram o máximo de nutrientes do duodeno, o que limita seu crescimento. Portanto, após 

a  fase  exponencial,  o  ciclo  de  vida  da  Giardia  sofre  mudanças  bioquímicas  e  morfológicas 

como  foi  descrito  anteriormente.  Este  comportamento  será  adaptado  através  do  modelo  de 

Verhulst (Equação 25). 

(25) 

onde  P(t)  representa  número  de  giárdias  no  tempo  t  (dias),  a  é  a  taxa  de  crescimento  ser 

determinada. Na Equação 25 o fator 

 elimina a explosão demográfica e K representa o 

número máximo de giárdias suportadas pelo duodeno, o qual tem formato em U e mede de 20 

a 25 cm de comprimento e 2,5 cm de diâmetro. 

,)0()(1)()('0PPKtPtaPtPKtP)(1 
 
 
 
  
 
 
 
 
61 

A área do duodeno é aproximadamente 50 cm2 e suponhamos que uma parte dele seja 

invadida pelos protozoários, a área que ocupa cada protozoário é aproximadamente 

, 

assim o limite máximo de sustentabilidade do meio é aproximadamente

. 

A solução da Equação 22 foi dada no Capítulo 1: 

. 

Alguns pesquisadores, como a Dra. Díaz Lorenzo, afirmam que basta ingerir 10 cistos 

para  gerar  a  infecção,  como  ele  se  duplica  a  cada  0,75  do  dia  (18h).  Supondo  que  o 

hospedeiro  ingeriu  alguns  cistos,  por  exemplo, 

  em  unidades,  ou  centenas,  ou 

milhares etc., temos 

(26) 

Da  Equação  26,  obtemos  a  taxa  de  crescimento  b,  dada  por 

. 

Portanto, 

para 

dias, 

o 

crescimento 

obedece 

à 

equação 

.  

Nesta  fase,  os  nutrientes  diminuem  e  ficam  quase  esgotados  após  uma  semana  e 

obedecem  à  equação 

,  onde  No  representa  a  quantidade  inicial  de  nutrientes 

(Gráfico 11).  

Na  segunda  semana  aparecem  os  sintomas,  pois  nessa  fase,  os  parasitas  perdem  de 

forma irreversível a capacidade de dividir-se, uma vez que os nutrientes estão se esgotando. 

Então eles produzem toxinas e desenvolvem um metabolismo diferente. Muitos dos parasitas 

abandonam  o  hospedeiro  em  forma  de  trofozoítos,  à  procura  de  nutrientes  em  novos 

hospedeiros. 

Fase  de  morte  (decrescimento):  Embora  uma  pessoa  contaminada  possa  conviver 

com este parasita por mais de 10 anos no organismo, consideremos que o paciente se submeta 

a um tratamento antiparasitário.  Seja c, no modelo de Verhulst, se –c é a taxa constante de 

decrescimento,  e  supondo-se  que  o  hospedeiro  elimine  pelo  menos  250  UFC/ml  por  dia, 

obtemos  

224m610KobtooPePKPKtP)()(15oP3015)1510(15.10)75,0(75,066beP9242,075,0)5,0ln(b[7,0]t15)1510(15.10)(.9242,066tetPtoeNtN4.0.)(   
 
 
 
62 

(27) 

Considerando  que 

  e  substituindo  a  condição  inicial  P(15)  =  K  –  250  na 

Equação 27 obtemos para c o valor: 

c 

. 

Portanto, a solução da Equação 27 é dada por 

 para todo 

Gráfico 11- População de giárdias segundo o modelo de Verhuslt e nutrientes disponíveis no 

hospedeiro 

Fonte: O autor, 2014 

Assim, reunindo as duas partes, crescimento e decrescimento, temos: 

Na literatura, muitos autores, como Winsor (1932), afirmam que o modelo que melhor 

se ajusta à curva de crescimento populacional de micro-organismos é o de Gompertz: 

.250)15()(1)()('KPKtPtcPtPKP)14(607,220253274529lncctceeetP14142745294713019819000)(.14t[.20,14[)(1)([14,0[)(1)()´(tKtPtcPtKtPtaPtP   
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
63 

Supondo as mesmas condições iniciais consideradas no modelo anterior (de Verhulst), 

obtemos os valores 

Gráfico 12  - População de giárdias segundo o modelo de Gompertz e nutrientes disponíveis 

no hospedeiro 

Fonte: O autor, 2014 

Comparando  os  modelos  de  Verhulst  e  Gompertz  (Gráfico  13),  é  possivel  perceber 

que  o  modelo  logístico  de  Gompertz  se  ajusta  melhor,  quando  comparado  à  curva  clássica 

apresentada no Capítulo 2 (Fig. 8). 

Gráfico 13  -Comparação entre os modelos de Verhulst e Gompertz 

Fonte: O autor, 2014 

[.20,14[)(ln)([14,0[)(ln)()(ttPKtPdttPKtPbtP.2,626,0db 
  
 
 
 
 
 
5 APLICAÇÕES EM SALA DE AULA 

64 

Este  assunto  foi  escolhido,  pois,  segundo  os  Parâmetros  Curriculares  Nacionais 

(PCNs),  a  Saúde  constitui,  juntamente  com  outros  cinco  temas,  um  conjunto  de  questões 

sociais  que  são  chamados  Temas  Transversais.  Ainda  segundo  os  PCNs,  “as  áreas 

convencionais  devem  acolher  as  questões  dos  Temas  Transversais  de  forma  que  seus 

conteúdos as explicitem e seus objetivos sejam contemplados”.  

Foram realizadas algumas atividades em sala de aula a fim de difundir nosso trabalho, 

e  conscientizar  os  alunos  do  Ensino  Fundamental  da  Escola  Municipal  Expedicionário 

Aquino  de  Araújo,  na  Baixada  Fluminense  e  do  Ensino  Médio  do  Instituto  Federal  de 

Educação,  Ciência  e  Tecnologia  do  Rio  de  Janeiro  que  a  Matemática  está  presente  em 

diversas  áreas  de  conhecimento  e,  em  particular,  aplicada  à  Biologia,  mostrando  um  pouco 

sobre as utilidades e perigos eminentes dos micro-organismos,  

5.1 Potenciação e multidisciplinaridade no Ensino Fundamental 

As  atividades  aplicadas  nas  turmas  de  Ensino  Fundamental  também  tiveram  a 

finalidade de chamar a atenção para os cuidados com a higiene pessoal e coletiva. O objetivo 

da atividade é introduzir os conteúdos de potenciação, fazendo com que o aluno perceba que 

para realizar os cálculos de uma potência é preciso realizar multiplicações sucessivas. Então, 

além de introduzir o conteúdo de potenciação de números inteiros (pois as turmas são do 7º 

ano), procuramos trabalhar de forma interdisciplinar com Ciências, uma vez que o conteúdo 

desta disciplina para o 7º ano é a biodiversidade dos seres vivos. 

As  atividades  foram  aplicadas  em  dois  tempos  de  45  minutos  em  duas  turmas  de  7º 

ano. Cada turma tem 32 alunos, mas, no dia em que foram aplicadas as atividades, nem todos 

estiveram presentes. Na turma 702, 15 compareceram alunos e, na 704, foram 18.  

Houve grande interesse  em  participar da atividade. Mas, em  parte,  foi possível  notar 

algum  tipo  de  espanto  porque,  para  os  alunos,  um  professor  de  Matemática  falando  sobre 

outra disciplina é algo incomum.  

 
 
 
 
 
 
65 

O  alunos  responderam  o  questionário  que  está  no  apêndice  antes  das  atividades. 

Inicialmente  foi  realizado  um  levantamento  sobre  a  opinião  deles  sobre  o  estudo  da 

Matemática, através das seguintes duas perguntas: 

a)  Você gosta de estudar Matemática? 

b) Em  sua  opinião,  a  Matemática  é  importante  em  outras  áreas  como  as  Ciências 

(Física, Química, Biologia)? 

As respostas dos alunos foram muito parecidas entre si.  Os 66,7% dos estudantes que 

afirmaram  gostar de Matemática (66,7%) justificaram  respondendo basicamente que gostam 

de  fazer  contas,  apesar  de  apresentarem  dificuldades  com  essa  disciplina,  por  esta  exigir 

atenção e dedicação. Outra resposta bem elaborada foi que a Matemática ajuda a desenvolver 

o raciocínio, comparando-a com um jogo ou um quebra-cabeça, como a aluna S afirma: 

“Basicamente,  no  período  (...)  que  estou,  a  Matemática  está  sendo  um  jogo,  mas 

também já tenho observado que uso ‘ela’ no dia a dia.” 

Como não poderia ser diferente, a dificuldade na disciplina foi o principal motivo pelo 

qual os alunos alegaram não gostar de Matemática. 

Com relação à segunda pergunta, a resposta foi quase unânime. Todos concordam que 

a Matemática é importante nas Ciências por elas utilizarem cálculos para se expressar. Mais 

que  isso,  alguns  escreveram  que  ela  está  presente  em  todo  lugar  e  que  também  é  preciso 

aprender Matemática pela exigência do mercado de trabalho. 

A seguir eles responderam  cinco  (5) questões envolvendo potenciação e  crescimento 

populacional das bactérias. 

Questão  1:  Se  uma  determinada  pessoa  é  contaminada  pela  bactéria  X,  quantas 

bactérias X haverá no seu organismo depois de: 

a) 

30 min?          b) 1 hora?          c)1h 30 min?         d)  3 horas? 

Poucos alunos acertaram completamente a primeira questão (Gráfico 1). O erro mais 

comum  foi  considerar  que  o  número  de  bactérias  aumentaria  de  dois  em  dois,  assim,  as 

respostas dos itens a, b, c e d foram, respectivamente, 2, 4, 6 e 8. Outro erro bastante cometido 

foi, talvez por falta de atenção, dobrar a quantidade de bactérias no tempo 1h30min para 3h, 

respondendo, 2, 4, 8 e 16. Houve alunos que erraram completamente ou interpretaram que a 

questão era objetiva ou deixaram-na em branco. 

 
 
 
 
 Gráfico 14 - 

66 

 Fonte: O autor, 2014   

Questão  2:  Como  você  faria  pra  calcular  o  número  de  bactérias  existentes  em  5  horas  (10 

períodos de meia hora)? 

A segunda questão foi a que teve o maior índice de erros, (Gráfico 2). Na maior parte 

das  respostas,  os  alunos  simplesmente  deram  o  resultado  (errado)  e  não  responderam  como 

fariam.  Alguns responderam que bastaria “multiplicar 2 por 10”, dando a entender que, em 5 

horas,  há  10  períodos  de  meia  hora,  mas  sem  entender  o  processo  e,  mesmo  alunos  que 

responderam completamente certo a primeira questão não conseguiram continuar o raciocínio 

para concluir esta questão. 

Dentre  as  respostas  corretas,  convém  destacar  “Fui  multiplicando  de  2  em  2  até  10 

para poder obter o resultado” do aluno K da turma 704 e “Eu sigo o processo da questão 4 

para achar o resultado” do aluno L da turma 702. 

 Gráfico 15 - 

 Fonte: O autor, 2014 

 
 
 
 
67 

Questão 3: Após quanto tempo o número de bactérias X será 128?  

Questão  4:  Complete  a  tabela  abaixo  e  observe  como  se  dá  o  crescimento 

populacional. 

Períodos de meia hora  Número de bactérias 

3 

4 

⁞ 

7 

8 

Foi possível notar que os alunos que mais se interessaram pela atividade perceberam 

que, ao completar a tabela da quarta questão, poderiam responder a terceira, entretanto quase 

nenhum  teve  a  ideia  de  continuar  o  raciocínio  para  responder  a  questão  2,  uma  vez  que  a 

resposta da questão 3 já estaria lá, mas para responder a segunda, o aluno deveria fazer mais 

duas linhas na tabela. 

Os gráficos  16 e 17  mostram  os índices  de acertos e erros. Como  na quarta questão, 

havia 6 itens, alguns estudantes erraram em conta de multiplicação à medida que os números 

ficavam maiores, portanto há um setor da parcela que acertou parcialmente a questão. 

Gráfico 16 - 

Fonte: O autor, 2014 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

 Gráfico 17 - 

 Fonte: O autor, 2014 

5.2 Modelos Matemáticos no Ensino Médio  

O  público  participante  foi  composto  por  15  alunos  voluntários  do  IFRJ,  com  uma 

média de idade de 16 anos. As atividades foram planejadas para dois tempos de 45 minutos e 

foram  realizadas  no  contraturno  para  o  caso  de  se  exigir  mais  tempo  (como  ocorreu)  e 

também pela disponibilidade do laboratório de informática do instituto. 

As  atividades  foram  extraídas  do  portal  da  coleção  M³  Matemática  Multimídia  (Fig. 

26,  onde  há  inúmeros  recursos  educacionais  multimídia  que  foram  desenvolvidos  pela 

Unicamp  e 

financiados  por  FNDE,  SED,  MCT  e  MEC,  disponível  no 

site 

http://m3.ime.unicamp.br/.  Entre  os  recursos  disponíveis  (experimentos,  vídeos,  softwares  e 

áudios),  escolhemos  o  software  “Crescimento  Populacional”  em  que  o  aluno  pode  explorar 

dois dos modelos matemáticos abordados neste trabalho (Malthus e Verhulst), utilizando seus 

conhecimentos  da  educação  básica.  Esse  software  (Fig.  27)  apresenta  duas  atividades,  uma 

para  o  modelo  de  Malthus,  que  aborda  o  crescimento  populacional  da  bactéria  E.  coli  e,  a 

outra  para  o  modelo  de  Verhulst,  que  pressupõe  que  o  crescimento  de  certa  população  de 

bactérias é limitado, por espaço ou suprimento de nutriente, por exemplo. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26 - Página inicial do site 

69 

Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/ 

 
 
 
 
 
 
Figura 27 -  Software Cercimento Populacional 

70 

Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1244 

A atividade 1 é dividida em 5 (cinco) partes nas quais o aluno conhece um pouco do 

modelo  malthusiano,  conforme  mostra  a  Fig.  28,  e  explora  numérica  e  graficamente  esse 

modelo, interpreta os resultados, podendo fazer previsões baseado na função e no gráfico e, 

assim,  tem  uma  noção  de  o  que  é  modelagem  matemática.  Na  última  parte,  o  software 

conceitua a taxa de crescimento e faz com o estudante perceba que esta é constante no modelo 

abordado. 

 
 
 
 
Figura 28 - Modelo de Malthus 

71 

Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1244/atividade1_parte3.html 

A  segunda  atividade  (Fig.  29)  faz  com  que  o  aluno  perceba  que,  à  medida  que  a 

população se aproxima do limite suportado pelo ambiente, a taxa de crescimento diminui. E 

isso fica bem claro quando se compara graficamente a população (P) e a taxa de crescimento 

populacional  (R).  É  possível,  inclusive,  notar  que  a  população  para  de  crescer  quando  esta 

atinge  o  limite  que  o  ambiente  suporta  e,  nesse  ponto,  R  =  0  (Fig.  30).  Por  fim,  é  possível 

visualizar o gráfico que relaciona o tamanho da população e o tempo, deixando claro que, no 

modelo de Verhulst, a população cresce, mas em um ritmo cada vez menor (Fig. 31). 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Figura 29 - Modelo de Malthus – População X taxa 

72 

 Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1244/atividade2_parte3.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 30 -  Modelo de Verhulst – População X taxa 

73 

Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1244/atividade2_parte4.html 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 31 - Modelo de Malthus – População X tempo 

74 

Fonte: http://m3.ime.unicamp.br/app/webroot/media/software/1244/atividade2_parte5.html 

5.2.1 A experiência 

As atividades foram planejadas para serem realizadas em dois tempos de 45 minutos 

no contraturno dos alunos da turma em questão. Somente alunos voluntários (15), com idade 

entre 15 e 18 anos, realizaram as atividades, pois elas ocorrerem fora do horário habitual de 

aula.  Antes  de  tudo,  foi  reservado  o  laboratório  de  informática  e  testadas  as  máquinas  pelo 
autor.  Entretanto,  na  hora  da  realização,  alguns  computadores  não  executaram  os  applets4, 
porque seria necessário baixar uma atualização do Java5, mas só os funcionários do setor de 

 
 
 
 
 
75 

informática do instituto têm acesso para realizar este tipo de procedimento.  Portanto, alguns 

alunos fizeram as atividades em dupla. 

Passado  o  primeiro  impacto  por  ser  uma  aula  sem  precedente,  a  atividade  1  foi 

realizada  sem  grandes  problemas.  Começamos  falando  sobre  Malthus  e  o  seu  modelo  de 

crescimento  populacional.  Em  seguida,  fizemos  juntos  a  questão  1  e  pensamos  um  pouco 

sobre a questão 2, já que a resposta desta era uma generalização da primeira. Poucos tiveram 

dúvidas, uma vez que já tinham visto o conteúdo de função exponencial. 

Na página seguinte,  percebi  que eles ignoraram  as instruções e  foram  direto  fazer as 

questões  e,  por  isso,  não  conseguiram  de  imediato.  Foi  preciso  explicar  que  era  possível 

mover o ponto azul no eixo das abscissas a fim de encontrar a imagem de cada ponto pedido. 

Encerramos  essa parte, conversando e percebendo que, nesse modelo, para que a população 

aumente uma quantidade fixa de indivíduos são necessários períodos cada vez menores, assim 

continuamos  simulando  o  aumento  de  500  mil  indivíduos  para  que  isso  se  tornasse 

perceptível. 

Na  questão  5,  eles  também  não  tiveram  problemas  e  concluíram  que  o  tempo 

necessário  para  que  a  população  quadruplicasse  de  tamanho  e  quadruplicasse  novamente 

foram  aproximadamente iguais. Já a última questão desta  atividade  começou definindo taxa 

de crescimento populacional e, como eles já estavam familiarizados com o applet, fizeram as 

contas  muito  rapidamente  e  conjecturaram  que  esta  taxa  seria  constante  no  modelo 

malthusiano. Assim, fizemos o cálculo para outros períodos e percebemos que realmente vale. 

Ressaltamos  que  este  modelo  descreve  o  crescimento  de  populações  que  não  possuem 

restrições para o mesmo. 

Antes  de  iniciarmos  a  atividade  2,  foi  explicado  que  deveriam  perceber  a  diferença 

entre  os  modelos  de  Malthus  e  Verhulst.  Logo,  ao  ler  o  texto  inicial,  enfatizaram  que  neste 

segundo, há “limitações de disponibilidade de comida”. 

Houve o questionamento sobre os gráficos. Por que este é diferente daquele? Conversamos e 

notamos  que  este  gráfico  relaciona  P  X  R,  enquanto  o  anterior,  t  X  P.  Depois  disso,  os 

voluntários deixaram de tentar utilizar a fórmula anterior para apenas consultar o gráfico. Em 

seguida, calculamos P(5) e P(6), porém ninguém se manifestou até então dizendo que R está 

diminuindo à medida que P aumenta. 

_______________________________________________ 

4 Pequeno software que executa uma atividade específica dentro de um programa maior. 
5 Linguagem de programação. 

 
76 

Na questão 5, alguém questionou: “Por que a reta é decrescente se a população está 

aumentando?” Isso foi muito bom! Então, sugeri que esperássemos os alunos que estavam um 

pouco  mais  atrasados  na  realização  desta  atividade  e,  depois  discutimos  a  diferença  entre 

crescimento  populacional  e  taxa  de  crescimento  populacional.  E,  após  esta  discussão,  os 

esclarecimentos das ideias e a observação do gráfico t x P, foi possível observar a diferença 

entre os modelos das atividades 1 e 2.  

 
CONCLUSÕES 

77 

Através deste trabalho ficou evidente que o estudante apresenta maior disposição para 

o aprendizado de determinado conteúdo, quando  percebe a utilidade desse  mesmo  conteúdo 

ou quando nota que este faz parte do seu cotidiano, ou ainda, quando tem uma perspectiva de 

usar  o  que  aprende  no  seu  futuro  profissional.  Dessa  forma,  há  necessidade  de  se  tentar 

adequar o  ensino à realidade de quem  aprende.  É claro que, nem  sempre isso será possível, 

uma  vez  que  demanda  um  tempo  maior  de  pesquisa  e  planejamento  por  parte  do  professor, 

entretanto,  se  isso  for  feito  algumas  vezes,  acredita-se  que  o  processo  ensino-aprendizagem 

tem maior chance de obter sucesso. 

No  Ensino  Fundamental,  as  atividades  foram  aplicadas  na  introdução  do  conteúdo, 

assim, elas serviram tanto de estímulo para o estudo do assunto em questão como para que os 

alunos lembrassem como fazer os exercícios de Matemática. Ou seja, a partir daí, foi possível 

perceber três conjuntos de alunos (não necessariamente disjuntos): aqueles que ficaram mais 

entusiasmados  em  aprender,  observando  uma  aplicação  prática  das  potências;  aqueles  que, 

mesmo com um pouco mais de dificuldade, conseguiam realizar os exercícios de potenciação 

quando  fazíamos  menção  à  “atividade  das  bactérias”  e;  os  que  nem  assim  manifestavam 

algum tipo de interesse.  

Mais  do  que  um  chamariz  para  as  aulas  de  Matemática,  as  atividades  realizadas  em 

sala de aula lhes trouxe a consciência de que era preciso haver mudanças nos seus hábitos de 

higiene. Mas é preciso que este não seja um trabalho isolado, assim daremos continuidade ao 

tema  e  sempre  que  for  possível,  falaremos  sobre  saúde  (hábitos  de  higiene,  nesse  caso)  e 

outros temas transversais. 

No  caso  do  Ensino  Médio,  as  atividades  foram  realizadas  após  se  ter  trabalhado  o 

conteúdo de funções  exponenciais e logarítmicas. Esse fato  fez com  que eles tivessem  mais 

facilidade de realizarem a maioria das questões e, além disso, evidenciou alguns conceitos que 

não  estavam  bem  compreendidos,  o  que  foi  proveitoso,  pois  nem  sempre  através  de  uma 

avaliação por escrito é possível perceber todas as deficiências de aprendizagem que um aluno 

possa ter.  

Com  os  alunos  de  Ensino  Médio,  a  interdisciplinaridade  foi  aliada  às  novas 

tecnologias nas aplicações da Matemática ao crescimento populacional das bactérias, a aula se 

tornou dinâmica, tendo uma ótima aceitação por parte dos alunos, além de criar um momento 

propício  para  relacionar  os  conceitos  estudados  em  sala  de  aula  e  aplicações  na  Biologia. 

 
 
78 

Nessa  aula,  um  pouco  diferente  dos  padrões  tradicionais,  é  possível  contar  com  maior 

participação  dos  estudantes,  que  se  sentem  mais  motivados  a  interagir,  fazendo  mais 

perguntas e até disputando a atenção do professor e, por este motivo, é mais proveitoso que o 

número de participantes seja reduzido. 

Através  desse  trabalho,  foi  possível  observar  que  na  introdução  de  determinados 

conceitos matemáticos, é preciso ter um olhar mais amplo, no sentido de conhecer o conteúdo 

de forma geral, desde a origem do problema, passando por sua história na evolução humana 

até a sua construção matemática formal. 

 
 
 
79 

REFERÊNCIAS 

AGUIAR, V. J. F. de; MISSIO, M. Um estudo sobre modelos epidemiológicos envolvendo 
equações diferenciais ordinárias. Anais do encontro de iniciação científica, Dourados (MS), n. 
3, 2011. Disponível em: <http://periodicos.uems.br/novo/index.php/enic/article/view/885>. 
Acesso em: 04 nov. 2014. 

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DO PET. Apresenta informações sobre o 
Pet, como fabricação, tecnologia e reciclagem. Disponível em: 
<http://www.abipet.org.br/index.html >. Acesso em: 30 mai. 2014. 

BASSANEZI, R.C. Ensino-aprendizagem com modelagem matemática: uma nova estratégia. 
São Paulo: Contexto, 2002 

BASSANEZI, R.C.; FERREIRA JR, W.C. Equações diferenciais com aplicações. São Paulo: 
Harbra, 1988. 

BIBLIOTECA VIRTUAL EM SAÚDE. Ministério da Saúde. Disponível em: 
<http://bvsms.saude.gov.br/>. Acesso em: 17 jun. 2014. 

BIO, C. Bio-Ideias: O melhor da Biologia. [S.l.]. 05 jul. 2010. Disponível em: 
<http://www.bio-ideias.com/2010/07/voce-sabia-que-as-bacterias-e-fungos.html>. Acesso 
em: 10 jun. 2014. 

BOX, G.E.P. Science and statistics. In: Journal of the American Statistical Association 71, 
1976, p. 791-799. apud WEISS, H. A Mathematical Introduction to Population Dynamics. In: 
COLÓQUIO BRASILEIRO DE MATEMÁTICA, 27, 2009, Rio de Janeiro: IMPA, 2009. 

BOYCE, W. E.; DIPRIMA, R. C. Equações diferenciais elementares e problemas de valores 
de contorno. Tradução e revisão Valéria de Magalhães Iório. 9 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2010.  

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro 
e quarto ciclos: apresentação dos temas transversais. Secretaria de Educação Fundamental. 
Brasília: MEC/SEF, 1998. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ttransversais.pdf >. Acesso em: 30 nov. 2014. 

BROOKS, G.F. et al. Microbiologia Médica de Jawetz, Melnick e Adelberg. 25 ed. Porto 
Alegre: AMGH, 2012. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

CARDOSO, T. G.; CARVALHO V. M. Toxinfecção alimentar por Salmonella spp. Revista 
do Instituto de Ciências da Saúde, São Paulo, nº 2 ano 24, p. 95-101, abr-jun 2006. 
Disponível em: 
<http://www.unip.br/comunicacao/publicacoes/ics/edicoes/2006/02_abr_jun/V24_N2_2006_p
95-102.pdf >. Acesso em: 20 nov. 2014. 

CARVALHO, T. T. R. Estado atual do conhecimento de cryptosporidium e giárdia. Revista 
de patologia tropical, Goiânia, v. 38, p. 1-16. jan.-mar. 2009. Disponível em: 
<http://www.revistas.ufg.br/index.php/iptsp>. Acesso em: 16 abr. 2014. 

COLÓQUIO BRASILEIRO DE MATEMÁTICA, 27, 2009, Rio de Janeiro. A Mathematical 
Introduction to Population Dynamics. Rio de Janeiro: IMPA, 2009. 

DOMINGUES, J.S. Análise do Modelo de Gompertz no crescimento de tumores sólidos e 
inserção de um fator de tratamento. Biomatemática, Campinas, v. 21, p.103-112. 1990. 
Disponível em: <http://www.ime.unicamp.br/~biomat/revistas.htm>. Acesso em: 14 out. 
2013. 

EDUARDO, A. J. S. Estudio del comportamiento cinético de microorganismos de interés en 
seguridad alimentaria con modelos matemáticos. 2007, 255 f. Tese (Doutorado em Ciência 
dos Alimentos) – Facultad de Veterinaria, Universidad Autónoma de Barcelona, 2007. 

FACULDADE DE CIÊNCIAS FARMACÊUTICAS. Universidade Estadual Paulista. 
Disponível em: < http://www2.fcfar.unesp.br/Home/CIBio/ClassificRiscoBiologico.pdf>. 
Acesso em: 30 mai. 2014. 

FERREIRA, G.M. Regulação de adesão de Escherichia coli enteropatogênica (EPEC) por 
genes de resposta à limitação nutricional e por estresse. 2009, 163 f. Tese (Doutorado em 
Ciências) – Instituto de Ciências Biomédicas da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2009. 

FORSYTHE, S.J. The microbiology of safe food. 2 ed. Oxford: Wiley-Blackwell, 2010. 

FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ. Governo Federal. Apresenta informações gerais sobre a 
instituição. Disponível em: 
<http://www.fiocruz.br/biosseguranca/Bis/lab_virtual/riscos_biologicos.html>. Acesso em: 30 
mai. 2014. 

HETHCOTE, H.W. Three Basic Epidemological Models. Biomathematics, Berlim, v. 18, pp. 
119-144. 1989. Disponível em 
<http://homepage.math.uiowa.edu/~hethcote/PDFs/1989ApplMathEco2.pdf>. Acesso em 04 
out. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
81 

HOLT, P.S.; CHAUBAL, L.H. Detection of Motility and Putative Synthesis of Flagellar 
Proteins in Salmonella pullorum Cultures. Journal of Clinical Microbiology, Athens, v. 35, n. 
4, pp. 1016-1020, abr. 1997. Disponível em: 
<http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC229727/pdf/351016.pdf>. Acesso em: 23 
nov. 2014. 

MADIGAN, M.T. et al. Microbiologia de Brock. 12. ed. São Paulo: Artmed, 2010. 

MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO. Governo Federal do Brasil. Disponível em: 
<http://portal.mte.gov.br/data/files/FF8080812BCB2790012BD509161913AB/ 
guia_tecnico_cs3.pdf>. Acesso em: 30 mai. 2014. 

MITTELSTAEDT, S.; CARVALHO V. M. Escherichia coli enterohemorrágica (EHEC) 
O157:H7. Revista do Instituto de Ciências da Saúde, São Paulo, nº 3 ano 24, pp. 175-182, jul-
set 2006. Disponível em: <http://www.unip.br/comunicacao/publicacoes/ics/index.aspx>. 
Acesso em: 08 nov. 2014.  

MURRAY, J.D. Mathematical Biology II: Spatial models and biomedical applications. 3 ed. 
New York: Springer, 2003 

NEPOMUCEMO, E. G. Dinâmica, modelagem e controle de epidemias. 2005, 167 f. Tese 
(Doutorado em Engenharia Elétrica) – Departamento de Engenharia Elétrica, Universidade 
Federal de Minas Gerais, 2005 

NOGUEIRA, E. Biomedicina: a profissão do futuro. Cuiabá: Frantiesca Vargas, 25 set. 2010. 
Disponível em: <http://biomedicinaunic.blogspot.com.br/2010/09/giardiase.html>. Acesso 
em: 21 abr. 2014. 

OLIVEIRA, F. A. Caracterização por susceptibilidade a antimicrobianos, PCR-
Ribotipificação e RAPD de Salmonella/spp. isoladas de alimentos envolvidos em surtos de 
Salmonelose ocorridos no Rio Grande do Sul, nos anos de 2001 e 2002. 2005, 85 f. 
Dissertação (Mestrado em Microbiologia Agrícola e do Ambiente) – Faculdade de 
Agronomia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2005. 

PACHI, C.G.F. Modelo matemático para o estudo da propagação informações por 
campanhas educativas e rumores. 2006. 96 f. Tese (Doutorado em Ciências) – Faculdade de 
medicina, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2006. 

PINHEIRO, P. MD Saúde. Rio de Janeiro: Pedro Pinheiro, 22 ago. 2013. Disponível em: 
<http://www.mdsaude.com/2010/09/giardia-lamblia-sintomas.html>. Acesso em: 16 abr. 
2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

PORTAL G1. Globo Comunicação e Participações S.A. Apresenta notícias do Brasil e do 
mundo. Disponível em: <http://g1.globo.com/natureza/noticia/2013/04/cientistas-modificam-
bacteria-para-produzir-biodiesel-mais-eficiente.html>. Acesso em: 21 abr. 2014. 

PRESCOTT L.M. et al. Microbiology. 6 ed. Colorado. Mc GrawHill, 2002. 

PRÓ-REITORIA DE GRADUAÇÃO. Universidade Federal Fluminense. Disponível em: 
<http://www.proac.uff.br/biosseguranca/sites/default/files/Risco_biologico.pdf>. Acesso em: 
30 mai. 2014. 

REIS, E.M.F. Avaliação da suscetibilidade antimicrobiana e do perfil de macrorrestrição do 
DNA de isolados humanos de Salmonella. 2011. 69 f. Tese (Doutorado em Microbiologia) – 
Faculdade de Ciências Médicas, Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 
2011. 

REZENDE, A. C. B. Incidência de Salmonella spp. em caqui e crescimento de S. Enteritidis 
na casca e na polpa dessa fruta. 2007, 61 f. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia 
de Alimentos) – Escola Superior de Agricultura “Luiz de Quieroz”, Universidade de São 
Paulo, Piracicaba, 2007. 

ROCHA, D.I.C. Modelos matemáticos aplicados à epidemiologia. 2012. 105 f. Dissertação 
(Mestrado em Métodos Quantitativos em Economia e Gestão) – Faculdade de Economia da 
Universidade do Porto, Porto, 2012. 

SADAVA, D. et al. Vida: A ciência da biologia – célula e hereditariedade. 8. ed. São Paulo. 
Artmed, 2009. 

SAMPAIO, C.F. Uma introdução à Biomatemática: a importância da transdisciplinaridade 
entre Biologia e Matemática.  In: COLÓQUIO INTERNACIONAL: Educação e 
Contemporaneidade, 6, 2012, São Cristóvão, Sergipe. Educação e Ensino de Ciências Exatas 
e Biológica. São Cristóvão: Educon, 2012. Disponível em: 
<http://www.educonufs.com.br/cdvicoloquio/Eixo06.htm >. Acesso em: 09 jun. 2014. 

SANTOS, J. R., FERRATI, G.C., EICHELMANN, M.C.G. La fase estacionaria en La 
bacteria Escherichia coli. Revista Latioamericana de Microbiología, México, v. 47, nº. 3-4, 
pp. 92-101. Jul-dez 2005. Disponível em: <http://www.medigraphic.com/pdfs/lamicro/mi-
2005/mi05-3_4f.pdf > . Acesso em: 27 out. 2014. 

SÃO PAULO (SP). Secretaria de Estado de Saúde: Centro de Vigilância Epidemiológica. 
Vigilância ativa doenças transmitidas por alimentos. São Paulo, 2002. Disponível em: 
<http://www.cve.saude.sp.gov.br>. Acesso em: 12 dez. 2014. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
83 

SÓ BIOLOGIA. Grupo Virtuous. Apresenta conteúdos gratuitos sobre Biologia, além de 
produtos educacionais e materiais didáticos. Disponível em: 
<http://www.sobiologia.com.br/conteudos/Seresvivos/Ciencias/biovirus2.php>. Acesso em: 
10 nov. 2014. 

STEWART, J. Cálculo, vol. 2. 2 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010. 

TERRA. Terra Nteworks S.A. Apresenta notícias, entretenimento e esportes. Disponível em: 
<http://www.terra.com.br/noticias/educacao/infograficos/bacterias-e-fungos/bacterias-e-
fungos-01.htm>. Acesso em: 19 jul. 2014. 

TORTORA, G.J. et al. Microbiologia. São Paulo. 10. ed. Artmed, 2012. 

TRABULSI L.R.; ALTERTHUM, F. Microbiologia. [S.l.]. Atheneu, 2008. 

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS. Crescimento Poulacional: software livre. 
Campinas, 2013. Disponível em: <http://m3.ime.unicamp.br/recursos/1244>. Acesso em: 07 
mai. 2014. 

UT MATHEMATICS. UT Austin, Math Dept. Apresenta informações gerais sobre o 
departamento de Matemática. Disponível em: 
<http://www.ma.utexas.edu/users/davis/375/LECTURES/L2/Verhulst.pdf>. Acesso em: 09 
jan. 2014. 

WINSOR, C. P. The Gompertz curve as a growth curve. Proceedings of the national academy 
of sciences, Baltimore, v. 18, p. 1-8, jan. 1932. 

WOLFRAM RESEARCH. Eric Weisstein. Apresenta biografias de alguns cientistas. 
Disponível em: < http://scienceworld.wolfram.com/biography/>. Acesso em 12 jul. 2014. 

YAN, X. et al. Omics, Microbial Modeling and Technologies for Foodborne Pathogens, 
Pensilvânia: Destceh Publications, 2012. 

ZILL, D.G. Ecuaciones diferenciales con aplicaciones de modelado. 6 ed. Cidade do México: 
Thomson, 1997. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

APÊNDICE – Questionário para coleta de dados na elaboração da Dissertação. 

Idade: __________________ Série: ____________________ 

Você gosta de estudar Matemática?   

(      ) sim     (      ) não  

Justifique sua resposta: ______________________________________________ 

______________________________________________________ 

Em  sua  opinião,  a  Matemática  é  importante  em  outras  áreas  como  as  Ciências  (Física, 

Química, Biologia)?    

(      ) sim     (      ) não  

Por quê? ___________________________________________________________ 

Muitas  das  doenças  são  causadas  por  condições  inadequadas  de  higiene.  Isso  porque  existe 

um  “mundo”  que  não  podemos  ver,  o  dos  micro-organismos;  que  são  seres  vivos  muito 

pequenos como bactérias e protozoários. Eles são visíveis a olho nu somente se estiverem em 

colônias, portanto, é preciso usar microscópio para poder vê-los.  

Uma bactéria bem conhecida é a Escherichia coli, mais chamada de E. coli, vive normalmente 

nos  intestinos  dos  mamíferos,  mas  é  causadora  de  doenças  se  contaminar  água  e  alimentos. 

Essa contaminação se dá por fezes de outros animais e por falta de higiene pessoal do homem. 

Algumas doenças causadas pela E. coli: 

 

Infecção urinária 

  Diarreias com diferentes graus de gravidade 

  Disenteria 

 

 

Intoxicação alimentar 

Infecção no fígado 

  Pneumonia  

  Apendicite  

Agora, imagine que em certas condições, uma bactéria X se duplica cada 30 minutos, isto é, a 

cada meia hora, uma bactéria “vira” duas bactérias geneticamente.  

Responda: 

1.  Se uma determinada pessoa é contaminada pela bactéria X, quantas bactérias X haverá 

no seu organismo depois de: 

b)  30 min? ___________ 

c)  1 hora?_______ 

 
 
  
 
 
 
 
 
 
85 

d)  1h 30 min? ___________ 

e)  3 horas? __________ 

2.  Como você faria pra calcular o número de bactérias existentes em 5 horas (10 períodos 

de meia hora)? 

3.  Após quanto tempo o número de bactérias X será 128?  

4.  Complete a tabela abaixo e observe como se dá o crescimento populacional. 

Períodos de meia 

hora 

Número de bactérias 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

5.  E se fossem n períodos de meia hora, como você representaria o número de bactérias? 

Você observou que o crescimento acontece de forma muito rápida? Esse tipo de crescimento 

tem a ver com potências que é a parte da Matemática que iremos trabalhar a partir de agora. 

Outro  fator  importante  é  observar  o  quanto  isso  pode  ser  prejudicial  à  nossa  saúde.  Nessas 

condições, em 24 horas, uma pessoa teria em seu organismo 281.474.976.710.656 bactérias, 

mas quando  a pessoa é  contaminada,  ela não ingere  apenas uma bactéria, mas milhões. Por 

isso, devemos tomar alguns cuidados para não sermos contaminados pela E. coli: 

- Lave bem as frutas e verduras antes de consumi-las. 

- Evite comer carnes mal passadas (o cozimento mata a E.coli). 

- Não consuma leites ou sucos em caixa que estejam fora da geladeira há muito tempo após 

abertos. 

- Lave bem as mãos antes de preparar alimentos ou após ir ao banheiro. 

- Lave bem as mãos após contato com animais, principalmente porcos e vacas. 

- Lave bem os talheres que foram usados para cortar alimentos crus.  

 
 
 
 
 
 
 
86 

 
