Universidade Estadual do Piauí
Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação
Mestrado Profissional em Matemática
PROFMAT

Áreas de ﬁguras planas e volumes envolvendo sólidos

geométricos, uma abordagem conceitual e aplicada.

Teotônio Vieira da Silva

Teresina – PI

2019

Teotônio Vieira da Silva

Dissertação de Mestrado:

Áreas de ﬁguras planas e volumes envolvendo sólidos

geométricos, uma abordagem conceitual e aplicada.

Dissertação

submetida

à Coordenação

Acadêmica Institucional do Programa de

Mestrado Proﬁssional em Matemática em

Rede Nacional na Universidade Estadual

do Piauí, oferecido em associação com a

Sociedade Brasileira de Matemática, como

requisito parcial para obtenção do grau de

Mestre em Matemática.

Orientador:
Profo. Dr. Afonso Norberto da Silva

Teresina – PI

2019

Ficha elaborada pelo Serviço de Catalogação da Biblioteca Central da UESPIGrasielly Muniz Oliveira (Bibliotecária) CRB 3/1067S586a    Silva, Teotônio Vieira da.       Áreas de figuras planas e volumes envolvendo sólidos geométricos,               uma abordagem conceitual e aplicada / Teotônio Vieira da Silva. - 2019.       80f.        Dissertação (Mestrado) – Universidade Estadual do Piauí – UESPI,              Programa de Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional,               em associação com a Sociedade Brasileira de Matemática, 2019.                    “Orientador(a): Prof. Dr. Afonso Norberto da Silva.”                                    1. Geometria. 2. Áreas de Figuras Planas. 3. Volumes de Sólidos             Geométricos. 4. Problemas Aplicados. I. Título.               CDD: 510 Agradecimentos

Primeiramente, agradeço a toda minha família, que acreditou em mim, que me tornou

capaz de realizar esse curso. Agradeço com uma atenção especial às pessoas que mais

amo: à minha esposa Irenete e as minhas ﬁlhas Tamires e Ticianne, que entenderam e

apoiaram todas as decisões tomadas por mim e, por isso, muitas das vezes, abondonei-as

para estudar e fui compreendido por elas.

Agradeço, também, aos meus pais in memoria (Otacilio e Claudiana) pela vida, educação

e moral que me deram, pois sei que sem seus ensinamentos não conseguiria seguir em

frente. O meu muito obrigado ao meu amigo do curso Jonathan Pierot por sempre me

apoiar.

Agradeço o incentivo concedido pela Capes para a realização deste Mestrado que teve

como um dos colaboradores de sua criação o Professor Doutor João da cruz Xavier Neto;

enﬁm, a todos que tiveram a iniciativa de desenvolver o PROFMAT.

Por ﬁm, agradeço a todos os meus professores que me ensinaram matemática, em especial

ao meu orientador, Professor Doutor Afonso Norberto da Silva, pois muitos deles foram

grandes inspiradores de minha proﬁssão.

O meu muito obrigado a todos.

Resumo

Constantemente, no Ensino Básico, alguns conteúdos da matemática, tais como dentro

da geometria espacial são apresentados os resultados prontos, às vezes até sem demons-

trações, e sem um desenvolvimento pedagógico que faça sentido esses conteúdos e ideias

num contexto prático vivencial. Um exemplo dessa deﬁciência é o Cálculo de Áreas e

Volumes. Nesta Dissertação, exibimos um modelo de desenvolvimento progressivo dos

conteúdos envolvidos no cálculo de áreas e volumes, com uma fundamentação que seja,

simultaneamente, satisfatória e acessível ao nível de entendimento do aluno. Para isso,

propomos um uso extensivo de material concreto em sala de aula, que permite não só

justiﬁcar adequadamente o cálculo de área das ﬁguras planas, mas também o cálculo de

volume dos sólidos geométricos tais como: prisma, pirâmide, tronco de pirâmide, cilindro,

cone, tronco de cone e esfera, dentre outros sólidos geométricos.

Palavras-chave: Geometria. Áreas de ﬁguras planas. Volumes de sólidos geométricos.

Problemas aplicados.

Abstract

Constantly, in Mathematics, some subjects of mathematics, such as within spatial geome-

try, are presented in the ready results, sometimes without even the same, and without a

pedagogical development that is able to ﬁnd the ideas in a practical experiential context.

An example of this deﬁciency is the Calculation of Areas and Volumes. In this disserta-

tion, the presentation of a model of progressive development of data is not a calculation of

areas and volumes, with a foundation that is both satisfactory and accessible to the level

of understanding of the student. For this, I propose an extensive use of concrete material

in the classroom, which does not justify the calculation of the area of ??the plane ﬁgures

and the calculation of the volume of geometric solids such as: prism, pyramid, pyramid

trunk, cylinder, cone, trunk cone and sphere, among other geometric solids

Keywords: Geometry. Areas of ﬂat ﬁgures. Volumes of geometric solids. Problems

applied.

Sumário

1 Introdução

2 Áreas de Figuras Planas

2.1 Conceitos de Área de ﬁguras planas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 1

p. 3

p. 3

2.2 Área do Setor circular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 11

2.3 Área do segmento circular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 12

2.4 Área da coroa circular

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 13

3 Aplicações

4 Volumes

p. 18

p. 29

4.1 Um bloco Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 30

4.2 Volume de um bloco Retangular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 31

4.3 O Princípio de Cavalieri

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 33

5 Estudo dos Sólidos Geométricos

p. 37

5.1 Estudo de um prisma . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 37

5.2 Estudo de uma pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 41

5.2.1

Secção paralela à base de uma pirâmide triangular . . . . . . . .

p. 44

5.2.2 Tronco de Pirâmide e pirâmides semelhantes . . . . . . . . . . .

p. 49

5.2.3 Volume de tronco de Pirâmide . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 50

5.3 Estudo de um cilindro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 52

5.4 Estudo do Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 56

5.4.1 Tronco de Cone . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 59

5.4.2 Volume do tronco de cone reto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 61

5.5 Estudo da Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 62

5.5.1 Volume de uma Esfera . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 64

5.5.2 Partes da Esfera (Cunha e Fuso)

. . . . . . . . . . . . . . . . .

p. 67

6 Considerações ﬁnais

Referências

p. 69

p. 70

1

1

Introdução

No nosso cotidiano, é recorrente a informação de que a matemática é uma das matérias

da educação básica que desperta maior rejeição nos estudantes. As avaliações oﬁciais que

medem a qualidade da educação básica no país comprovam que há um número expressivo

de reprovações e déﬁcit de aprendizagem nesta matéria.

O cenário apresentado, denota que há um problema grave a ser investigado quanto

aos métodos de ensinos empregados até o presente momento. Neste sentido, desenvolve-

mos um estudo sobre temas da geometria plana e espacial, com a aplicação de material

concreto feito em sala de aula, com utilização de cartolina, régua, lápis e tesoura, que fa-

zemos demonstrações ou justiﬁcativas cabíveis e, uma metodologia discursiva de ensinar

matemática através de resolução de problemas.

Nosso estudo foi realizado através de uma pesquisa bibliográﬁca com o objetivo geral:

possibilitar o desenvolvimento de habilidades de ler e interpretar problemas envolvendo

áreas de ﬁguras planas e volumes de alguns sólidos geométricos e investigar o modo como

a geometria plana e espacial contribui na resolução de problemas envolvendo áreas de

ﬁguras planas e volumes de sólidos geométricos.

Dentre os objetivos especíﬁcos, destacamos: apresentar o estudo da geometria para

demonstrar o cálculo da área de ﬁguras planas e volume de sólidos geométricos, analisar e

identiﬁcar informações existentes nos enunciados dos problemas, justiﬁcar a importância

das grandezas geométricas, determinar o cálculo da área de ﬁguras planas e volume de

alguns sólidos geométricos, tais como: Prisma, Pirâmide, Tronco de Pirâmide, Cilindro,

Cone e Tronco de Cone.

Entre os principais autores que oferecem sustentação para a fundamentação teórica da

pesquisa citamos: Dolce (2013), Lima (1985, 1991, 2001 e 2006), Machado (1988), Muniz

Neto (2013), dentre outros. Nestas referências, encontramos a maior parte dos resulta-

dos deste trabalho, com as justiﬁcativas, demonstrações cabíveis e modelos de resolução

de problemas envolvendo áreas de ﬁguras planas e volumes de sólidos geométricos, que

2

aparecem em boa parte nos livros didáticos do Ensino Básico sem muito rigor conceitual.

A principal motivação para o desenvolvimento dessa dissertação, foi na carência que

encontramos, em alguns livros didáticos no Ensino Médio, que não fazem as demonstrações

ou justiﬁcativas sobre os modelos ou técnicas para resolução de problemas com áreas

de ﬁguras planas e volumes dos sólidos geométricos. Dessa forma ﬁca subtendido que

a nossa disciplina de matemática está sendo ministrada com os resultados prontos e,

impossibilitando ao estudante obter mais conhecimentos vivencias. Aqui sugerimos a

utilização de materiais concretos em sala de aula para facilitar a compreensão e sua

aplicabilidade no cálculo de áreas de ﬁguras planas e volumes dos sólidos geométricos.

Em nosso trabalho, abordamos bastante o ensino da geometria usando a resolução de

problemas. Uma excelente referência para o estudo da resolução de problemas é o livro

A Arte de resolver Problemas de George Pólya.

Nota 1. George Pólya nasceu em Budapeste, Áustria – Hungria. Pólya foi professor de

matemática de 1914 a 1940 no ETH Zurich na suíça e de 1940 a 1953 na Stanford Uni-

versity. Posteriormente, permaneceu como professor Emérito de Stanford o resto de sua

vida e carreira. Ele trabalhou em uma variedade de tópicos matemáticos, incluindo séries,

teoria dos números, análise matemática, geometria, álgebra, combinatória e probabilidade.

No inicio de sua carreira, Pólya escreveu, juntamente com Gábor Szego, dois livros que

trabalhavam a resolução de problemas: Pólya formulou as quatro etapas para a resolução

de problemas: primeira etapa – compreender o problema; segunda etapa – traçar um

plano; terceira etapa – colocar o plano em prática em prática; quarta etapa – comprovar

os resultados.

Nosso trabalho está estruturado da seguinte forma: no capitulo 2, apresentamos al-

guns conceitos e resultados de áreas de ﬁguras planas; no capitulo 3, discutimos algumas

aplicações dos resultados de áreas de ﬁguras planas; no capitulo 4 apresentamos a de-

ﬁnição de volume; no capitulo 5, apresentamos os estudos dos sólidos geométricos e no

capitulo 6 apresentamos as considerações ﬁnais.

3

2 Áreas de Figuras Planas

2.1 Conceitos de Área de ﬁguras planas

No que se segue, tomamos como referências Lima (1985), Machado (1988), Neto Muniz

(2013) e Dolce O. vol. 9 (2013).

Neste capítulo, apresentamos a leitura que nos serve de referencial teórico. Ele está

dividido em: conceitos, princípios e modelos para cálculos de áreas com ﬁguras planas.

No que se refere aos modelos de como calcular a área de ﬁguras planas, apresentamos o

modelo de calcular áreas de ﬁguras mais complicadas, utilizando também a equivalência

plana que serve para o estudante como pesquisador prático reﬂexivo e como intelectual

crítico.

Para que um conceito qualquer de área para polígonos tenha utilidade, postulamos:

• Polígonos congruentes têm áreas iguais.

• Se P é um quadrado de lado unitário, então a área de P = 1.

• Se P for decomposto como reunião de n polígonos P1, . . . , Pn, tais que dois quaisquer
deles têm em comum, no máximo, alguns lados; então, a área de P é a soma das

áreas dos Pi.

• Se um polígono menor está contido em outro polígono maior, então sua área é

(menor ou igual) à área do polígono maior.

Aplicação: Calcule a área do polígono.

4

Fonte: De autoria

1o passo: Devemos dividir o polígono em quatro outros polígonos conhecidos.

Fonte: De autoria

2o passo: Devemos calcular as áreas de dois trapézios e dois triângulos.

3o passo: Devemos somar as áreas dos trapézios e dos triângulos para obter a área do

polígono desejado.

Trataremos agora de medir a porção do plano ocupada por uma ﬁgura plana F. Para

isso, compararemos F com a unidade de área. O resultado dessa comparação será um

número, que deverá exprimir quantas vezes a ﬁgura F contém a unidade de área. LIMA

(1985, p.9).

Devemos tomar como unidade de área um quadrado cujo lado mede uma unidade de

comprimento. Daí, temos um quadrado unitário. Portanto, qualquer quadrado cujo lado

mede 1 terá, por deﬁnição, área igual a 1, conforme Postulado 2.

Considere um quadrado Q cujo lado é um número inteiro n que pode ser decomposto,
através de paralelas aos seus lados, em n2 quadrados justapostos, onde cada um deles

possui lado unitário e, portanto, com área 1. Então, devemos ter o quadrado Q com área
igual a n2.

Exemplo 2.1. Quadrado de lado 6, decomposto em 62 = 36 quadrados unitários.

5

Fonte: De autoria

Por conseguinte, se o lado de um quadrado Q possui medida igual a

1
n

, onde n

representa um número inteiro, então o quadrado unitário deve ser decomposto por retas
paralelas aos seus lados, em n2 quadrados justapostos, todos congruentes a Q. Estes n2

quadrados congruentes a Q compõem um quadrado de área 1; dessa forma, a área do
quadrado Q deve satisfazer à condição n2· (área de Q) = 1, logo a área de Q =

1
n2 .

Todavia, se um quadrado Q possui como medida de lado um número racional da

forma

, então podemos decompor cada lado de Q em m segmentos, onde cada um

m
n

dos quais possui medida de comprimento igual a
, sendo que, através das paralelas aos
lados de Q a partir dos pontos de divisão, devemos obter uma decomposição de Q em m2
1
n
1
n2 . Logo, a área de Q deve ser

quadrados, onde cada um dos quais possui medida de comprimento dos lados igual a

Portanto, a área de cada um desses quadrados menores é

.

1
n

m2 ·

(cid:19)

(cid:18) 1
n2

=

m2
n2 , ou seja, a área de Q =

(cid:16)m
n

(cid:17)2

.

Podemos então concluir que a área de um quadrado Q cujo lado tem para medida um

número racional a =

m
n

é dada pela expressão: (LIMA, 1985 p.10).

Área de Q = a2.

Todo número real b, inferior a a2, é também menor do que a área de Q. Da mesma
maneira todo número real c, maior do que a2, é maior do que a área de Q. Assim, a área
de Q não pode ser menor nem maior do que a2. Por exclusão, deve–se então ter área de
Q = a2.

Concluímos, desta maneira, que a área de um quadrado Q, cujo lado mede a, deve

ser expressa pela fórmula

Área de Q = a2.

Na fórmula anterior, a é um número real qualquer: inteiro, fracionário ou irracional.

Agora, devemos ver o cálculo da área de um retângulo. Se os lados de um retângulo R

possuem medidas de comprimentos os números inteiros a e b, então, através de paralelas

aos seus lados, podemos decompor R em a · b quadrados unitários, de modo que devemos

ter área do retângulo R = a · b.

Exemplo 2.2. Retângulo R, cujos lados medem 5 e 8, subdividido em 5×8 = 40 quadrados

unitários. Tem–se área de R = 8 × 5 = 40.

6

Fonte: De autoria

1
q

Tomando os lados de um retângulo R com medidas de comprimento dois números

racionais a e b, onde podemos representá–los da forma a =

e b =

, visto que ambos

possuem o mesmo denominador, dividimos cada lado de R em segmentos de comprimentos

p
q

r
q

iguais a

. Dessa forma, o lado que mede a ﬁcará decomposto em p segmentos justapostos,

onde cada um dos segmentos mede

segmentos iguais, de comprimento

1
q

. O lado que mede b ﬁcará subdividido em r

. Através das paralelas aos lados do retângulo R a

1
q

partir dos de subdivisão, o retângulo R ﬁcará subdividido em p · r quadrados, onde cada

um deles possui lado de comprimento igual a

. Logo a área desses quadradinhos é da

1
q

forma

(cid:19)2

(cid:18) 1
q

=

1
q2 . Portanto, a área de R deve ser igual a
(cid:18) 1
q2

p · r
q2

(p · r) ·

p
q

=

=

(cid:19)

·

r
q

,

ou seja, a área de R = a · b, com a e b racionais.

Se os lados do retângulo R são dois números reais a e b quaisquer pode–se provar

também que a área de R é a · b, veja por exemplo: Lima (1985) e Muniz Neto (2013).

Da área do retângulo, obtemos facilmente a área de um paralelogramo. Um paralelo-

gramo é um quadrilátero que possui os lados opostos paralelos e congruentes.

7

Fonte: De autoria

Observe na ﬁgura acima que, removendo o triângulo CAE da esquerda, e colocando–o

à direita na posição DBF, transformamos o paralelogramo ABDC no retângulo EFDC,

sem alterar sua área, nem a base e nem sua altura.

Assim, podemos garantir que a área de um paralelogramo é igual ao produto do

comprimento de qualquer de suas bases pelo comprimento da sua altura correspondente.

Da área de um paralelogramo, obtemos facilmente a área de um triângulo, pois todo

triângulo possui a área igual a metade de um paralelogramo.

Dado um triângulo ABC, do qual queremos calcular a área, traçamos, pelos vér-

tices C e B, respectivamente, retas paralelas aos lados AB e AC. Essas paralelas se

encontram num ponto D formando um paralelogramo ABDC. Tomemos agora a altura

deste paralelogramo de comprimento CE = h e AB = b, cuja área percebemos ser a de

ABDC = b · h, ou seja, a área do paralelogramo ABDC. Ora, os triângulos ABC e BCD

são congruentes pelo caso lado–lado–lado (LLL) e possuem mesma área. Portanto, a área

de (ABCD) = 2 · (ABC) e, por conseguinte:

Área de (ABC) =

1
2

· b · h.

Fonte: De autoria

Então, a área de um triângulo é a metade do produto de uma base pela sua altura, sendo

que num triângulo, qualquer lado pode ser base e temos, também, três escolhas para suas

alturas; dessa forma, qualquer escolha para base e altura sempre teremos o mesmo valor

b · h.

Para calcular a área de um losango L(d1, d2), conduzimos as diagonais e, pelos seus

vértices, traçamos retas paralelas às diagonais.

8

Fonte: De autoria

Alosango = A(4 triângulos) =

A(8 triângulos)
2

=

A(retângulo)
2

⇒ Alosango =

d1 · d2
2

.

Para calcular a área de um polígono qualquer, basta subdividi–lo em triângulos, pa-

ralelogramos ou quaisquer outras ﬁguras cujas áreas sabemos calcular. Dessa forma, a

área do polígono procurada será a soma das áreas das ﬁguras em que o decompusemos.

Área de um trapézio ABCD. Um trapézio é um quadrilátero que possui dois lados

opostos paralelos.

Fonte: De autoria

Traçamos CE e DF perpendiculares a AB, de modo que esses comprimentos são iguais

a h, que é a altura do trapézio dado. Sejam b1 = AB e b2 = CD. Logo, a área do
trapézio ABCD é igual à soma das áreas dos triângulos ADF e BCE mais a área do

retângulo EFDC.

A(ABCD) =

A(ABCD) =

+ EF · h +

AF · h
2

EB · h
2
(AF + 2 · EF + EB) · h
2

.

Como EF = CD, então temos que 2 · EF = EF + CD. Portanto,

9

A(ABCD) =

A(ABCD) =

(AF + EF + EB) + CD
2

· h

b1 + b2
2

· h.

Assim, a área de um trapézio é igual à semissoma das bases vezes a altura.

Para calcular a área de um polígono regular, sendo o número de lados desse polígono

igual a n, a medida do apótema desse polígono m, a medida do lado desse polígono l e,

utilizando p como semiperímetro, então podemos decompor esse polígono em n triângulos

de base l e altura m.

Fonte: De autoria

⇒ Apolígono =

n · l · m
2

⇒ Apolígono =

2 · p · m
2

,






Apolígono = n · Atriângulo

Atriângulo =

l · m
2

Logo, Apolígono = p · m

Notas:

• Se dois triângulos possuem mesma base e mesma altura, então eles possuem mesma

área.

• Se dois triângulos possuem mesma base, então a razão entre suas áreas é igual à

razão entre suas alturas.

• Se dois triângulos possuem mesma altura, então a razão entre suas áreas é igual à

razão entre suas bases.

10

• Se dois polígonos são semelhantes, então a razão entre suas áreas é igual ao quadrado

da razão de semelhança entre os seus lados ou entre seus perímetros, ou entre suas

alturas.

• A razão de semelhança de dois polígonos semelhantes pode ser obtida pela razão

entre seus lados, entre seus perímetros ou entre suas alturas.

• Se dois sólidos são semelhantes, então a razão entre seus volumes é igual ao cubo

da razão de semelhança.

Para a demostração dos fatos citados acima veja por exemplo: Dolce O. vol. 9 e 10

(2013), E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A. (2006); Muniz

Neto (2013).

Para calcular a área do Círculo e de suas partes, devemos observar às ﬁguras abaixo,

que são formadas por polígonos regulares inscritos numa circunferência de raio r.

Fonte: De autoria

Agora, devemos perceber que a medida que o número de lados dos polígonos regulares

inscritos na circunferência aumenta, então temos:

• As formas dos polígonos regulares inscritos vão se aproximando da forma circular.

• As áreas dos polígonos regulares inscritos vão crescendo e se aproximando da área

do círculo.

• Os perímetros (2p) dos polígonos regulares inscritos vão se aproximando do com-

primento da circunferência (2πr) e os apótemas (m) vão se aproximando do raio

(r).

Logo, as áreas dos polígonos regulares inscritos vão se aproximando de

A = (semiperímetro) · (apótema) = p · a =

(cid:18)2π · r
2

(cid:19)

·r = πr2.

Portanto, dizemos que esse número (πr2), do qual as áreas dos polígonos se aproximam,
é a área A do círculo de raio r, isto é, A = π · r2.

11

2.2 Área do Setor circular

Considere um círculo de centro O e raio de medida r, com um ângulo central de

medida α, que determina um arco PQ no círculo. Chama–se setor circular o conjunto dos

pontos que são interiores ao círculo e ao ângulo α, reunidos com os pontos OP, OQ e (cid:99)PQ.

Fonte: De autoria

Num círculo de raio r ﬁxado, a área do setor circular é diretamente proporcional à

medida do ângulo central. Se a medida do ângulo estiver em graus, calculamos a área

pela regra de três simples direta e encontramos a expressão algébrica do tipo:

Fonte: De autoria

Daí

A
π · r2

=

α
360o , então temos: A =

α
360o · π · r2. Se o comprimento do setor é igual a l,

12

então temos:

ou seja,

π · r2
A

=

2 · π · r
l

⇒ A =

Segue–se que:

π · r2

2 · π · r

l

A

l · r
2

.

1. A área de um setor circular de raio R e ângulo α em radiano.

2π · R

π · R2

α · R

A

Então A =

α · R2
2

.

2. A área de um setor circular de raio R e ângulo α em graus.

π · R2

360o

A

α

Logo, A =

π · R2 · α
360

.

3. A área de um setor circular em função de R e do comprimento do arco.

2π · R

π · R2

l

A

Portanto, A =

l · R
2

.

2.3 Área do segmento circular

Para calcular a área de um segmento circular de raio R e ângulo central α no círculo

de centro O, e arco AB, devemos primeiro calcular a área setor OAB e, depois subtrair a

área do triângulo OAB, então temos:

(cid:37)
(cid:37)
(cid:57)
(cid:57)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:58)
(cid:58)
(cid:36)
(cid:36)
(cid:58)
(cid:58)
(cid:37)
(cid:37)
(cid:58)
(cid:58)
13

Fonte: De autoria

A(segm) = A(set OAB) − A(∆OAB)

A(segm) =

A(segm) =

A(segm) =

R · h
2
1
2

−

−

l · R
2
α · R2
2
(cid:32)
R2
2

· R2 · sen(α)
(cid:33)

α − sen(α)

, α em radiano.

2.4 Área da coroa circular

Dados dois círculos concêntricos com raios R e r, sendo que R > r, chama–se coroa

circular o conjunto dos pontos internos ao círculo de raio R e externos ao círculo de raio

r, reunidos com os pontos dos dois círculos.

Fonte: De autoria

Dessa forma a área da coroa circular é igual à diferença entre as áreas dos círculos de

raios R e r.

A = πR2 − πr2.

14

Nota 2 (Equivalência Plana). Dois polígonos são chamados equivalentes ou equicompostos

se, e somente se, forem somas de igual número de polígonos dois a dois congruentes entre

si. Então podemos representar dessa forma:

(cid:32)

n(cid:88)

n(cid:88)

(cid:33)

Ti ≡ Si, A =

Ti, B =

Si

⇐⇒ A ≈ B.

(2.1)

i=1

i=i

Agora, devemos veriﬁcar nas ﬁguras A e B que possuem n polígonos e que cada

polígono–parcela Ti da ﬁgura A é congruente a um polígono–parcela Si de B e vice–versa.

Fonte: De autoria

T1 = S1, T2 = S2, T3 = S3, T4 = S4
A = T1 + T2 + T3 + T4
B = S1 + S2 + S3 + S4





=⇒ A ≈ B.

(2.2)

Dessa forma dizemos que duas ﬁguras são equivalentes quando elas possuem áreas iguais.

Portanto, podemos agora construir três cartões de cores diferentes com as seguintes ca-

racterísticas:

1. Dois (2) cartões em forma de triângulo retângulo isósceles com catetos de medidas

iguais a 1, 5 cm cada;

2. Um (1) cartão em forma de retângulo com dimensões de 2, 0 cm por 1, 5 cm.

Em seguida, devemos montar às três ﬁguras equivalentes:

Fonte: De autoria

Essas ﬁguras são equivalentes porque são equicompostas (compostas por três partes, duas

a duas iguais). Então podemos veriﬁcar que para calcular a área de cada ﬁgura, basta

calcular a área do retângulo de dimensões 3, 5 cm por 1, 5 cm que temos como resultado
5, 25 cm2.

A seguir, vamos utilizar muitas vezes essa ideia de calcular a área de uma ﬁgura

“complicada”, transformando–a em uma ﬁgura equivalente mais “simples”.

15

Propriedades:

1. Reﬂexiva: A ≈ A;

2. Simétrica: A ≈ B ⇔ B ≈ A;

3. Transitiva: Se A ≈ B e B ≈ c, então A ≈ C.

Teorema 2.1. Dois paralelogramos de bases e alturas respectivamente congruentes são

equivalentes.

Demonstração. Sem perda de generalidade, podemos considerar os paralelogramos ABCD
e ABC (cid:48)D (cid:48) com mesma base AB e com alturas congruentes, então temos três casos a

considerar:

1o caso: CD e C (cid:48)D (cid:48) têm um segmento em comum

Fonte: De autoria

Tem–se que AD (cid:48)D ≡ BC (cid:48)C e ABCD (cid:48) ≡ ABCD (cid:48), somando em ambas as equivalências,

obtem–se:

AD (cid:48)D + ABCD (cid:48) ≈ ABCD (cid:48) + BC (cid:48)C =⇒ ABCD ≈ ABC (cid:48)D (cid:48).

2o caso: CD e C (cid:48)D (cid:48) possui um só ponto em comum

16

Fonte: De autoria

Como ACD ≡ BC (cid:48)D (cid:48), ABC ≡ ABD (cid:48) e C = D (cid:48), somando em ambas as equivalencias,

obtém–se:

ACD + ABC ≈ ABC + BC (cid:48)D (cid:48) =⇒ ABCD ≈ ABC (cid:48)D (cid:48).

3o caso: CD e C (cid:48)D (cid:48) não possuem ponto em comum

Fonte: De autoria

Por aplicação dos casos anteriores, da propriedade transitiva e do postulado de Arquime-

des: “dados dois segmentos, existe sempre um múltiplo de um deles que supera o outro”,

então temos:

ABC (cid:48)D (cid:48) ≈ ABC (cid:48)(cid:48)D (cid:48)(cid:48) ≈ . . . ≈ ABCD =⇒ ABCD ≈ ABC (cid:48)D (cid:48).

Teorema 2.2. Todo triângulo é equivalente a um paralelogramo de base congruente à do

triângulo e altura metade da altura do triângulo.

Demonstração. Sem perda de generalidade, consideremos um triângulo ABC e, pelo ponto

E, médio do lado AB, traçamos um segmento ED paralelo ao segmento BC até encontrar

o segmento CD paralelo ao segmento EB, então formamos um paralelogramo BCDE.

17

Fonte: De autoria

Como AI ≡ AIII e AII ≡ AII, somando em ambas as equivalências, obtém–se:

AI + AII ≈ AIII + AII =⇒ ABC ≈ BCDE.

18

3 Aplicações

Neste capítulo, faremos uso dos resultados obtidos no capítulo anterior, além disso,

mostraremos situações práticas envolvendo área de ﬁguras planas.

Exemplo 3.1. ABCD é um retângulo de lados AB = 32m e BC = 20m. Os pontos

E e F são, respectivamente, os pontos médios dos lados AB e AD. Calcule a área do

quadrilátero AECF.

Fonte: Muniz Neto (2013)

Solução: A área do triângulo ACE é
AF · AB
2

10 · 32
2

=

AE · BC
2

=

16 · 20
2

= 160 e a área do triângulo AFC é

= 160, logo a área do quadrilátero AECF é a soma de 160 + 160 = 320.

Exemplo 3.2. No paralelogramo ABCD, de diagonais AC e BD, marcamos o ponto

E, sobre o lado AD, tal que BE é perpendicular a AD. Se BE = 5cm, BC = 12cm e

AE = 4cm, calcule a área do triângulo ECD.

Fonte: Muniz Neto (2013)

Solução: Aplica–se o teorema de Pitágoras no triângulo ABE e encontramos a medida de

19

AB. Como os ângulos consecutivos do paralelogramo são suplementares, então sen( (cid:98)A) =
sen( (cid:98)D), logo aplica–se a fórmula abaixo. No ∆AEB, sen( (cid:98)A) =

.

5
√
41

A(ECD) =

A(ECD) =

1
2
1
2

· CD · ED · sen( (cid:98)D)

√

41 ·

· 8 ·

5
√
41

A(ECD) = 20.

Exemplo 3.3. Seja ABCD um quadrado de lado 1, E o ponto médio de BC e F o de CD.

Sendo G o ponto de interseção de DE e AF, calcule a área do triângulo DFG.

Fonte: Muniz Neto (2013)

Solução: Como α + θ = 90o, então ∆ADF ≡ ∆DCE (LAL) e ∆DFG ∼ ∆DCE; quando

dois triângulos são semelhantes a razão entre suas áreas é igual ao quadrado da razão

de semelhança de seus lados. Primeiro calcula–se a medida DE =

por Pitágoras

no triângulo DCE. Depois, encontra–se a razão de semelhança entre os lados destes

√
5
2

triângulos citados. Para tanto, calcula–se:

Logo,

K =

1
2
√
5
2

=

1
√
5

.

A(DFG)
A(DCE)

A(DFG)
A(DCE)

=

=

(cid:19)2

(cid:18) 1
√
5

1
5

.

Como A(DCE) =

1 · 1
2
2

=

1
4

, temos, A(DFG) =

1
20

.

Exemplo 3.4. Seja ABCD um quadrado de lado 1cm e E um ponto no interior de ABCD,

tal que o triângulo ABE seja equilátero. Calcule a área do triângulo BCE.

20

Fonte: Muniz Neto (2013)

Solução: o lado do triângulo ABE também é lado do quadrado ABCD. Como o triângulo

ABE é equilátero, o ângulo CBE do triângulo EBC é 30 graus. Logo aplica–se a fórmula

abaixo

A(BCE) =

A(BCE) =

A(BCE) =

1
2
1
2
1
4

· BE · BC · sen(30o)

· 1 · 1 ·

1
2

.

Exemplo 3.5. Seja ABC um triângulo equilátero.

a) Mostre, mediante o cálculo de áreas, que as três alturas de ABC têm comprimentos

iguais.

b) Prove que a soma das distâncias de um ponto escolhido no interior de ABC a seus

lados independe da posição do ponto e é igual ao comprimento das alturas de ABC

Solução a):

21

Fonte: Muniz Neto (2013)

Calcula–se a área do triângulo ABC de três maneiras mudando–se apenas a altura, pois

todos os lados tem medida l e, então igualamos suas áreas, pois trata–se do mesmo

triângulo. A(ABC) =

, A(ABC) =

e A(ABC) =

. Daí,

l · h1
2

l · h2
2

l · h3
2

l · h1
2

=

l · h2
2

=

l · h3
2

⇒ h1 = h2 = h3.

Logo, AD = h1, BE = h2 e CF = h3.

Solução b): Primeiro dividimos o triângulo ABC em três triângulos APC, APB e BPC,

agora calcula-se a área de cada um destes triângulos e soma, pois a soma dá a área do
l · x
2

triângulo ABC, logo obtemos a expressão abaixo desejada. Temos que A(BCP) =

,

A(APC) =

e A(ABP) =

l · z
2

l · y
2

.

Fonte: Muniz Neto (2013)

22

A(ABC) = A(BCP) + A(APC) + A(ABP)

A(ABC) =

l · x
2

+

l · z
2

+

l · y
2

l
2
l
2

· (x + y + z)

· (x + y + z)

= x + y + z.

A(ABC) =
√
3

l2 ·
4
√
l ·
3

=

2

Como a altura h de um triângulo equilátero é igual a

√
3

l ·

2

, sendo que x + y + z = h.

Exemplo 3.6. Por um ponto P, no interior de um triângulo ABC, traçamos retas para-

lelas aos lados de ABC. Tais retas particionam ABC em três triângulos e três paralelo-
gramos. Se as áreas dos triângulos são iguais a 1 cm2, 4 cm2 e 9 cm2, calcule a área de

ABC.

Solução: considere a área do triângulo ABC igual a K, depois veriﬁque que os triângulos

HIP, GPF e PDE são semelhantes com o triângulo ABC, logo a razão entre suas áreas é

igual ao quadrado da razão de semelhança entre seus lados e, depois soma os resultados

obtendo o desejado.

Fonte: Muniz Neto (2013)

∆HIP ∼ ∆ABC ⇒

∆GPF ∼ ∆ABC ⇒

∆PDE ∼ ∆ABC ⇒

1
K

4
K

9
K

=

=

=

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:19)2

(cid:18)

(cid:18)

(cid:18)

x
x + y + z

y
x + y + z

z
x + y + z

⇒

⇒

⇒

1
√
K
2
√
K
3
√
K

=

=

=

x
x + y + z

y
x + y + z

z
x + y + z

(3.1)

(3.2)

(3.3)

Somando as equações (3.1), (3.2) e (3.3), temos:

1
√
K

+

2
√
K

+

x
x + y + z

=

3
√
K
6
√
K
K = 36.

= 1

23

+

y
x + y + z

+

z
x + y + z

Exemplo 3.7. Um banheiro tem o piso com dimensões 1 m × 2 m. Deseja–se cobri–lo

com cerâmicas quadradas, que têm 20 cm de lado. Qual é a quantidade necessária de

cerâmicas?

Solução: Primeiro, devemos transformar metro para centímetro, então devemos calcular
a área do piso que é 100 cm × 200 cm = 20.000 cm2. Depois, calcular a área de uma
cerâmica que é 20 cm × 20 cm = 400 cm2. Dividindo–se a área do piso pela área de uma

cerâmica, e obtemos a quantidade desejada de 50 cerâmicas.

Exemplo 3.8. Um painel tem dimensões 200 cm × 240 cm, sendo 30% de sua área

ocupada por ilustrações, e 12% dessas ilustrações são vermelhas. Qual é a área ocupada

pelas ilustrações vermelhas?

Solução: Primeiro, calcula–se a área do painel que é 200 cm × 240 cm = 48.000 cm2.
Depois, calcula–se 30% dessa área que é igual a 14.400 cm2 e, depois calcula–se 12% do
valor de 14.400 cm2, que dá o valor procurado de 1728 cm2.

Exemplo 3.9. Determine a área da ﬁgura sombreada em função da área K do triân-

gulo ABC, sabendo que os pontos assinalados em cada lado o dividem em partes iguais

(congruentes).

Fonte: Dolce, vol. 9 (2013)

Solução: Nessa questão, devemos utilizar uma equivalência de ﬁguras planas, pois vamos

fazer uma ilustração da seguinte forma:

24

Fonte: Dolce, vol. 9 (2013)

1o passo: Como o lado BC está dividido em seis partes iguais, então liga–se P2 e P3 ao
vértice A do triângulo ABC e, observa–se que

A(AP2P3) = A(AP3C) =

K
6

.

2o passo: Retira–se a área do triângulo AP2C do triângulo ABC, então obtemos a área
do triângulo ABP2. Dai, temos

A(ABP2) = k −

2K
6

=

2K
3

.

3o passo: Agora, veriﬁca–se que a área do triângulo AP4P2 é um quarto da área do
triângulo ABP2. Daí temos:

A(BP4P2) = A(ABP2) − A(AP4P2) =

2K
3

−

1
4

·

2K
3

=

K
2

.

4o passo: No triângulo BP4P2, liga–se P1 ao vértice P4 e veriﬁca–se que a área do triângulo
P1P2P4 é igual a três quartos da área do triângulo BP2P4, então temos:

A(P1P2P4) =

3
4

·

K
2

=

3K
8

.

(3.4)

5o passo: Como a área do triângulo BP1P4 é um quarto da área do triângulo BP2P4, então
temos:

A(BP1P4) =

1
4

·

K
2

=

K
8

.

6o passo: Agora, no triângulo BP1P4, temos o triângulo P1P5P4 que sua área é igual a dois
terço da área do triângulo BP1P4, então temos:

A(P1P5P4) =

2
3

·

K
8

=

K
12

.

(3.5)

25

7o passo: Finalmente, por (3.4) e (3.5) temos que:

A(P1P2P4P5) = A(P1P2P4) + A(P1P5P4) =

3K
8

+

K
12

=

11K
24

.

Exemplo 3.10. Determine a área da região sombreada em função da área K do parale-

logramo ABCD, sabendo que os pontos assinalados sobre cada lado o dividem em partes

de medidas iguais.

Fonte: Dolce, vol. 9 (2013)

Solução: Como todo paralelogramo possui os lados opostos paralelos e congruentes, então

temos uma ilustração do tipo:

Fonte: Dolce, vol. 9 (2013)

1o passo: O lado DC está dividido em 6 partes iguais e o lado AB está divido em 4 partes

iguais, como AB = DC, então temos que 6x = 4y, ou seja, 3x = 2y.

2o passo: Como a área do paralelogramo é calculada pelo produto de sua base por sua

altura, então A(ABCD) = 6x · H = K, ou seja, xH =

K
6

.

3o passo: como a ﬁgura P1P2P3P4 é um trapézio e sua área é calculada pelo produto da

semissoma das bases pela altura, então temos:

A(P1P2P3P4) =

(cid:32)

(cid:32)

26

x + 2y

(cid:33)

·

H
2

(cid:33)

·

H
2

A(P1P2P3P4) =

x + 3x

A(P1P2P3P4) = 4x ·

H
2
A(P1P2P3P4) = 2(xH)

K
6

A(P1P2P3P4) = 2 ·
K
3

A(P1P2P3P4) =

.

Exemplo 3.11. O administrador de um edifício precisa instalar uma cisterna para ar-

mazenar água pótavel. Este reservatório tem a forma circular e será instalado em uma

região do terreno representada pela planta a seguir. (Use π = 3, 14).

Fonte: De autoria

Para cumprir normas de segurança e conservação, a área ao redor da cisterna deverá

receber concreto e piso e, dessa forma, o administrador precisa estimar quanto gastará
com o piso. Ajude–o nesta missão, sabendo que o m2 do piso a ser colocado custa em

média 25 reais.

Solução: Primeiro, devemos calcular a área da cisterna que equivale a área de um círculo

com raio de medida igual a 3 m, então temos:

A = πR2 = (3, 14) · 32 = (3, 14) · 9 = 28, 26 m2.

Agora, devemos calcular a área da ﬁgura total. Então podemos desmembrar a ﬁgura em

dois retângulos e um setor circular que possui área igual a área de um quarto do círculo

com raio 6 m. Vejamos ilustração abaixo:

27

Fonte: De autoria

· (3, 14) · 62 =

1
4

· (3, 14) · 36 =

1
4

· (113, 04) = 28, 26 m2.(3.6)

(3.7)

(3.8)

AI =

1
4
AII = 4 · 6 = 24 m2.

· π · R2 =

1
4

AIII = 1 · 10 = 10 m2.

Logo, por (3.6), (3.7) e (3.8), a área total da ﬁgura é 28, 26 m2+24 m2+10 m2 = 62, 26 m2.

Portanto, a área de segurança que vai ﬁcar com piso de concreto é a diferença entre a área

total da ﬁgura e a área da cisterna, então temos:

62, 26 m2 − 28, 26 m2 = 34 m2.

Assim, o administrador vai gastar com o valor do piso uma quantia de 25 · 34 = 850 reais.

Exemplo 3.12. Determinado Professor planeja–se construir uma piscina circular com

uma ilha no meio, também circular. Sabendo que o raio da ilha possui 30 metros e que o

raio da piscina possui 50 metros, qual a área da superfície da piscina? (Use π = 3, 14).

Fonte: De autoria

Solução: Primeiro, devemos calcular a área da piscina que equivale a área de um círculo

de raio 50 metros, então temos:

28

A = πR2 = (3, 14) · (50)2 = (3, 14) · 2500 = 7850 m2.

Agora devemos calcular a área da ilha que é um círculo menor de raio 30 m, então temos:

A = πr2 = (3, 14) · (30)2 = 2826 m2.

Portanto, a área da superfície da piscina é: 7850 − 2826 = 5024 m2.

29

4 Volumes

O que segue tomamos como referência Dolce (2013), Lima (1985) e (1991), Lima &

Carvalho (2006) e Muniz Neto (2013).

Neste capítulo, apresentamos a leitura que nos serve de referencial teórico. Ele está

dividido em conceitos, princípios e modelos para cálculos de volumes nos sólidos geométri-

cos e, sugerimos também a utilização de material concreto em sala de aula para justiﬁcar,

principalmente o volume de uma pirâmide. Desse modo construímos com uma régua,

um lápis, uma cartolina e uma tesoura um prisma de base triangular e seccionamos esse

prisma em três pirâmides que possuem o mesmo volume, então o volume da pirâmide é um

terço do volume desse prisma. No que se refere ao modelo de calcular o volume dos sólidos

geométricos, apresentamos também o Princípio de Cavalieri, pois o mesmo serve como fer-

ramenta fundamental no cálculo de volumes com alguns sólidos geométricos citados nesse

capítulo.

O volume de um sólido é a quantidade de espaço por ele ocupada. (Isto não é uma

deﬁnição matemática, mas apenas uma ideia intuitiva). Estamos interessados em medir

a grandeza “volume” e para isso deveremos compará-la com uma unidade. O resultado

dessa operação será um número real positivo.

Costuma–se tomar como unidade de volume um cubo cuja aresta mede uma unidade

de comprimento, o qual será denominado cubo unitário. Seu volume, por deﬁnição, será

igual a 1.

Portanto, o volume de um sólido S deverá ser um número real positivo que expressa

quantas vezes o sólido S contém o cubo unitário. Visto que o sólido S pode ter uma

forma desnivelada, não é claro o que signiﬁca “número de vezes” em que S contém o cubo

unitário. De novo, temos aqui uma ideia intuitiva, que devemos usar como guia e à qual

devemos atribuir um signiﬁcado preciso.

Admitamos um sólido S, cujo volume queremos calcular, seja um pedaço de metal,

plástico ou outra substância impermeável. Mergulhando S num reservatório, contendo

30

uma quantidade conhecida de água, que o encha até os bordos, o volume S será igual

ao do líquido transbordado. Este pode ser medido simplesmente através de uma escala

impressa na parede do reservatório.

Necessitamos, portanto, obter métodos para o cálculo de volumes grandes ou peque-

nos, tanto aos concretos como aos abstratos. Esse objetivo, como veremos, nos forçar–

nos–á a um reexame do conceito de volume, conduzindo-nos a uma deﬁnição precisa.

Abordaremos o problema de calcular o volume de sólidos mais irregulares do que

blocos. Como foi dito acima, é necessário possuirmos uma deﬁnição mais precisa daquilo

que entendemos por “volume de um sólido”. Chamaremos de poliedro retangular a todo

sólido formado pela reunião de um número ﬁnito de blocos retangulares justapostos.

Então, o volume desse poliedro é a reunião, ou seja, a soma dos volumes dos blocos

retangulares que o constituem.

4.1 Um bloco Retangular

Um bloco retangular é um sólido limitado por 6 retângulos: suas faces. Esses retân-

gulos constituem 3 pares; em cada par os retângulos são iguais. Os lados dos retângulos

são chamados de arestas do bloco.

Fonte: De autoria

Um bloco retangular ﬁca inteiramente determinado quando se conhecem 3 de suas

arestas que se intersectam num único ponto.

O cubo é um caso particular de bloco retangular em que todas as arestas têm o mesmo

comprimento. Um cubo de aresta unitária é tomado como unidade de medida de volume.

Dizemos que um cubo de aresta de um metro (1 m) tem volume de um metro cúbico
(1 m3); um cubo de aresta de 1 cm tem volume de 1 cm3; um cubo de aresta de 1 dm tem
volume de 1 dm3. Lembrando–se que um litro (1 L) é uma medida equivalente a 1 dm3.

Agora, vejamos nas ﬁguras abaixo que se um cubo tem aresta de 2 cm, nele “cabem”

8 (= 23) cubinhos de aresta 1 cm. Logo, o volume desse cubo de aresta 2 cm é 8 cm3.

Mas, num cubo de aresta 4 cm cabem 4 camadas de cubinhos com aresta 1 cm; em

cada camada cabem 4·4 cubinhos. Logo, o volume desse cubo é, em cm3: 4·4·4 = 43 = 64.

Pode–se provar que para qualquer cubo de aresta com medida um número real a positivo
seu volume é dado por V = a3, veja por exemplo: Lima (1985) e (1991), Lima & Carvalho

(2006) e Muniz Neto (2013).

31

Fonte: De autoria

4.2 Volume de um bloco Retangular

Todo bloco retangular é um poliedro formado por 6 faces retangulares. Ele ﬁca de-

terminado por suas três dimensões, tais como: seu comprimento (a), a sua largura (b)

e sua altura (c). Dessa forma indicamos o volume desse bloco retangular pela expressão

V(a, b, c) e o cubo unitário por V(1, 1, 1) = 1.

Fonte: De autoria

O volume de um bloco retangular é proporcional a cada uma de suas dimensões,

ou seja, se mantivermos constantes duas das suas dimensões e multiplicarmos a terceira

dimensão por qualquer número real positivo, seu volume também será multiplicado por

esse mesmo número real positivo. Veja às ilustrações abaixo:

V(a, b, 3c) = V(a, 3b, c) = V(3a, b, c) = 3V(a, b, c)

32

Fonte: De autoria

Agora, sendo a, b e c as dimensões de um paralelepípedo retângulo, então temos:

V(a, b, c) = V(a · 1, b, c)

V(a, b, c) = a · V(1, b, c)

V(a, b, c) = a · V(1, b · 1, c)

V(a, b, c) = a · b · V(1, 1, c)

V(a, b, c) = a · b · V(1, 1, c · 1)

V(a, b, c) = a · b · c · V(1, 1, 1)

V(a, b, c) = a · b · c · 1

V(a, b, c) = a · b · c

Fonte: De autoria

Portanto, o volume de um paralelepípedo retângulo é o produto de suas três dimen-

sões. Em particular, se a face de dimensões a e b está contida em um plano horizontal,

chamaremos essa face de base e a dimensão c de altura. Como o produto ab é a área da

base, é costume dizer que o volume de um paralelepípedo retângulo é o produto da área

da base pela altura.

Volume do paralelepípedo = (área da base) × (altura).

4.3 O Princípio de Cavalieri

33

Bonaventura Francesco Cavalieri nasceu em Milão, na Itália, no ano de 1598. Ainda

menino, tornou-se membro da ordem religiosa dos jesuítas. Lá aprendeu Matemática e co-

nheceu os trabalhos de Euclides que estimularam seu interesse pela matemática. Cavalieri

foi discípulo de Galileo.

Bonaventura Cavalieri foi um matemático italiano, discípulo de Galileu, que criou um

método capaz de determinar áreas e volumes de sólidos com muita facilidade, denominado

princípio de Cavalieri. Este princípio consiste em estabelecer que dois sólidos com a mesma

altura têm volumes iguais se as secções planas de iguais altura possuírem a mesma área.

Consideremos dois planos horizontais α e β paralelos, sendo que α seccionará dois

sólidos S1 e S2. O plano α determinará nos sólidos duas seções planas indicadas por
α ∩ S1 e α ∩ S2.

Se para qualquer plano horizontal α, ocorrer α∩S1 = α∩S2, isto é, possuírem a mesma

área, os volumes dos sólidos S1 e S2 serão iguais, constituindo o princípio de Cavalieri.

A geometria proposta por Cavalieri foi o primeiro passo rumo ao cálculo inﬁnitesimal,

pois essa nova geometria ponderava que toda ﬁgura plana seria formada por retângulos

de largura inﬁnitesimal, chamados por Galileu de indivisíveis. Dessa forma, pode–se

concluir que se duas ﬁguras planas comprimidas entre retas paralelas formam uma relação

constante, as áreas das ﬁguras também possuem a mesma relação.

Essa ideia de indivisível proposta por Galileu e trabalhada por Cavalieri provocou

muita discussão e críticas por parte de algumas pessoas ligadas ao assunto. A consistência

do método dos indivisíveis foi aceita e usada por importantes cientistas, como, Torricelli,

Fermat, Pascal entre outros.

Exemplo 4.1. Um sistema de vasos comunicantes é formado por 4 tubos cujas seções

são círculos com 2 cm de diâmetro. Qual o volume líquido armazenado nos tubos até o

nível de 10 cm?

34

Solução: O volume do líquido armazenado em cada tubo é, pelo Princípio de Cavalieri,

igual ao volume de um cilindro cuja base é um círculo de raio 1 cm e cuja altura é 10 cm,
ou seja, 10π cm3. Sendo 4 tubos, o líquido armazenado tem o volume total de 40π cm3.

Deﬁnição 1. Poliedro é uma reunião de um número ﬁnito de polígonos planos chamados

faces onde:

a) Cada lado de um desses polígonos é também lado de um, e apenas um, outro polígono.

b) A interseção de duas faces quaisquer ou é um lado comum, ou é um vértice ou é vazia.

Cada lado de um polígono, comum a exatamente duas faces, é chamado uma aresta

do poliedro e cada vértice de uma face é um vértice do poliedro.

Todo poliedro (no sentido da deﬁnição acima), limita uma região do espaço chamada

de interior desse poliedro. Dizemos que um poliedro é convexo se o seu interior é convexo.

“Um conjunto C, do plano ou do espaço, diz–se convexo, quando qualquer segmento de

reta que liga dois pontos de C está inteiramente contido em C”.

No caso dos poliedros, podemos substituir essa deﬁnição por outra equivalente, que

nos será mais útil:

“Um poliedro é convexo se qualquer reta (não paralela a nenhuma de suas faces) corta

em, no máximo, dois pontos”.

Figura 1: Poliedro Convexo

Figura 2: Poliedro não Convexo

35

Fonte: De autoria

Em todo poliedro convexo com A arestas, V vértices e F faces, vale a relação de

Euler V − A + F = 2, pois caso contrário, quando o poliedro estiver aberto vale a relação

V − A + F = 1. Veja por exemplo: Lima (1985), Muniz Neto, Machado, E.L.; Carvalho,

P.C.P.; Wagner, E.; Morgado v. 2 (2006), Dolce V. 10 (2013).

Nota 3. Leonhard Euler (1707 – 1783 ) foi um importante matemático e cientista suíço,

foi considerado um dos maiores estudiosos da matemática, em sua época. Nasceu em

Basileia, suíça, no dia 15 de Abril de 1707. Com 16 anos, recebeu o grau de Mestre em

Artes, com uma dissertação que comparava os sistemas de Filosoﬁa Natural de Newton e

Descartes.

Problema 1. Um poliedro convexo tem 3 faces pentagonais e algumas faces triangulares.

Qual o número de faces desse poliedro, sabendo que o número de arestas é igual o quádruplo

do número de faces triangulares.

Solução: Seja x o número de faces triangulares. O número A de arestas é dado por

, pois cada face pentagonal tem cinco arestas e as faces triangulares tem

A =

3x + 15
2

3 arestas, além disso, como cada aresta é contada duas vezes, então devemos somar o

número de arestas e dividir por 2. Por outro lado, sabemos que A = 4x. Assim, temos

que 15 + 3x = 8x, daí segue que x = 3 (número de faces triangulares), como temos 3 faces

pentagonais, logo existem 6 faces no poliedro.

Problema 2. O poliedro não convexo, não atende a relação de Euler, veja na ﬁgura

abaixo.

36

Fonte: De autoria

Solução: V = 13, A = 18 e F = 8, agora devemos substituir na relação de Euler:

V − A + F = 2 =⇒ 13 − 18 + 8 = 3,

como 3 difere de 2 , logo a relação de Euler não atende nesse poliedro.

37

5 Estudo dos Sólidos Geométricos

5.1 Estudo de um prisma

O que segue tomamos como referência DOLCE, O & POMPEO, J. N (2013) e MUNIZ

NETO (2013).

Deﬁnição 2. Denominamos prisma a todo poliedro convexo em que:

1o) Há duas faces (chamadas bases) que são polígonos congruentes contidos em planos

paralelos distintos; e

2o) As demais faces (chamadas faces laterais) são paralelogramos determinados por pares

de lados correspondentes nas duas bases.

Fonte: De autoria

Os prismas recebem nomes de acordo com os polígonos das bases: prisma triangu-

lar (base triângulo); prisma quadrangular (base quadrilátero); prisma pentagonal (base

pentágono), etc.

Os prismas podem ser classiﬁcados em duas categorias:

• prismas retos são aqueles em que as arestas laterais são perpendiculares aos planos

das bases; e

• prismas oblíquos são aqueles em que as arestas laterais são oblíquas aos planos das

bases.

Os prismas retos, em que as bases são polígonos regulares, são chamados prismas

regulares. Num prisma regular:

38

• as bases são polígonos regulares, logo têm lados congruentes e ângulos congruentes;

• as arestas laterais são perpendiculares às bases, logo as faces laterais são retângulos.

Fonte: De autoria

Teorema 5.1. O volume de um prisma qualquer é dado pelo produto da sua altura pela

área da base.

Demonstração. Com o auxílio do Princípio de Cavalieri, podemos obter sem diﬁculdade

o volume de um prisma. Sem perda de generalidade, consideremos um prisma de altura

h, e cuja base seja um polígono de área A, contido em um plano horizontal. Agora,

construímos ao lado deste prisma um paralelepípedo retângulo de mesma altura h e de

forma que sua base seja um retângulo de área A.

Suponha agora que os dois sólidos sejam cortados por um outro plano horizontal

paralelo ao plano α, que produz seções de áreas A1 e A2 no prisma e no paralelepípedo,

respectivamente. Diante disso o paralelepípedo é também um prisma e sabemos que em

todo prisma, uma seção paralela à base é congruente com essa base. Logo, como ﬁguras

congruentes têm mesma área, temos que A1 = A = A2 e, pelo Princípio de Cavalieri, os
dois sólidos têm mesmo volume. Dessa forma, como o volume do paralelepípedo é Ah,

então o volume do prisma é também o produto da área de sua base por sua altura.

Volume do Prisma = (área da base) × (altura).

39

Fonte: De autoria

Problema 3 (ENEM PPL 2018). Uma fábrica comercializa chocolates em uma caixa de

madeira, como na ﬁgura.

Fonte: Prova ENEM

A caixa de madeira tem a forma de um paralelepípedo reto-retângulo cujas dimensões

externas, em centímetro, estão indicadas na ﬁgura. Sabe–se também que a espessura da

madeira, em todas as suas faces, é de 0, 5 cm.

Qual é o volume de madeira utilizado, em centímetros cúbico, na construção de uma

caixa de madeira como a descrita para embalar os chocolates?

Solução: Primeiro devemos calcular o volume externo da caixa que é da forma:

V = 20 · 20 · 8 = 3200 cm3.

Agora devemos calcular o volume interno da caixa, ou seja, devemos subtrair às
espessuras de cada dimensão da caixa, então temos: V = 19·19·7 = 2527 cm3, ﬁnalmente

temos como solução a diferença destes volumes que é:

R = 3200 cm3 − 2527 cm3 = 673 cm3.

Problema 4 (ENEM PPL 2014). Uma fábrica de rapadura vende seus produtos em-

pacotados em uma caixa com as seguintes dimensões: de comprimento; de altura e de

profundidade. O lote mínimo de rapaduras vendido pela fábrica é um agrupamento de

caixas dispostas conforme a ﬁgura.

40

Fonte: Prova ENEM

Qual é o volume do lote mínimo comercializado pela fábrica de rapaduras?

Solução: Primeiro devemos calcular o volume de uma caixa da forma: V = 25 · 10 · 15 =
3750 cm3.

Como o lote mínimo possui 125 caixas, então devemos multiplicar esse total de caixas

pelo volume de uma caixa, logo temos

R = 125 · 25 · 10 · 15 = 468750 cm3.

Exemplo 5.1. Sobre 3 retas paralelas, não situadas no mesmo plano, são tomados 3

segmentos de igual comprimento k. Prove que o volume do prisma triangular assim obtido

depende do comprimento h mas não das posições dos segmentos sobre as retas.

Solução: Consideremos um plano α, perpendicular ás três retas dadas.

Fonte: De autoria

Como o volume do prisma em questão é igual a h× área (to), onde to é o triângulo cujos

vértices são as interseções de α com as três retas dadas. Evidentemente, to não depende

das posições dos segmentos sobre as retas.

41

5.2 Estudo de uma pirâmide

Deﬁnição 3. Denominamos pirâmide a todo poliedro convexo em que há uma face (cha-

mada base), num dado plano, e apenas um vértice (chamado vértice da pirâmide) fora

desse plano.

As demais faces da pirâmide são os triângulos determinados, cada um deles por um

lado da base e o vértice da pirâmide. Elas são chamadas faces laterais.

Na ﬁgura abaixo, representamos um poliedro convexo ABCDEV em que a face ABCDE

é um polígono contido no plano α, e V é o único vértice que não está em α. Trata–se de

uma pirâmide em que a base é ABCDE e o vértice é V. As faces laterais são os triângulos

ABV, BCV, CDV, DEV e EAV.

Convém observar que esta pirâmide tem 6 vértices: os 5 da base (A, B, C, D, E) e

mais o chamado vértice da pirâmide (V).

Fonte: De autoria

Denominamos altura da pirâmide a distância entre o vértice e o plano da base. A

altura é a distância entre V e sua projeção ortogonal V’ sobre α.

Fonte: De autoria

42

As pirâmides recebem nomes de acordo com o polígono da base: pirâmide triangular

(base triângulo), pirâmide quadrangular (base quadrilátero), pirâmide pentagonal (base

pentágono), etc.

Uma pirâmide é denominada pirâmide regular, quando a base é um polígono regular

e a projeção ortogonal do vértice, no plano da base, coincide com o centro desse polígono.

Na pirâmide regular, as arestas da base são congruentes entre si e as arestas laterais

são congruentes entre si.

Fonte: De autoria

Problema 5 (ENEM PPL 2016). A cobertura de uma tenda de lona tem formato de uma

pirâmide de base quadrada e é formada usando quatro triângulos isósceles de base y. A

sustentação da cobertura é feita por uma haste de medida x. Para saber quanto de lona

deve ser comprado, deve–se calcular a área da superfície da cobertura da tenda.

Fonte: Prova do ENEM

Qual é a área da superfície da cobertura da tenda, em função de y e x?

Solução: Primeiro devemos aplicar o teorema de pitágoras no triângulo destacado abaixo

para encontrarmos a altura dos triângulos das faces laterais.

43

Fonte: De autoria

g2 = x2+

(cid:18)y
2

(cid:19)2

(cid:114)

=⇒ g =

x2 +

y2
4

.

Logo,

Slateral =

4 · y · g
2

=⇒ Slateral = 2y·

(cid:18)(cid:114)

x2 +

(cid:19)
.

y2
4

Problema 6 (ENEM PPL 2016). A ﬁgura mostra a pirâmide de Quéops, também conhe-

cida como a Grande Pirâmide. Esse é o monumento mais pesado que já foi construído

pelo homem da Antiguidade. Possui aproximadamente 2, 3 milhões de blocos de rocha,

cada um pesando em média 2, 5 toneladas. Considere que a pirâmide de Quéops seja

regular, sua base seja um quadrado com lados medindo 214zm, as faces laterais sejam

triângulos isósceles congruentes e suas arestas laterais meçam 204 m.

Fonte: Prova do ENEM

Qual o valor mais aproximado para a altura da pirâmide de Quéops?

Solução: como a base da pirâmide é um quadrado, então a medida da diagonal do qua-

drado é AB e BC é metade da diagonal do quadrado. Agora devemos aplicar o teorema

de Pitágoras no triângulo destacado abaixo, dessa forma obtemos a altura desejada da

pirâmide.

44

Fonte: De autoria

Temos que AB = 214

2, BC =

√

√
2

214
2

√

= 107

2 e BD = 204. Logo,

(BD)2 = (DC)2 + (BC)2
√

2042 = (DC)2 + (107

2)2

(DC)2 = 41616 − 22898
√

(DC) =

18718

(DC) ≈ 136, 8 m.

5.2.1 Secção paralela à base de uma pirâmide triangular

Consideremos uma pirâmide triangular de vértice V e base ABC contida num plano

α. Seccionando essa pirâmide por um plano β, paralelo ao plano α, que intersecta as

arestas laterais em pontos distintos, então temos:

Fonte: De autoria

a) A secção e a base são triângulos semelhantes. Justiﬁcativa: Os ângulos do triângulo
A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) e do triângulo ABC são, respectivamente, congruentes por terem os lados

correspondentes paralelos.

b) A razão de semelhança entre a secção e a base é

y
h

. Justiﬁcativa:

∆VYB (cid:48) ≡ ∆VHB ⇒

VB (cid:48)
VB

=

VY
VH

⇒

VB (cid:48)
VB

=

y
h

.

∆VA (cid:48)B (cid:48) ≡ ∆VAB ⇒

A (cid:48)B (cid:48)
AB

=

VB (cid:48)
VB

⇒

A (cid:48)B (cid:48)
AB

=

y
h

.

c) A razão entre a área da secção e a área da base é

(cid:17)2

.

(cid:16) y
h

45

(5.1)

Teorema 5.2. Duas pirâmides triangulares de mesma altura e bases equivalentes têm

volumes iguais.

Demonstração. Consideremos duas pirâmides triangulares, P1 e P2, de mesma altura h,
apoiadas num plano α e contidas num mesmo semiespaço de origem α, de modo que

qualquer plano paralelo a α estabeleça em P1 secção de área As e determine em P2 secção
de área A (cid:48)
s.

Por (5.1), então temos:

Fonte: De autoria

As
Ab

=

(cid:17)2

(cid:16) y
h

e

A (cid:48)
s
A (cid:48)
b

=

(cid:17)2

.

(cid:16) y
h

Mas, como as pirâmides das bases possuem mesma área, Ab = A (cid:48)

b então concluímos

que As = A (cid:48)
s.

Como as secções das duas pirâmides são equivalentes, ou seja, possuem mesma área,

então pelo Princípio de Cavalieri podemos garantir que os volumes de P1 e de P2 são
iguais, então temos que: VP1 = VP2.

Teorema 5.3. O volume de uma pirâmide triângular é

medida da sua altura.

46

1
3

do produto da área da base pela

Fonte: De autoria

Demonstração. Consideremos um prisma triangular de bases ABC e A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48). Seccionando–
o pelo plano BA (cid:48)C (cid:48), obtemos as pirâmides P1 de vértices A (cid:48), B (cid:48), C (cid:48), B e P (cid:48)
A (cid:48), C (cid:48), C, B. Seccionando P (cid:48)
A (cid:48), B, C, C (cid:48) e P3 de vértices A (cid:48), A, B, C.

2 de vértices A,
2 pelo plano A (cid:48)BC, então temos as pirâmides P2 de vértices

Dessa forma o prisma foi decomposto em três pirâmides triangulares, P1, P2 e P3,

então podemos veriﬁcar que a soma dos volumes destas pirâmides é igual ao volume do

prisma original, logo,

V = VP1 + VP2 + VP3.

(5.2)

• P1 é equivalente a P3, pois têm bases com áreas iguais (∆A (cid:48)B (cid:48)C (cid:48) e ∆ABC) e mesma

altura(distância entre as bases). Logo,

VP1 = VP3.

(5.3)

• P2 é equivalente a P3, pois têm bases com áreas iguais A(A (cid:48)CC (cid:48)) = A(AA (cid:48)C) =

1
2

· A(A (cid:48)ACC (cid:48)) e mesma altura (distância de B à face oposta). Logo,

VP2 = VP3.

(5.4)

Agora, usando–se (5.3) e (5.4), temos:

VP1 = VP3 = VP2.

Por (5.2), temos, que o volume de cada pirâmide triangular é dado por

47

Concluímos, então que

V =

Vprisma
3

.

V =

1
3

· Ab · h.

Teorema 5.4. O volume de uma pirâmide qualquer é um terço do produto de sua altura

pela área da base.

Demonstração. Considere uma pirâmide de vértice V e um polígono na base com n lados.

Como todo polígono pode ser decomposto em n − 2 triângulos, então a base desta pirâ-

mide é decomposta em n − 2 triângulos; logo pode ser decomposta em n − 2 pirâmides

triangulares, cujas bases são esses n − 2 triângulos, de mesma altura h.

Fonte: De autoria

Sendo B1, B2, B3, . . ., Bn−2 as áreas desses n − 2 triângulos, então temos:

B1 + B2 + B3 + . . . + Bn−2 = Ab,

logo, o volume da pirâmide é calculado pela expressão:

V =

V =

V =

1
3
1
3
1
3

· B1 · h +

1
3

· B2 · h + . . . +

1
3

· An−2 · h

· (B1 + B2 + . . . + Bn−2) · h

· Ab · h.

Problema 7 (UERJ 2019). Observe na imagem uma pirâmide de base quadrada, seccio-

nada por dois planos paralelos à base, um contendo o ponto A e o outro o ponto B. Esses

planos dividem cada aresta lateral em três partes iguais.

Considere as seguintes medidas da pirâmide:

• altura = 9 cm

• aresta da base = 6 cm

• volume total = 108 cm3

48

Fonte: Prova da UERJ

Qual o volume da região compreendida entre os planos paralelos?

Solução: Devemos utilizar a pirâmide V1 semelhante a pirâmide V total, sendo que a
pirâmide V1 tem bases quadradas de lados b e, depois utilizamos a pirâmide V2 semelhante
a pirâmide total V, sendo que a pirâmide V2 tem bases de medidas iguais a. Depois é só
subtrair os valores dos volumes encontrados da forma: V2 − V1 que é o valor procurado.

Fonte: De autoria

Temos,

x
3x

=

b
6

⇒ 3b = 6 ⇒ b = 2. Daí,

(cid:19)2

V1
108

(cid:18)2
6

=

=⇒ V1 = 108·

(cid:18) 8
216

(cid:19)

=⇒ V1 = 4 cm3.

49

Tem–se,

2x
3x

=

a
6

⇒ 3b = 12 ⇒ a = 4. Daí,

(cid:19)3

V2
108

(cid:18)4
6

=

=⇒ V2 = 108·

(cid:18) 64
216

(cid:19)

=⇒ V2 = 32 cm3.

Logo,

Vhachura = 32 − 4 = 28 cm3.

5.2.2 Tronco de Pirâmide e pirâmides semelhantes

Sejam uma pirâmide de vértice V e altura h1 e um plano α que contém a base desta

pirâmide.

Fonte: De autoria

Seccionando essa pirâmide por um plano β, paralelo ao plano α e que está a uma

distância h2 (0 < h2 < h1) de V, então temos:

a) Uma nova pirâmide de vértice V e altura h2, cujas faces são semelhantes às correspon-
dentes faces da pirâmide de vértice V e altura h1; estas duas pirâmides são ditas

semelhantes;

b) Um outro sólido, chamado de tronco de pirâmide de bases paralelas (são as bases das

duas pirâmides), cujas faces laterais são trapézios e cuja altura é H = h1 − h2.

Duas pirâmides são semelhantes se existe uma correspondência entre elas de modo

que o quociente de cada segmento de reta de uma delas e o correspondente seg-

mento da outra seja constante. Essa constante é a razão de semelhança entre essas

pirâmides e será representada pela letra K.

5.2.3 Volume de tronco de Pirâmide

É relevante observar que:

50

a) As bases de um tronco de pirâmide de bases paralelas são polígonos semelhantes;

b) Num tronco de pirâmide reta tendo como base um polígono regular, as faces laterais

são trapézios isósceles congruentes.

Nota: Se duas pirâmides são semelhantes e a razão entre as medidas dos elementos lineares

correspondentes é igual a K, então:

I. a razão entre as áreas de superfícies correspondentes é igual a K2;

II. a razão entre os volumes dos dois sólidos é igual a K3.

Veja por exeplo os autores: Dolce O. vol. 10 (2013); Lima (1985); Neto Muniz (2013);

Machado (1988).

Sejam B e S as áreas das bases de um tronco de pirâmide de bases paralelas e H a

altura do tronco. Então o volume V desse tronco de pirâmide será dado por V1 − V2, onde
V1 e V2 são os volumes das pirâmides de alturas respectivamente h e y:

Dessa forma temos uma expressão do tipo:

V = V1 − V2.

(5.5)

Fonte: De autoria

51

h
y

; então:

A razão de semelhança entre as pirâmides de bases B e S é

(cid:19)2

B
S

=

(cid:18)h
y

e

V1
V2

=

(cid:19)3

.

(cid:18)h
y

Substituindo V1 = V2 ·

(cid:19)3

(cid:18)h
y

em (5.5), vem:

V = V2 ·

V = V2 ·

V = V2 ·

(cid:19)3

(cid:18)h
y
(cid:18)h3
y3

− V2

(cid:19)

− 1

(cid:19)

(cid:18)h3 − y3
y3

V = V2·

(cid:32)

(h − y)(h2 + hy + y2)
y3

(cid:33)

.

Como h − y = H e V2 =

V =

1
3

· S · y·

1
3

(cid:32)

· S · y, vem:

H(h2 + hy + y2)
y3

(cid:33)

⇒ V =

(cid:32)

· SH

1
3

h2
y2

+

h
y

(cid:33)

+ 1

.

Substituindo

h2
y2 por

B
S

e

h
y

por

(cid:114) B
S

, temos:

V =

1
3

(cid:32)

· SH

B
S

+

(cid:114)

B
S

(cid:33)

+ 1

⇒ V =

(cid:32)

H
3

·

B +

(cid:33)

√

BS + S

.

Problema 8 (IME 2017). Um tronco de pirâmide regular possui 12 vértices. A soma dos
3 cm2 e sua altura mede

perímetros das bases é 36 cm a soma das áreas das bases é 30

√

3 cm. Calcule o volume do tronco de pirâmide.

Solução: Se o tronco possui vértices, portanto a pirâmide tem base hexagonal regular.

Sendo (cid:96) o lado da base menor (topo) e L o lado da base maior, então podemos montar às

expressões do tipo:

Depois aplicamos a fórmula do volume de tronco de pirâmide para encontrar o valor

desejado.





√
3
3

2

6 · (L + (cid:96)) = 36

· (L2 + (cid:96)2) = 30

√
3

(cid:14)

=⇒

L + (cid:96) = 6
L2 + (cid:96)2 = 20

52

Daí, temos:

Logo,

(L + (cid:96))2 = 62

L2 + 2 · L · (cid:96) + (cid:96)2 = 36

2 · L · (cid:96) = 16

L · (cid:96) = 8.

V =

V =

h
3

3
3

· (B + B (cid:48) +


√

·

30

3 +

√

B · B (cid:48))

(cid:115)

6 ·

√
3

(cid:96)2

4

√
3

L2
4





· 6 ·

(cid:114)

6 · 36 ·

√

432

(L · (cid:96))2
16

√

√

√

V = 30

3 +

V = 30

3 +

V = 42

3.

5.3 Estudo de um cilindro

Deﬁnição 4. Cilindro de revolução (ou cilindro circular reto) é obtido pela rotação com-

pleta de um retângulo em torno de um eixo que contém um dos seus lados.

Figura 3: Rotação de um retângulo sobre um eixo e

Fonte: De autoria

O eixo e é denominado eixo do cilindro; os círculos gerados pela rotação dos lados AB

e CD são as bases e a superfície gerada pelo lado BC é chamada de superfície lateral do

cilindro. A medida r = AB = CD é o raio das bases e h = BC é a altura do cilindro.

O segmento BC, ou qualquer outro paralelo ao eixo e com uma extremidade em cada

circunferência das bases, é denominado geratriz. No cilindro reto, a medida da geratriz é

53

igual à altura.

Nota: Existem também cilindros circulares que não são cilindros de revolução, são cha-

mados cilindros circulares oblíquos. Num cilindro oblíquo, as bases são círculos de mesmo

raio, contidos em planos paralelos, mas o eixo, que liga os centros das bases, não é per-

pendicular aos planos delas. Neste caso, a medida de uma geratriz g é maior que a altura

h (distância entre os planos das bases).

Fonte: De autoria

Teorema 5.5. O volume de um cilindro circular é dado pelo produto da área da base pela

altura do cilindro.

Demonstração. Consideremos um cilindro e um prisma de bases equivalentes contidas

num planos α. Portanto, o cilindro e o prisma têm alturas iguais e bases de mesma área.

Fonte: De autoria

Um plano paralelo às bases, que secciona os dois sólidos, determina neles secções

transversais congruentes, pois cada uma é congruente à base do respectivo sólido. Pelo

Princípio de Cavalieri, concluímos então que o cilindro e o prisma têm volumes iguais.

Desta forma, o volume V do cilindro é dado pela mesma fórmula do volume V de um

prisma.

V = Ab · h.

Como o cilindro a base é um círculo de raio r, então o volume do cilindro é

V = πr2 · h.

54

Obs 1. Quando seccionamos um cilindro por um plano paralelo à base, obtemos uma

secção transversal do mesmo, que é um círculo congruente à base.

Obs 2. Quando seccionamos um cilindro por um plano que contém o eixo, a secção é dita

meridiana; a secção meridiana de um cilindro circular reto é um retângulo de dimensões

2r (diâmetro da base) e h (altura). Quando 2r = h, essa secção é um quadrado e o

cilindro é chamado, neste caso, cilindro equilátero.

Exemplo 5.2. Chama-se seção reta de um cilindro à ﬁgura plana obtida como interseção

do cilindro com um plano perpendicular à geratriz. (impõe-se ainda, tacitamente, que

esse plano corte todos os segmentos de reta levantados da base paralelamente à geratriz).

Prove que o volume de um cilindro é igual ao produto da área de sua seção reta pelo

comprimento da geratriz.

Solução: Seja π um plano perpendicular à geratriz do cilindro C, cuja base chamaremos

de F. Como π é um plano horizontal, a ﬁgura plana F é uma superfície e o cilindro C é

o sólido obtido como reunião dos segmentos verticais de comprimento g exigidos a partir

dos pontos da superfície F. Sendo assim, V(C) = g · área(F0), onde F0 é a projeção vertical
de F sobre o plano π. Ora, F0 nada mais é do que a seção reta do cilindro C.

Problema 9 (ENEM PPL 2015). Ao se perfurar um poço no chão, na forma de um

cilindro circular reto, toda a terra retirada é amontoada na forma de um cone circular

reto, cujo raio da base é o triplo do raio do poço e a altura é 2, 4 metros. Sabe-se que o

volume desse cone de terra é 20% maior do que o volume do poço cilíndrico, pois a terra

ﬁca mais fofa após ser escavada.

Qual é a profundidade, em metros, desse poço?

Solução: Sendo r e h as dimensões do cone e R e H as dimensões do poço, calculando o

volume do poço e do cone, tem–se:

Vcone =

· π · r2 · h

1
3
1
3

· π · (3R)2 · 2, 4

Vcone =
Vcone = 7, 2πR2.

e

Vpoço = π · R2 · H.

Pelo enunciado, sabe–se que o volume do cone é 20% maior do que o volume do poço

cilíndrico, logo, pode–se escrever:

55

1, 2 · Vpoço = Vcone

1, 2πR2 · H = 7, 2πR2

H = 6 m.

Problema 10 (ENEM PPL 2015). Uma fábrica brasileira de exportação de peixes vende

para o exterior atum em conserva, em dois tipos de latas cilíndricas: uma de altura igual a

4 cm e raio 6 cm e outra de altura desconhecida e raio de 3 cm respectivamente, conforme

ﬁgura. Sabe–se que a medida do volume da lata que possui raio maior, V1 é 1, 6 vezes a
medida do volume da lata que possui raio menor, V2.

Fonte: Prova do ENEM

Qual a medida da altura desconhecida?

Solução: Primeiro devemos calcular o volume V1 da lata cilíndrica menor e, depois calcu-
lamos o volume V2 da lata cilíndrica maior. Dessa forma igualamos os volumes das latas
de modo que o volume V1 é igual ao 1, 6 · V2. Temos que, V1 = π · 62 · 4 e V2 = π · 32 · x.
Daí,

V1 = 1, 6 · V2

π · 62 · 4 = 1, 6 · π · 32 · x

144 = 14, 4 · x

x = 10 cm.

5.4 Estudo do Cone

56

Deﬁnição 5. Cone de revolução (ou cone circular reto) é o sólido obtido pela rotação

completa de um triângulo retângulo em torno de um eixo que contém um dos catetos.

Fonte: De autoria

O eixo e é denominado eixo do cone; o círculo gerado pela rotação do cateto AB é a

base do cone e a superfície gerada pela hipotenusa BC é chamada de superfície lateral do

cone. A medida r = AB é o raio da base e h = AC é a altura do cone. O ponto C é o

vértice do cone.

Os cones podem ser classiﬁcados pela posição da reta VO em relação ao plano da

base:

Se a reta VO é oblíqua ao plano da base, temos um cone circular oblíquo.

Se a reta VO é perpendicular ao plano da base, temos um cone circular reto.

Fonte: De autoria

O eixo de um cone é a reta determinada pelo vértice e pelo centro da base do cone.

A geratriz de um cone circular reto é também dita apótema do cone.

Teorema 5.6. O volume de um cone é um terço do produto de sua altura pela área da

base.

Demonstração. Consideremos um cone de altura H com área da base de medida A contida

num plano α.

Consideremos também uma pirâmide de altura H com área da base de medida A

contida no mesmo plano α.

57

Fonte: De autoria

Se um plano horizontal β com distância h dos vértices secciona os dois sólidos, deter-

minando regiões planas de áreas A1 e A2, então temos:

A1
A

=

h2
H2

e

A2
A

=

h2
H2 ,

então

A2
A

=

A1
A

, logo A1 = A2.

Portanto, pelo Princípio de Cavalieri, podemos aﬁrmar que o cone e a pirâmide iniciais

têm o mesmo volume. Como já sabemos que o volume da pirâmide é V = Ab ·

o cone também possui o mesmo volume do tipo:

(cid:32)

(cid:33)

V =

Área da base

·

altura
3

.

h
3

. Logo

Problema 11 (ENEM PPL 2014). Para fazer um pião, brinquedo muito apreciado pelas

crianças, um artesão utilizará o torno mecânico para trabalhar num pedaço de madeira

em formato de cilindro reto, cujas medidas do diâmetro e da altura estão ilustradas na

Figura 1. A parte de cima desse pião será uma semiesfera, e a parte de baixo, um cone

com altura conforme Figura 2. O vértice do cone deverá coincidir com o centro da base

do cilindro.

58

Fonte: De autoria

O artesão deseja fazer um pião com a maior altura que esse pedaço de madeira possa

proporcionar e de modo a minimizar a quantidade de madeira a ser descartada.

Dados:

O volume de uma esfera de raio r é

4
3

· π · r3;

O volume do cilindro de altura h e área da base S é S · h;

O volume do cone de altura h e área da base S é

1
3

· S · h;

Por simplicidade, aproxime π para 3.

Qual a quantidade de madeira descartada, em centímetros cúbicos?

Solução: A quantidade de madeira descartada corresponde ao volume do cilindro sub-

traído dos volumes da semiesfera e do cone. Portanto, o resultado encontrado é

(cid:19)2

(cid:18)6
2

π·

·7 −

1
2

·

4
3

· π(7 − 4)3 −

(cid:19)2

· π

(cid:18)6
2

1
3

·4 ∼

= 189 − 54 − 36

= 99 cm3.

Problema 12 (ENEM 2016). Em regiões agrícolas, é comum a presença de silos para ar-

mazenamento e secagem da produção de grãos, no formato de um cilindro reto, sobreposta

por um cone, e dimensões indicadas na ﬁgura. O silo ﬁca cheio e o transporte dos grãos
é feito em caminhões de carga cuja capacidade é de 20 m3. Uma região possui um silo

cheio e apenas um caminhão para transportar os grãos para a usina de beneﬁciamento.

59

Fonte: De autoria

Utilize 3 como aproximação para π.

Qual o número mínimo de viagens que o caminhão precisará fazer para transportar todo

o volume de grãos armazenados no silo?

Solução: O volume do silo é dado pela soma do volume do cilindro com o volume do cone,

dessa forma obtemos:

π · 32 · 12 +

1
3

· π · 32 · 3 ∼

= 324 + 27 ∼

= 351 m3.

Portanto, se n é o número de viagens que o caminhão precisará fazer para transportar

todo o volume de grãos armazenados no silo, então devemos ter a quantidade mínima

de viagens feita pela divisão do volume do silo e a capacidade que cada caminhão pode

transportar, dessa forma obtemos:

n (cid:62) 351
20

= 17, 55.

Logo a quantidade mínima é 18.

5.4.1 Tronco de Cone

Vamos considerar um cone circular reto de vértice V e altura h e um plano α paralelo

à base que secciona o cone, então veja a ilustração:

60

Fonte: De autoria

Neste caso, obtemos os dois sólidos; um cone de vértice V e altura d e o outro sólido,

que chamamos de tronco de cone inicial:

Fonte: De autoria

No tronco de cone, destacamos as seguintes partes:

a) duas bases: a base maior (base do cone inicial) e a base menor(secção determinada

pelo plano α);

b) a altura (h1), que é a distância entre as bases (h1 = h − d);

c) a geratriz, cuja medida (g1) é obtida pela diferença das medidas das geratrizes dos
dois cones: g1 = g − g2, em que g: geratriz do cone inicial e g2: geratriz do cone
determinado pela secção com o plano α.

61

Fonte: De autoria

5.4.2 Volume do tronco de cone reto

Fonte: De autoria

Vtronco = Vcone(maior) − Vcone(menor)

πR2h1 −
(cid:18)

1
3

πr2d
(cid:19)

R2h1 − r2d

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

1
3
π
3
π
3
π
3
π
3

(cid:20)

(cid:20)

(cid:20)

R2h1 − r2(h1 − h)

(cid:21)

R2h1 − r2h1 + r2h

(cid:21)

(R2 − r2)h1 + r2h

(cid:21)

.

(5.6)

Da semelhança de triângulos, temos:

R
r

=

h1
d

⇒ Rd = rh1 ⇒ R(h1 − h) = rh1 ⇒ Rh1 − Rh = rh1 ⇒ h1 =

Substituindo (5.7) em (5.6), temos:

62

hR
R − r

.

(5.7)

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

Vtronco =

(cid:20)

(cid:20)

π
3
π
3
π
3
π
3
πh
3

(cid:20)

(R2 − r2)

(cid:21)

+ r2h

hR
R − r

(cid:20) (R − r)(R + r)Rh
R − r

(cid:21)

+ r2h

(R + r)Rh + r2h

(cid:21)

R2h + rRh+r2h

(cid:21)

(cid:18)

R2 + Rr + r2

(cid:19)
.

Logo,

Vtronco =

(cid:18)

R2 + Rr + r2

(cid:19)
.

πh
3

5.5 Estudo da Esfera

Deﬁnição 6. Esfera é o sólido obtido pela rotação completa de um semicírculo em torno

de um eixo que contém o diâmetro.

Fonte: De autoria

A superfície gerada pelo semicírculo(contorno) é a superfície esférica da esfera. O raio

r do semicírculo é também o raio da esfera e da superfície esférica. O ponto O é centro

da esfera e da superfície esférica.

Todo ponto P da superfície esférica dista r do centro O. Os pontos da esfera distam

d, d (cid:54) r, do centro O.

• P ∈ superfície esférica se, e somente se, PO = r.

• P ∈ esfera se, e somente se, PO (cid:54) r.

63

Os pontos P da esfera tais que PO <r chamam–se pontos interiores.

A intersecção de um plano com uma esfera que se cortam é um círculo. Quando o

plano passa pelo centro da esfera, a secção é um círculo máximo da mesma.

Um plano distante d do centro, d < r, determina na esfera uma secção de raio s. A

relação entre d, s e r, raio da esfera, é dada pelo teorema de Pitágoras:

Fonte: De autoria

Considerando a superfície esférica de eixo e, os pontos P1 e P2 onde e fura a superfície

são chamados pólos.

A secção determinada por um plano que contém o eixo é um círculo máximo chamado

de meridiano.

A secção determinada por um plano perpendicular ao eixo, passando pelo centro, é

um círculo máximo denominados de equador. Os outros planos perpendiculares ao eixo

determinam secções chamadas paralelos.

Fonte: De autoria

64

5.5.1 Volume de uma Esfera

Teorema 5.7. O volume de uma esfera de raio r é

4πr3
3

.

Demonstração. Consideremos um cilindro equilátero e uma esfera, onde o raio da esfera

é o mesmo raio r da base desse cilindro, então pelo Princípio de Cavalieri o volume dessa

esfera é equivalente ao sólido que se obtém excluindo o volume dos dois cones de um

cilindro equilátero, conforme ilustração abaixo:

Fonte: De autoria

De fato, percebemos que as secções determinadas por um mesmo plano nos dois sólidos

têm áreas iguais, uma vez que s2 = r2 − d2.

Portanto, o volume V da esfera ﬁca determinado pela diferença entre o volume do

cilindro equilátero e pelo volume ocupado pelo dois cones:

1
3

πr2 · r

V = πr2 · 2r − 2 ·

2
3

πr3

V = 2πr3 −

V =

4
3

πr3.

Problema 13 (ITA 2016). Uma esfera S1 de raio R > 0 está inscrita num cone circular
reto K. Outra esfera, S2 de raio r, com 0 < r < R está contida no interior de K e é
simultaneamente tangente à esfera S1 e à superfície lateral de K. Qual o volume de K?

Solução: Consideremos a secção meridiana do cone mostrada na ﬁgura abaixo:

65

Fonte: De autoria

Considerando que O é o centro da esfera inscrita no cone e C o centro da outra esfera

tangente à superfície lateral do cone e à esfera inscrita neste cone. Considere também que

o segmento CD é paralelo ao segmento EF.

Aplicando o Teorema de Pitágoras no triângulo COD temos:

CD2 + (R − r)2 = (R + r)2 =⇒ CD = 2

Rr.

√

Considerando que os triângulos ACE e COD são semelhantes, podemos escrever:

x
R + r

=

r
R − r

=⇒ x =

r · (R + r)
R − r

.

Portanto, a altura h do triângulo será dada por:

h = x + R + r + R =⇒ h =

2 · R2
R − r

.

Considerando, agora, que os triângulos ACE e COD são semelhantes, escrevemos:

Rr

√
2
2·R2
R−r

=

R − r
y

=⇒ y =

√

R2
R · r

.

Portanto, o volume do cone circular reto é obtido dessa forma:

V =

V =

V =

1
3
1
3

· π · y2 · h
(cid:18) R2
√

· π·

R · r

(cid:19)2

(cid:19)

(cid:18) 2 · R2
R − r

·

2 · π · R5
3 · r · (R − r)

.

Problema 14 (ENEM 2014). Uma empresa farmacêutica produz medicamentos em pílu-

las, cada uma na forma de um cilindro com uma semiesfera com o mesmo raio do cilindro

em cada uma de suas extremidades. Essas pílulas são moldadas por uma máquina pro-

66

gramada para que os cilindros tenham sempre 10 mm de comprimento, adequando o raio

de acordo com o volume desejado.

Um medicamento é produzido em pílulas com 5 mm de raio. Para facilitar a degluti-

ção, deseja–se produzir esse medicamento diminuindo o raio para 4 mm e, por consequên-

cia, seu volume. Isso exige a reprogramação da máquina que produz essas pílulas.

Use 3 como valor aproximado para π.

Qual a redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, após a reprogramação da

máquina?

Solução: Primeiro devemos calcular o volume de um cilindro e o volume de uma esfera

ambos com raio igual a 5 mm, então dessa forma obtemos o volume da pílula.

O volume de uma pílula de raio em milímetros cúbicos, é dado por

π · r2 · 10 +

4
3

· π · r3 ∼

= 2r2(15 + 2r).

Agora devemos calcular o volume do cilindro e da esfera com raio igual a 4 mm e, subtrair

os valores dos volumes encontrados do tipo:

2 · 52 · (15 + 2 · 5) − 2 · 42 · (15 + 2 · 4) = 1250 − 736 = 514 mm3.

Problema 15 (ITA 2014). Seis esferas de mesmo raio R são colocadas sobre uma super-

fície horizontal de tal forma que seus centros deﬁnam os vértices de um hexágono regular

de aresta 2R. Sobre estas esferas é colocada uma sétima esfera de raio 2R que tangencia

todas as demais. Determine a distância do centro da sétima esfera à superfície horizontal.

Solução:

Fonte: De autoria

67

No triângulo VOA, temos:

(3R)2 = (2R)2 + h2 =⇒ h = R ·

√

5.

Portanto, a distância do centro da sétima esfera à superfície horizontal é:

d = R + R ·

√

5 = R(1 +

√

5).

5.5.2 Partes da Esfera (Cunha e Fuso)

Um plano que contém o eixo divide a esfera em duas semiesferas (hemisférios).

Dois planos distintos que contêm o eixo dividem a esfera em quatro sólidos denomi-

nados cunhas esféricas. A superfície esférica ﬁca também dividida em quatro partes, que

são chamadas fusos esféricos.

Uma cunha e o respectivo fuso esférico têm, respectivamente, volume e área propor-

cional ao ângulo dos planos que os determinam.

Fonte: De autoria

• Volume da cunha de ângulo α, em uma esfera de raio R.

Ãngulo

Volume

Esfera

360o

4
3

· π · R3

Cunha

α

V

Então V =

α
360

·

4π · R3
3

⇒ V =

α · π · R3
270

.

(cid:37)
(cid:37)
(cid:57)
(cid:57)
• Área do fuso de ângulo α, em uma esfera de raio R.

68

Ãngulo

Volume

Esfera

360o

4 · π · R2

Cunha

α

A

Então A =

α
360

· 4π · R2 ⇒ A =

α · π · R2
90

.

(cid:38)
(cid:38)
(cid:56)
(cid:56)
69

6 Considerações ﬁnais

Creio que, diante de toda a contribuição que enfatizamos nessa dissertação para a

geometria plana e espacial e, levando-se em conta que exibimos modelos e técnicas para

resolução de problemas envolvendo áreas de ﬁguras planas e volumes nos sólidos geomé-

tricos, através da construção e utilização de material concretos feitos em sala de aula com

uma régua, um lápis, uma cartolina e uma tesoura. Então, dessa forma veriﬁcamos que

será mais compreensivo aos estudantes do Ensino Médio.

Aguardamos que as ideias mencionadas nesse trabalho possam servir de forma con-

creta para os discentes e docentes e estimulem o desenvolvimento do pensamento crítico

nas suas práticas e vivencias de ensino, sejam em sala de aula ou na vida proﬁssional e,

que estimule a sua aplicabilidade naqueles estudantes mais empenhados. Esperamos que

a nossa pesquisa sirva como um guia mestre.

Além disso, esta dissertação tem por ﬁnalidade subsidiar a prática pedagógica do

professor em sala de aula, quanto à geometria plana e espacial, mais especiﬁcamente no

cálculo de área ﬁguras planas e volume de alguns sólidos geométricos.

70

Referências

Cavalieri. Disponivel em: https://brasilescola.uol.com/matemática/princípio-\

\Cavalieri.htm. Acesso em: 05 de julho 2019.

DANTE, L.R. – Didática da resolução de problemas de Matemática. 12. ed. São Paulo,

Ática, 1997.

DOLCE, O. POMPEO, J. N. – Fundamentos de Matemática Elementar, vol. 9 e 10, 7.ed.

São Paulo: Atual, 2013.

IEZZI, Gelson, DOLCE, Osvaldo – Geometria Plana: Conceitos básicos, 1.ed. São Paulo:

Atual, 2008.

LIMA, E. L. – Áreas e Volumes. Rio de Janeiro, Sociedade Brasileira de Matemática,

1985.

George Pólya. Disponivel em: https://pt.wikipedia.org/wiki/Georgepólya. Acesso

em: 05 de julho 2019.

——. E. L. – Medida e Forma em Geometria. Sociedade Brasileira de Matemática, Rio

de Janeiro 1991.

——. E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. A. – Matemática

no Ensino Médio, vol. 2, 6.ed. Rio de Janeiro: SBM 2006.

——. E. L.; CARVALHO, P. C. P.; WAGNER, E.; MORGADO, A. C. – Temas e Pro-

blemas, Rio de Janeiro, Junho de 2001.

Leonhard Euler. Disponivel em: www.ebiografia.com. Acesso em: 05 de julho 2019.

MACHADO, A. S. – Áreas e Volumes (temas e metas v.4), São Paulo, Atual, 1988.

MACHADO, A.S. – Geometria Plana: conceitos básicos. 1 ed. São Paulo: Atual, 2008.

MUNIZ NETO, Antonio Caminha Geometria – Rio de Janeiro: SBM, 2013. (Coleção

Profmat).

POLYA, George – A Arte de resolver Problemas. Rio de Janeiro. Interciência, 1995.

71

