UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA CATARINA
CURSO DE PÓS-GRADUAÇÃO EM MATEMÁTICA
PROFMAT

Eliane Aparecida Carlos Silva França

GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS NO ENSINO MÉDIO

Florianópolis

2016

Eliane Aparecida Carlos Silva França

GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS NO ENSINO MÉDIO

Dissertação submetida ao Programa
de Mestrado Proﬁssional de Matemá-
tica em Rede Nacional - PROFMAT
da Universidade Federal de Santa Ca-
tarina como requisito parcial para a
obtenção do Grau de Mestre em Ma-
temática.
Orientador: Prof. Dr. Douglas Soares
Gonçalves
Universidade Federal de Santa Cata-
rina - UFSC

Florianópolis

2016

Ficha de identiﬁcação da obra elaborada pelo autor através do
Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da
UFSC.

A ﬁcha de identiﬁcação é elaborada pelo próprio autor

Maiores informações em:
http://portalbu.ufsc.br/ﬁcha

Ficha de identificação da obra elaborada pelo autor, através do Programa de Geração Automática da Biblioteca Universitária da UFSC.França, Eliane Aparecida Carlos Silva   Geometria de Distâncias no Ensino Médio / ElianeAparecida Carlos Silva França ; orientador, Douglas SoaresGonçalves - Florianópolis, SC, 2016.   76 p.   Dissertação (mestrado profissional) - UniversidadeFederal de Santa Catarina, Centro de Ciências Físicas eMatemáticas. Programa de Pós-Graduação em Matemática.   Inclui referências    1. Matemática. 2.  Geometria de Distâncias. 3. Trilateração. I. Gonçalves, Douglas Soares. II. UniversidadeFederal de Santa Catarina. Programa de Pós-Graduação emMatemática. III. Título.Eliane Aparecida Carlos Silva França

GEOMETRIA DE DISTÂNCIAS NO ENSINO MÉDIO

Esta Dissertação foi julgada aprovada para a obtenção do Tí-
tulo de “Mestre em Matemática”, e aprovada em sua forma ﬁnal pelo
Programa de Mestrado Proﬁssional de Matemática em Rede Nacional -
PROFMAT da Universidade Federal de Santa Catarina como requisito
parcial.

Florianópolis, 07 de novembro 2016.

Prof. Dr. Celso Melchiades Doria
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC
Coordenador

Banca Examinadora:

Prof. Dr. Raphael Falcão da Hora
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

Prof. Dr. Felipe Delﬁni Caetano Fidalgo
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC Blumenau

Prof. Dra. Maria Inez Cardoso Gonçalves
Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

Encerrar este trabalho é uma vitória que
comemoro com todas as minhas forças.
Foram dois anos de muito estudo, de pou-
cas horas de sono, de abstenção de pas-
seios com a família e amigos, de muito
esforço e dedicação. Ao ﬁndar esta etapa
vejo que tudo valeu a pena, só tive forças
e sabedoria para ir até o ﬁm, pela per-
missão de Deus. Então é a ELE, que com
todo o meu coração e fé, a quem dedico
este trabalho.
“... porque todo o que é nascido de Deus
vence o mundo; e esta é a vitória que
vence o mundo: a nossa fé.”
(I João 5: 4)

AGRADECIMENTOS

A caminhada foi longa e desaﬁadora, mas as motivações e a fé que
permearam durante todo o percurso tornaram possível esta realização.
Chegou então o momento de expressar os meus sinceros agradecimentos.
Aos meus pais Avelino e Etelvina que sempre me apoiaram, se
preocuparam e oraram por mim durante cada dia destes mais de dois
anos de estudo, o meu eterno obrigado, amo vocês.

Ao meu marido Vanderlei, pela paciência com meu nervosismo
quando as coisas não estavam fáceis, pela minha ausência nos ﬁnais de
semana e viagens, por compreender os muitos “não posso, tenho que
estudar”, o meu agradecimento e sincero amor.

À toda minha família que orou e acreditou em mim, em especial
ao meu ﬁlho Jonathan e ao meu neto Felipe... obrigada pelo simples
fato de vocês existirem.

Às minhas amigas Ana e Ranúzy pela cumplicidade, ensinamen-
tos, companheirismo e amizade, um agradecimento especial. Nossas
intermináveis horas de estudo acompanhadas por um bom chimarrão
com pipoca e algumas risadas, jamais se apagarão da minha memória.
Além da minha memória, guardarei vocês em meu coração.

Aos demais colegas do curso PROFMAT pelo convívio e apren-
dizado, pelo chimarrão e festas de aniversário compartilhados. Em
particular, agradeço ao meu colega Jeremias pela paciência, carinho e
didática ao nos ensinar, um excelente mestre.

À minha grande amiga Fabiana Yukie Sassaki por sua amizade
incondicional, pelos momentos que estudamos juntas, pelos materiais
que me emprestou, pelo apoio e estímulo a cada diﬁculdade que surgia,
o meu agradecimento de coração.

A todos os professores do programa PROFMAT- UFSC, por se
dedicaram intensamente e contribuírem para minha formação, em es-
pecial ao professor Eliezer, pelo seu sorriso e amizade e à professora
Alda pela sua competência, exigência e perfeccionismo e bom gosto até
mesmo com a coleção de lápis, o meu muito obrigada.

Ao meu professor orientador Dr. Douglas por ter aceitado o
meu pedido de orientação, por me mostrar o caminho da ciência, pela
disponibilidade, pela paciência, exigência, dedicação e proﬁssionalismo,
o meu muito obrigada.

Aos professores que compõem a banca examinadora: Raphael
Falcão da Hora, Felipe Delﬁni Caetano Fidalgo e Maria Inez Cardoso
Gonçalves pela sua disposição em avaliar este trabalho.
À CAPES pelo apoio ﬁnanceiro durante o curso.

RESUMO

A Geometria de Distâncias é uma área da matemática que estuda a ca-
racterização de lugares geométricos e suas propriedades em termos de
distâncias. O problema fundamental da Geometria de Distâncias con-
siste em determinar a posição de um conjunto de objetos usando apenas
algumas distâncias entre pares de objetos. Neste trabalho estudamos
alguns problemas básicos de Geometria de Distâncias que podem ser
trabalhados no Ensino Médio, como intersecção entre circunferências e
esferas e condições que um conjunto de distâncias deve satisfazer para
admitir realização no plano e no espaço. Como aplicação da Geome-
tria de Distâncias apresentamos a Localização de Sensores em Redes
sem Fio através da técnica de Trilateração. Propomos também algu-
mas questões sobre Geometria de Distâncias que podem ser trabalhadas
com alunos do Ensino Médio.

Palavras-chave: Geometria de Distâncias. Trilateração. Intersecção
entre circunferências e esferas. Redes de Sensores Sem Fio.

ABSTRACT

Distance Geometry is a ﬁeld of mathematics that studies the characte-
rization of geometric properties relative to distance. The fundamental
problem of Distance Geometry is to determine the position of a set
of objects using only the distance between some pairs of objects. In
this work we study some basic problems of Distance Geometry that
can be used in the high school classes, such as the intersection between
circumferences and spheres and the conditions that a set of distances
must satisfy to admit a realization in the plane and the space. As an
application of Distance Geometry we present the Sensor Network Lo-
calization problem and its solution through the trilateration technique.
We also propose some problems about Distance Geometry that can be
studied with high school students.

Keywords: Distance geometry. Trilateration.
circumferences and spheres. Wireless Sensor Network Localization.

Intersection between

SUMÁRIO

21

3.1

1
2
3

13
15

INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
NOTAÇÕES E CONCEITOS BÁSICOS . . . . . . . . .
PROBLEMAS BÁSICOS DE GEOMETRIA DE
DISTÂNCIAS EM R2 E EM R3 . . . . . . . . . . . . . . . .
CÁLCULO DA INTERSECÇÃO DE CIRCUNFERÊN-
CIAS E ESFERAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.1.1 Circunferências . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.1.2 Esferas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
CONDIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE DISTÂNCIAS
3.2
EM R2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.2.1 Realização de três distâncias em R2 . . . . . . . . . . . . . . . 37
3.2.2 Realização de seis distâncias em R2 . . . . . . . . . . . . . . . 43
CONDIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE DISTÂNCIAS
3.3
EM R3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
3.3.1 Realização de seis distâncias em R3 . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.3.2 Ângulos de diedros e triedros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
3.3.3 Lei dos cossenos para os ângulos de um triedro . . . . 48
3.3.4 Seis distâncias iguais em R3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50
3.3.5 Seis distâncias quaisquer em R3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
4

UMA APLICAÇÃO PARA GEOMETRIA DE DIS-
TÂNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
57
TRILATERAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
TRIANGULAÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
LOCALIZAÇÃO EM REDES DE SENSORES SEM FIO . 58
61
EXERCÍCIOS PARA O ENSINO MÉDIO . . . . . . .
69
CONSIDERAÇÕES FINAIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
71
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

4.1
4.2
4.3
5
6

17

1 INTRODUÇÃO

A história da geometria de distâncias remete à Grécia antiga,
mais especiﬁcamente com Heron de Alexandria que mostrou como cal-
cular a área de um triângulo qualquer conhecendo apenas a medida dos
seus lados. Depois de quase dois mil anos, aparece na história Arthur
Cayley, como um dos precursores no estudo da Geometria de Distân-
cias (GD). Mais tarde, por volta de 1930, Karl Menger em seus estudos,
generalizou o teorema de Heron para calcular o volume do tetraedro,
usando comprimentos de suas arestas. Condições necessárias e suﬁci-
entes para a existência de soluções de um problema de GD podem ser
estabelecidas em termos de determinantes de Cayley - Menger (WEIS-
STEIN, 2003). Depois, aparece Gödel contribuindo com a Geometria
de Distâncias no estudo da esfera. Por ﬁm acerca de 1935, Isaac Scho-
enberg fez a relação com Álgebra Linear Matricial (LIBERTI; LAVOR,
2016).

Este foi o grupo principal de matemáticos que iniciou o estudo
da GD há pouco mais de 1 século. Hoje em dia esta é uma área de
pesquisa consolidada, cujos alicerces são a Matemática e a Computação
(LIBERTI; LAVOR, 2016).

Informalmente falando, o Problema da Geometria de Distâncias
(PGD) consiste em determinar as coordenadas de um conjunto de pon-
tos em um espaço Euclidiano usando apenas uma lista arbitrária de
distâncias entre alguns pares de pontos deste conjunto (LIBERTI; LA-
VOR, 2014).

O interesse pelo PGD reside na riqueza de suas aplicações. Em
astronomia, o PGD está relacionado à determinação da posição de es-
trelas. Em bioquímica e biologia molecular ele é conhecido como Pro-
blema Molecular de Geometria de Distâncias que consiste em encon-
trar todas as estruturas tridimensionais possíveis para uma molécula,
quando conhecemos algumas distâncias entre pares de átomos. Conhe-
cer tais estruturas é de fundamental importância pois estão associadas
a propriedades físico-químicas da molécula (FIDALGO, 2011).

Em robótica, o PGD aparece na Cinemática, ramo da mecânica
relacionada à análise geométrica do movimento. Mais especiﬁcamente
no posicionamento e movimento dos braços de um robô. Em teleco-
municações, o PGD está relacionado com a localização de sensores em
redes sem ﬁo, como nos smartphones, onde é possível estimar a distân-
cia entre os sensores através da quantidade de bateria que usam para se
comunicar e com essas distâncias pode-se localizar cada sensor. Ainda

18

neste ramo ele se relaciona com o Sistema de Posicionamento Global
(GPS) e com a localização e controle de frotas de veículos autônomos su-
baquáticos (LIBERTI et al., 2014). Essas aplicações são apenas algumas
que, em diferentes áreas, continuam sendo estudadas e aperfeiçoadas.
Neste trabalho, com intuito de motivar os estudantes, abordare-
mos problemas fundamentais em Geometria de Distâncias que possam
ser trabalhados no Ensino Médio, utilizando conteúdos como: siste-
mas lineares, matrizes, desigualdades triangulares, quadriláteros, te-
traedros, cálculo de distância entre dois pontos (norma Euclidiana),
representação de pontos no sistema cartesiano ortogonal, círculos, es-
feras, lei dos cossenos, entre outros. Posteriormente, vamos apresentar
uma aplicação do estudo da Geometria de Distâncias na área da Te-
lecomunicação: Localização de Nós Sensores em Redes Sem Fio, que
acreditamos ser do interesse dos alunos, ou por simples curiosidade ou,
até mesmo por representar uma área de estudos que pode ser uma opção
para a escolha da futura proﬁssão.

O conteúdo deste trabalho está dividido em 6 capítulos. No Ca-
pítulo 2 apresentamos as notações e conceitos utilizados no decorrer de
todo o trabalho. No Capítulo 3 apresentamos alguns problemas básicos
de Geometria de Distâncias: intersecção de circunferências no plano e
a intersecção de esferas no espaço, ambos através da resolução de sis-
temas de equações quadráticas. Além disso estabelecemos condições
necessárias a serem satisfeitas por um conjunto de distâncias para a
existência de soluções para o PGD. O Capítulo 4 traz uma aplicação
do Problema fundamental da Geometria de Distâncias nas Redes de
Sensores Sem Fio, utilizando o método de trilateração para determinar
a posição dos sensores. Já no Capítulo 5, apresentamos alguns exer-
cícios de Geometria de Distâncias que podem ser aplicadas no Ensino
Médio. Por ﬁm, conclusões e trabalhos futuros são apresentados no
Capítulo 6.

19

2 NOTAÇÕES E CONCEITOS BÁSICOS

Para facilitar a leitura deste trabalho apresentaremos neste capí-
tulo algumas notações que foram utilizadas no decorrer de todo o texto
e também alguns conceitos que são necessários para a sua compreensão.
Considere A e B pontos em Rn. Assim, representaremos:

• xA: vetor coluna de coordenadas de A, dado por:

xA =








;








a1
a2
...
an

Quando conveniente também poderemos denotar o vetor xA por
xA = (a1, a2, . . . , an).

• ||xA||: norma Euclidiana do vetor xA, dada por:

(cid:113)

||xA|| =

1 + a2
a2

2 + · · · + a2
n;

•

−−→
AB: segmento orientado obtido pela diferença entre as coordena-
das de A e B, dado por:

−−→
AB =








b1 − a1
b2 − a2
...
bn − an








;

• dAB: distância entre A e B, dada por:

dAB = ||

−−→
AB|| = (cid:112)(b1 − a1)2 + (b2 − a2)2 + · · · + (bn − an)2;

• ∆ABC para nos referir ao triângulo de vértices A, B e C.

Podemos formalmente deﬁnir o Problema de Geometria de Dis-

tâncias (PGD) da seguinte maneira:

Deﬁnição 1. (LIBERTI; LAVOR, 2014)(LIBERTI et al., 2014) Sejam V =
{v1, v2, ..., vN } uma enumeração de N objetos e E um conjunto de pares

20

não ordenados {i, j} de V , representando os pares de objetos para os
quais a distância dij é conhecida. Dado um inteiro positivo k, é possível
encontrar coordenadas de pontos para cada objeto vi em Rk, tais que:

||xi − xj|| = dij,

∀{i, j} ∈ E?

(2.1)

Em outras palavras, o Problema de Geometria de Distâncias
consiste em determinar as posições dos objetos (coordenadas no espaço
Euclidiano) que satisfaçam todas as restrições em (2.1), referentes às
distâncias conhecidas. Uma solução para o PGD pode ser representada
por um conjunto de vetores x1, x2, . . . , xN , organizados como colunas
de uma matriz X.

X = (cid:2) x1 x2

. . .

xN

(cid:3) .

Observe o seguinte exemplo que mostra um Problema de Geo-

metria de Distâncias:

Exemplo 1. Sejam A, B e C pontos em R2. Dada a lista de distâncias
2 e dAC = 1}, determine coordenadas
conhecidas: {dAB = 1, dBC =
para os pontos A, B e C que satisfaçam estas distâncias.

√

Resolução: Vamos considerar que o ponto A esteja na origem do sistema
cartesiano e que o ponto B esteja sobre o eixo OX positivo. Dessa forma
dAB = 1 é satisfeita, logo xA = (0, 0) e xB = (1, 0). Vamos determinar
onde deverá estar localizado o ponto C, de tal forma que as demais
distâncias sejam satisfeitas. Observe a representação geométrica deste
problema:

Com centro em A, traçamos uma circunferência com raio dAC =
1 então C deve ser um ponto dessa circunferência. Com centro em
2, ou seja, C
B traçamos uma nova circunferência com raio dBC =
deverá ser um ponto sobre esta nova circunferência. Portanto como C
deve pertencer à intersecção entre elas. Logo há duas possíveis soluções
para a determinação deste ponto: C1 e C2.

√

Uma solução para o PGD é chamada realização ou conﬁguração.
É importante observar que, ao encontrarmos uma solução para o PGD,
é possível sempre obter uma quantidade inﬁnita de realizações distintas,
se considerarmos as congruências, como deﬁnido a seguir..

Deﬁnição 2. Congruência é uma transformação linear que preserva
todas as distâncias entre quaisquer pares de pontos de uma realização
(DOLCE; POMPEO, 2013a).

21

Figura 1 – PGD

São exemplos de congruências: translação, rotação e reﬂexão.
No movimento de translação todos os pontos da ﬁgura original
deslocam-se segundo a mesma direção, mesmo sentido e percorrendo a
mesma distância, conforme mostra a Figura 2.

Figura 2 – Movimento de translação

No movimento de rotação todos os pontos de uma realização gi-
ram por um ângulo α, em relação a um centro de rotação (R2) ou eixo
de rotação (R3), ﬁxado. Na rotação é preservada a amplitude e a ori-
entação (sentido) dos ângulos e também são preservadas as distâncias,

22

ou seja, conserva-se o comprimento dos segmentos de reta. Na Figura 3
apresentamos um exemplo de um triângulo que foi rotacionado 90 ◦ no
sentido anti-horário, a partir do eixo OX. Assim a imagem transfor-
mada de cada segmento de reta que forma os lados do triângulo é um
segmento de reta geometricamente igual e, da mesma forma, o ângulo
entre os segmentos também é igual. Note que o movimento de rotação
pode ser no sentido horário ou anti-horário.

Figura 3 – Movimento de rotação

Já a reﬂexão consiste no espelhamento de uma ﬁgura, onde cada
ponto da ﬁgura original e o correspondente da ﬁgura reﬂetida estão so-
bre uma reta perpendicular ao eixo de reﬂexão e a igual distância desse
eixo. Observe na Figura 4 um exemplo de reﬂexão.

Figura 4 – Reﬂexão em relação à reta y = −x

23

É importante ressaltar que (2.1) representa um sistema de equa-
ções não lineares que, em geral, pode ser extremamente complicado de
se resolver tanto de forma analítica como numérica. Neste trabalho
iremos considerar casos particulares. Resolveremos alguns problemas
básicos de Geometria de Distâncias, como por exemplo a intersecção
entre circunferências e esferas e também analisaremos as condições que
as distâncias entre pontos devem satisfazer para que exista realização
no plano e no espaço.

Assim, desconsiderando as soluções obtidas por congruências:
rotação, translação e reﬂexão (COSTA; RODRIGUES, 2010), no Capítulo
3 vamos resolver estes problemas e determinar o número de realizações
para cada situação proposta. Todos os problemas também serão resol-
vidos geometricamente com ilustrações, para facilitar o entendimento.

24

25

3 PROBLEMAS BÁSICOS DE GEOMETRIA DE

DISTÂNCIAS EM R2 E EM R3

Abordaremos nesse capítulo questões do tipo: “Conhecidas algu-
mas distâncias entre pares de objetos é possível encontrar uma realiza-
ção em R2 e em R3?”. Note que no estudo da Geometria de Distâncias,
o caminho é o inverso do costumeiro: dadas as distâncias entre os pon-
tos busca-se posições para eles que satisfaçam tais distâncias.

Vamo,s inicialmente, apresentar uma seção sobre o cálculo da
intersecção entre circunferências e esferas e nas próximas seções, dis-
cutiremos as condições necessárias para que um conjunto de distâncias
admita realização no plano e no espaço.

3.1 CÁLCULO DA INTERSECÇÃO DE CIRCUNFERÊNCIAS E ES-

FERAS

Nesta seção, encontraremos a solução, quando existir, para o
problema da intersecção de circunferências em R2 e de esferas em R3.
Esses problemas, em geral, são essenciais para a resolução do PGD e
importantes em aplicações, como veremos no Capítulo 4.

3.1.1 Circunferências

Deﬁnição 3. Uma circunferência de centro O e raio d > 0, é o con-
junto de todos os pontos P do plano, tais que (cid:107)xP − xO(cid:107) = d, onde xP ,
xO denotam as coordenadas dos pontos P e O, respectivamente.

Vamos iniciar calculando a intersecção entre circunferências no

plano.

Proposição 1. A intersecção de duas circunferências com centros dis-
tintos pode ser vazia, um ponto ou dois pontos.

Demonstração. Considere duas circunferências, ϕ1 de centro xA =
(a1, a2) e raio dAP e ϕ2 de centro xB = (b1, b2) e raio dBP e um ponto
P de coordenadas xP = (p1, p2).

As equações dessas circunferências são:

ϕ1 : (p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 = d2
ϕ2 : (p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 = d2

AP
BP .

(3.1)

(3.2)

26

Analisando a distância entre os centros de ϕ1 e ϕ2 e seus respec-

tivos raios, vamos mostrar que:

1. Se

dAB > dAP + dBP
há ponto de intersecção;

ou

dAB < |dAP − dBP |

então não

2. Se

dAB = dAP + dBP

ou

dAB = |dAP − dBP |

então as

circunferências são tangentes num único ponto;

3. E por último, se

|dAP − dBP | < dAB < dAP + dBP

então há

dois pontos de intersecção.

Para que a intersecção dessas duas circunferências seja não vazia,
é necessário que exista o ponto P e que este, satisfaça simultaneamente
as equações das duas circunferências, (3.1) e (3.2).

Se existir este ponto P , podemos encontrar suas coordenadas

através da resolução do sistema de equações quadráticas:

(cid:40)

(p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 = d2
(p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 = d2

AP ,
BP .

(3.3)

(3.4)

Sem perda de generalidade ﬁxemos o ponto A na origem do sis-
tema de coordenadas cartesianas e o ponto B no eixo OX, ou seja,
xA = (0, 0) e xB = (dAB, 0). Reescrevendo o sistema de equações (3.3)
e (3.4), teremos:

(cid:40)

1 + p2
p2
(p1 − dAB)2 + p2

2 = d2
2 = d2

AP
BP .

(3.5)

(3.6)

Desenvolvendo a equação (3.6) e subtraindo (3.5) de (3.6), obte-

mos:

2p1dAB − d2

AP − d2
AB = d2
BP
BP + d2
AP − d2
d2

p1 =

AB

.

2dAB

Esta é a reta que contém a intersecção entre as duas circunferências.
Vamos agora substituir o valor encontrado para p1 na equação (3.5):

27

(cid:33)2

AP − d2
d2

BP + d2

AB

2 = d2
p2

AP − p2
1
(cid:32)

2 = d2
p2

AP −

4d2

AB d2

AP − (d2

2dAB
AP − d2
4d2
AB
(2dAB dAP )2 − (d2

BP + d2

AB )2

AP − d2

BP + d2

AB )2

(2dAB dAP + d2

(2dAB )2
AP − d2

BP + d2

AB )(2dAB dAP − d2
(2dAB )2

AP + d2

BP − d2

AB )

((dAP + dAB )2 − d2

BP − (dAP − dAB )2)

BP )(d2
(2dAB )2

(dAP + dAB + dBP )(dAP + dAB − dBP )(dBP + dAP − dAB )(dBP − dAP + dAB )
(2dAB )2

p2
2 =

p2
2 =

p2
2 =

p2
2 =

p2
2 =

Uma vez que os centros são distintos e as distâncias estritamente

positivas, teremos três possibilidades:

1. Se dAP + dAB < dBP ou |dAP − dAB| > dBP então t será um
número negativo e portanto a equação p2
2 = t não terá solução
real. Logo a intersecção entre as duas circunferências será vazia.

2. Se

dAB = dBP + dAP

2 = 0 e portanto há apenas um
ponto de intersecção entre as circunferências, a saber o ponto é
(cid:18) d2

(cid:19)

então p2

, e neste caso as circunferências são tangen-

, 0

AP + dBP dAP
dAB

tes externamente. E se |dAP −dBP | = dAB então as duas circunfe-
(cid:19)

rências serão tangentes internamente e P =

(cid:18) d2

AP − dAP dBP
dAB

, 0

;

3. Se dAP + dAB > dBP , dBP + dAP > dAB e dBP + dAB > dAP ,
2 = t > 0 e portanto a intersecção entre as duas circunfe-
√

então p2
rências será dois pontos: P1 = (p1,

t) e P2 = (p1, −

t);

√

Note que as desigualdades:






dAP + dAB > dBP
dBP + dAP > dAB
dBP + dAB > dAP

(3.7)

são conhecidas como Desigualdades Triangulares e garantem a existên-
cia de três pontos, satisfazendo as distâncias. Na Seção 3.2.1 faremos

28

esta discussão, analisando as condições necessárias que as distâncias
entre três pontos devem satisfazer para formar um triângulo. Podemos
perceber também que quando as desigualdades (3.7) são satisfeitas há
intersecção entre as circunferências e no caso contrário, a intersecção é
vazia, como no ítem 1.

Note que, embora tenhamos ﬁxado xA = (0, 0) e xB = (dAB, 0)
essa análise continua sendo geral pois é possível através de translação e
rotação, com centros arbitrários, levá-los a tal sistema de coordenadas.

Vamos agora resolver o segundo problema de geometria de dis-

tâncias: “Como é a intersecção entre três circunferências no plano?”

Proposição 2. A intersecção de três circunferências com centros não
colineares pode ser vazia ou um ponto.

Demonstração. Considere três circunferências ϕ1 de centro xA = (a1, a2)
e raio dAP , ϕ2 de centro xB = (b1, b2) e raio dBP e ϕ3 de centro
xC = (c1, c2) e raio dCP e um ponto P tal que xP = (p1, p2).

As equações dessas circunferências são:

ϕ1 : (p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 = d2
ϕ2 : (p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 = d2
ϕ3 : (p1 − c1)2 + (p2 − c2)2 = d2

AP

BP

CP

(3.8)

(3.9)

(3.10)

Para que a intersecção dessas três circunferências seja não vazia,
é necessário que exista o ponto P e que este, satisfaça simultaneamente
as equações (3.8), (3.9) e (3.10). Se existir este ponto P , vamos en-
contrar suas coordenadas através da resolução do sistema formado por
estas equações, que pode ser reescrito como:




1 − 2p1a1 + a2
p2
p2
1 − 2p1b1 + b2
1 − 2p1c1 + c2
p2

1 + p2
1 + p2
BP
1 + p2
CP .
Subtraindo a primeira equação das outras duas:

2 − 2p2a2 + a2
2 − 2p2b2 + b2
2 − 2p2c2 + c2

2 = d2
2 = d2
2 = d2



AP

(3.11)




(b1 − a1)p1 + (b2 − a2)p2 =



(c1 − a1)p1 + (c2 − a2)p2 =

1
2
1
2

(d2

(d2

AP − d2
AP − d2

BP − a2
CP − a2

1 + b2

1 − a2

2 + b2
2)

1 + c2

1 − a2

2 + c2

2).

29

Denotando

α =

1
2

(d2

AP − d2

BP − a2

1 + b2

1 − a2

2 + b2
2)

e

β =

1
2

(d2

AP − d2

CP − a2

1 + c2

1 − a2

2 + c2

2),

o sistema pode ser escrito da seguinte forma:

(cid:40)

(b1 − a1)p1 + (b2 − a2)p2 = α
(c1 − a1)p1 + (c2 − a2)p2 = β.

(3.12)

Este é um sistema de equações lineares nas incógnitas p1 e p2. Na forma
matricial temos M x = n, onde:

M =

(cid:20)b1 − a1
c1 − a1

(cid:21)

,

b2 − a2
c2 − a2

x =

(cid:21)

(cid:20)p1
p2

e

n =

(cid:21)

(cid:20)α
β

.

Este sistema linear tem solução única se a matriz M for invertí-

vel, ou seja, se o determinante da matriz M for diferente de zero.

Se det M = 0 então há duas possibilidades, ou não há solução ou
há inﬁnitas soluções. Vamos analisar as propriedades dos determinantes
e veriﬁcar em que condições det M = 0.

Propriedade 1. Se todos os elementos de uma linha ou coluna forem
iguais a zero, então o determinante dessa matriz será igual a zero.

−−→
Na 1a linha, por exemplo, temos as coordenadas do vetor
AB =
(b1 − a1, b2 − a2). Por hipótese temos que A, B e C são não colineares,
dessa forma A, B e C também serão distintos, logo b1 (cid:54)= a1 ou b2 (cid:54)=
−−→
a2. Na 1a coluna temos as primeiras coordenadas dos vetores
AB e
−→
AC, respectivamente. Note que não é possível que tenhamos ambas
as coordenadas iguais a zero, pois assim os pontos A, B e C estariam
alinhados numa reta vertical e por hipótese temos que eles são não
colineares.

O mesmo ocorre para as outras entradas da matriz M . Portanto

não é possível que M tenha uma linha ou coluna de zeros.

Propriedade 2. Se os elementos de duas linhas ou colunas forem pro-
porcionais então o determinante dessa matriz é igual a zero.

Suponha que as duas linhas da matriz M sejam proporcionais,

então existe θ ∈ R∗ tal que:

30

b1 − a1 = θ(c1 − a1)
Note que neste caso teríamos proporcionalidade entre os vetores
−→
AC acarretando novamente que os pontos A, B e C estivessem

−−→
AB e
sobre uma mesma reta, o que não pode ocorrer, por hipótese.

b2 − a2 = θ(c2 − a2).

e

Feitas estas análises, concluímos que, para centros não colineares,
det M (cid:54)= 0, logo a matriz M é invertível e a solução da equação matricial
M x = n é única.

Para encontrarmos a solução desse sistema de equações podemos,
por exemplo, utilizar o método do escalonamento (HEFEZ; FERNANDES,
2016).

Logo x = (p1, p2) é solução única do sistema linear (3.12). Mas
isso não implica, necessariamente, que a intersecção das três circunfe-
rências seja não vazia. Deve-se ainda veriﬁcar se o ponto P pertence a
cada uma das três circunferências (3.8), (3.9) e (3.10). Em caso aﬁr-
mativo, P é o único ponto de intersecção de ϕ1, ϕ2 e ϕ3.

Na Figura 5 ilustramos quando a intersecção de três circunferên-

cias é um ponto.

Figura 5 – Intersecção de três circunferências: um ponto

A seguir resolveremos um exemplo de intersecção de três circun-
ferências onde a equação matricial M x = n tem solução única, mas
esta solução não satisfaz às equações das três circunferências.

31

Exemplo 1. Considere A = (0, 0), B = (1, 0), C = (0, −2), dAP = 1,
dBP = 1 e dCP = 1. Qual a intersecção das três circunferências com
centro em A e raio dAP , centro em B e raio dBP e centro em C e raio
dCP ?

Resolução: A equação das três circunferências são:






2 = 1

ϕ1 : p2
1 + p2
ϕ2 : (p1 − 1)2 + p2
ϕ3 : p2

2 = 1
1 + (p2 + 2)2 = 1

(3.13)

Resolvendo a equação matricial M x = n, teremos:

M =

(cid:21)

(cid:20)1
0
0 −2

,

x =

(cid:21)

(cid:20)p1
p2

e

n =

(cid:21)

(cid:20) 1
2
2

.

1
2

Portanto p1 =

e p2 = −1 é solução única do sistema 3.13. Mas
note que o valor encontrado para P não satisfaz as equações das cir-
cunferências ϕ1, ϕ2 e ϕ3. Logo a intersecção dessas três circunferências
é vazia, conforme podemos observar na Figura 6.

Figura 6 – Sistema Linear com solução mas a intersecção é vazia

32

3.1.2 Esferas

Deﬁnição 4. Uma superfície esférica de centro O e raio d > 0, é o
conjunto de todos os pontos P do espaço, tais que (cid:107)xP − xO(cid:107) = d, onde
xP , xO denotam as coordenadas dos pontos P e O, respectivamente
(LIMA et al., 2006).

A esfera é o análogo tridimensional do círculo, inclusive na am-
biguidade da terminologia: a palavra esfera tanto pode ser usada para
se referir à superfície esférica quanto ao sólido por ela determinado.
Sendo assim, ao longo deste, utilizaremos a palavra “esfera” para nos
referir à superfície esférica.

A seguir vamos calcular a intersecção de esferas no espaço.

Proposição 3. A intersecção de duas esferas com centros distintos
pode ser vazia, um ponto ou um círculo.

Demonstração. Considere duas esferas, δ1 de centro xA = (a1, a2, a3) e
raio dAP e δ2 de centro xB = (b1, b2, b3) e raio dBP e um ponto P , tal
que xP = (p1, p2, p3).

As equações dessas esferas são:

δ1 : (p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 + (p3 − a3)2 = d2
δ2 : (p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 + (p3 − b3)2 = d2

AP ,
BP .

(3.14)

(3.15)

Analisando a distância entre os centros de δ1 e δ2 e seus respec-

tivos raios, vamos mostrar que:

1. Se

dAB > dAP + dBP

ou dAB < |dAP − dBP |

então não

há ponto de intersecção entre as esferas;

2. Se

dAB = dAP + dBP

ou

dAB = |dAP − dBP |

então as

esferas são tangentes num único ponto;

3. E por último, se

|dAP − dBP | < dAB < dAP + dBP

então a

intersecção é um círculo.

Para que a intersecção dessas duas esferas seja não vazia, é ne-
cessário que exista o ponto P e que este, satisfaça simultaneamente as
equações das duas esferas (3.14) e (3.15).

Vamos considerar o sistema ortogonal de coordenadas cartesia-
nas OXYZ. Sem perda de generalidade vamos ﬁxar o centro A na origem
do espaço cartesiano, logo xA = (0, 0, 0) e ﬁxar o centro B sobre o eixo

OZ positivo, com xB = (0, 0, dAB). Em relação a este sistema de coor-
denadas as equações das esferas são:

33

(cid:40)

2 + p2

1 + p2

δ1 : p2
3 = d2
2 + (p3 − dAB)2 = d2

AP

BP

δ2 : p2

1 + p2

(3.16)

(3.17)

Assim se existir este ponto P , vamos encontrar suas coordenadas

através da resolução desse sistema.

Subtraindo a primeira da segunda equação, temos:

p2
AP − d2
3 − (p3 − dAB)2 = d2
AP − d2
AB = d2
2p3dAB − d2
BP
BP + d2
AP − d2
d2

BP

p3 =

AB

.

2dAB

Esse é o plano que contém a intersecção das duas esferas. Basta
agora intersectar este plano com uma das esferas. Escolhemos a esfera
δ1 e vamos substituir p3:






Logo,

AP − d2
d2

BP + d2

AB

p3 =
1 + p2
p2

2dAB
3 = d2

AP .

2 + p2

,

1 + p2
p2

2 = d2

AP −

AB )2

(d2

AB

BP + d2
AP − d2
4d2
AP − d2
4d2
AP − d2

AB

(2dAP dAB + d2

4d2

AP d2

AB − (d2

BP + d2

AB )2

=

=

=

=

BP + d2

AB )(2dAP dAB − d2
4d2

AB

AP + d2

BP − d2

AB )

((dAP + dAB )2 − d2

BP − (dAP − dAB )2)

BP )(d2
4d2

AB

(dAP + dAB + dBP )(dAP + dAB − dBP )(dBP + dAP − dAB )(dBP − dAP + dAB )
4d2

AB

.

(3.18)

Uma vez que os centros são distintos e as distâncias estritamente

positivas, então teremos três possibilidades:

• Se dAP + dBP < dAB ou dAB < |dAP − dBP | então p2

2 = t < 0
o que é um absurdo, já que é uma soma de números positivos, logo
não existe a intersecção entre as esferas. Note que as distâncias

1 + p2

34

dAP , dBP e dAB não satisfazem a desigualdade triangular.

• Se dAB = dAP +dBP então p2

1+p2

um único ponto, a saber o ponto (0, 0, p3) =

2 = 0, e a intersecção consiste em
d2
AP + dBP dAP
dAB

0, 0,

(cid:18)

(cid:19)
.

Neste caso as duas esferas são tangentes externamente. Mas se
dAB = |dAP − dBP | então as duas esferas serão tangentes interna-

mente e o ponto de tangência será P =

0, 0,

(cid:18)

d2
AP − dBP dAP
dAB

(cid:19)

.

• Se dAP + dAB > dBP e dBP + dAP > dAB e dBP + dAB > dAP
então p2
2 = t > 0, e a intersecção será um círculo, ou seja,
as duas esferas se interseccionam formando um círculo comum às
duas.

1 + p2

Embora tenhamos ﬁxado xA = (0, 0, 0) e xB = (0, 0, dAB) essa análise
continua sendo geral pois é possível através de translação e rotação,
com centros arbitrários, levá-los ao sistema de coordenadas utilizado.

Observe a ilustração da intersecção de duas esferas representada

nas Figuras 7 e 8.

Figura 7 – Intersecção de duas esferas

Figura 8 – Intersecção de duas esferas: um círculo

35

Proposição 4. A intersecção de três esferas com centros não colineares
pode ser vazia, um ponto ou dois pontos.

Demonstração. Considere três esferas, δ1 de centro xA = (a1, a2, a3) e
raio dAP , δ2 de centro xB = (b1, b2, b3) e raio dBP e δ3 de centro xC =
(c1, c2, c3) e raio dCP e um ponto P de coordenadas xP = (p1, p2, p3).

As equações dessas esferas são:

δ1 : (p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 + (p3 − a3)2 = d2
δ2 : (p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 + (p3 − b3)2 = d2
δ3 : (p1 − c1)2 + (p2 − c2)2 + (p3 − c3)2 = d2

AP

BP
CP .

(3.19)

(3.20)

(3.21)

Para que a intersecção dessas três esferas seja não vazia, é ne-
cessário que exista o ponto P e que este, satisfaça simultaneamente as
equações das três esferas (3.19), (3.20) e (3.21).

Vamos considerar o sistema ortogonal de coordenadas cartesia-
nas OXYZ. Sem perda de generalidade vamos supor que o centro A
esteja ﬁxo na origem do plano cartesiano, logo xA = (0, 0, 0), o centro
B esteja sobre o eixo OX positivo, com xB = (b1, 0, 0) e o centro C so-
bre o plano XY, assim xC = (c1, c2, 0). Logo, em relação a este sistema
de coordenadas as equações das esferas são:






1 + p2
δ1 : p2
δ2 : (p1 − b1)2 + p2

2 + p2
2 + p2
δ3 : (p1 − c1)2 + (p2 − c2)2 + p2

3 = d2
3 = d2
3 = d2

BP
CP .

AP

(3.22)

(3.23)

(3.24)

36

Se existir este ponto P , vamos encontrar suas coordenadas atra-
vés da resolução desse sistema de equações quadráticas. Vamos inicial-
mente subtrair (3.22) de (3.23) e (3.24):

(cid:40)

−2p1c1 + c2

−2p1b1 + b2
1 − 2p2c2 + c2

BP − d2
CP − d2

1 = d2
AP
2 = d2
AP .
AP − d2
d2
BP + b2
1
2

(3.25)

(3.26)

. Chamando

Reescrevendo (3.25) temos: b1p1 =

α
o 2o termo de α, temos que: p1 =
, para b1 (cid:54)= 0, pois se b1 = 0 então
b1
os centros A e B seriam coincidentes, o que não pode acontecer, por
hipótese.

Vamos agora substituir p1 na equação (3.26):

−2c1

(cid:19)

(cid:18) α
b1

+ c2

1 − 2p2c2 + c2

2 = d2

CP − d2
(cid:18)

AP

1
2

c2p2 =

AP − d2
d2

CP −

+ c2

1 + c2
2

(cid:19)

.

2c1α
b1

Chamando o 2o termo de β, temos que: p2 =

, para c2 (cid:54)= 0,
pois se c2 = 0 então os centros A, B e C seriam colineares, o que não
pode acontecer, por hipótese.

β
c2

Assim, encontramos uma solução para as coordenadas p1 e p2 do
ponto P . Resta agora encontrar a 3a coordenada p3 de P . Para isso
vamos substituir os valores encontrados na equação (3.22):

1 + p2
p2
(cid:19)2
(cid:18) β
c2

(cid:19)2

+

(cid:18) α
b1

2 + p2

3 = d2

AP

+ p2

3 = d2

AP

3 = d2
p2

AP −

(cid:19)2

(cid:18) α
b1

−

(cid:19)2

.

(cid:18) β
c2

Se d2

AP −

(cid:19)2

(cid:18) α
b1

−

(cid:18) β
c2

(cid:19)2

> 0 então,

37

(3.27)

(cid:115)

p3 = ±

d2
AP −

(cid:19)2

(cid:18) α
b1

−

(cid:19)2

,

(cid:18) β
c2

e portanto podemos ter até duas soluções para este ponto:

(cid:115)





α
b1

,

β
c2

,

P =

d2
AP −

(cid:19)2

(cid:18) α
b1

−

(cid:18) β
c2

(cid:19)2


ou

P (cid:48) =





α
b1

,

β
c2

(cid:115)

, −

d2
AP −

(cid:19)2

(cid:18) α
b1

−

(cid:18) β
c2

(cid:19)2
 .

Neste caso a intersecção das três esferas consiste em dois pontos.

Note que se d2

(cid:16) β
= 0 então P e P (cid:48) correspondem
c2
ao mesmo ponto, ou seja a intersecção entre as três esferas consiste num
único ponto.

(cid:16) α
b1

AP −

(cid:17)2

(cid:17)2

−

E ainda, se d2

AP −

(cid:17)2

(cid:16) α
b1

(cid:17)2

(cid:16) β
c2

−

< 0 então não há solução e

portanto a intersecção entre as três esferas é vazia.

Observe a Figura 9 que apresenta a intersecção de três esferas.

Figura 9 – Intersecção de três esferas

38

Observe agora um exemplo em que a intersecção de três esferas

é vazia.

Exemplo 1. Considere três esferas de raio unitário, δ1 de centro em A,
localizado na origem, δ2 de centro em B de coordenadas xB = (1, 0, 0)
e δ3 de centro em C e coordenadas xC = (−3, 2, 0). Encontre a inter-
secção dessas três esferas.

Resolução: A equação das três esferas são:






3 = 1

2 + p2

p2
1 + p2
(p1 − 1)2 + p2
(p1 + 3)2 + (p2 − 2)2 + p2

2 + p2

3 = 1

3 = 1

(3.28)

Pela demonstração anterior, se d2
intersecção é vazia.

AP −

(cid:17)2

(cid:16) α
b1

−

(cid:17)2

(cid:16) β
c2

< 0, então a

Fazendo os cálculos obtemos: 1 −
intersecção entre as três esferas δ1, δ2 e δ3 é vazia.

2

=

(cid:17)2

(cid:16) 1
2
1

− (cid:0) 8

(cid:1)2

−61
4

< 0, logo a

Note ainda que se os centros das três esferas forem colineares,
então pode acontecer que a intersecção seja um círculo, conforme pode
ser observado na Figura 10.

Figura 10 – Intersecção de três esferas com centros colineares: um
círculo

39

Proposição 5. A intersecção de quatro esferas de centros não copla-
nares ou é vazia ou é um único ponto.

Demonstração. Considere quatro esferas, δ1 de centro xA = (a1, a2, a3)
e raio dAP , δ2 de centro xB = (b1, b2, b3) e raio dBP , δ3 de centro
xC = (c1, c2, c3) e raio dCP e δ4 de centro xD = (d1, d2, d3) e raio dDP
e também um ponto P = (p1, p2, p3).
As equações dessas esferas são:


δ1 : (p1 − a1)2 + (p2 − a2)2 + (p3 − a3)2 = d2

δ2 : (p1 − b1)2 + (p2 − b2)2 + (p3 − b3)2 = d2
δ3 : (p1 − c1)2 + (p2 − c2)2 + (p3 − c3)2 = d2

CP
δ4 : (p1 − d1)2 + (p2 − d2)2 + (p3 − d3)2 = d2
DP .

BP

AP

Para que a intersecção dessas quatro esferas seja não vazia, é
necessário que exista um ponto P , tal que xP = (p1, p2, p3) que satisfaça
simultaneamente as equações das quatro esferas δ1, δ2, δ3 e δ4. Se existir
este ponto P , vamos encontrar suas coordenadas através da resolução
desse sistema.

Desenvolvendo suas equações, temos:






p2
1 − 2p1a1 + a2
p2
1 − 2p1b1 + b2
p2
1 − 2p1c1 + c2
1 − 2p1d1 + d2
p2

1 + p2
1 + p2
1 + p2

2 − 2p2a2 + a2
2 − 2p2b2 + b2
2 − 2p2c2 + c2
2 − 2p2d2 + d2

2 + p2
2 + p2
2 + p2
2 + p2

3 − 2p3a3 + a2
3 − 2p3b3 + b2
3 − 2p3c3 + c2
3 − 2p3d3 + d2

3 = d2
3 = d2
3 = d2
3 = d2

1 + p2

CP
DP .

AP

BP

(3.29)

(3.30)

(3.31)

(3.32)

Subtraindo a equação (3.29) das equações (3.30), (3.31) e (3.32),

obtemos:

(b1 − a1)p1 + (b2 − a2)p2 + (b3 − a3)p3 =

(c1 − a1)p1 + (c2 − a2)p2 + (c3 − a3)p3 =

(d1 − a1)p1 + (d2 − a2)p2 + (d3 − a3)p3 =

1
2
1
2
1
2

(d2

AP − d2

BP − a2

1 − a2

2 − a2

3 + b2

1 + b2

2 + b2
3)

(d2

AP − d2

CP − a2

1 − a2

2 − a2

3 + c2

1 + c2

2 + c2
3)

(d2

AP − d2

DP − a2

1 − a2

2 − a2

3 + d2

1 + d2

2 + d2

3).

Reescrevendo, temos:






(b1 − a1)p1 + (b2 − a2)p2 + (b3 − a3)p3 = α
(c1 − a1)p1 + (c2 − a2)p2 + (c3 − a3)p3 = β
(d1 − a1)p1 + (d2 − a2)p2 + (d3 − a3)p3 = γ

(3.33)

40

um sistema linear com três equações e três incógnitas: p1, p2 e p3.

Resolver este sistema é equivalente a resolver a equação matricial

M x = n, onde:

M =





b1 − a1
c1 − a1
d1 − a1

b2 − a2
c2 − a2
d2 − a2



 ,

b3 − a3
c3 − a3
d3 − a3

x =





p1
p2
p3



 e n =



.





α
β
γ

Essa equação tem solução única se a matriz M for invertível, ou
seja, se o determinante da matriz M for diferente de zero. Se det M = 0
então há duas possibilidades, ou não há solução ou há inﬁnitas soluções.
Vamos analisar as propriedades dos determinantes e veriﬁcar em que
condições det M = 0.

A análise do determinante de M é análoga à análise feita na
Seção 3.1 na Proposição 2 que tratou da intersecção de três circunfe-
rências. Ou seja, com a hipótese dos centros não coplanares garantimos
que as linhas/colunas de M são linearmente independentes. Portanto
concluímos que det M (cid:54)= 0, a matriz M é invertível e a solução da
equação matricial M x = n existe e é única.

Encontrando a solução para este sistema (3.33) não signiﬁca que
x represente o ponto de intersecção das quatro esferas, pois para isso
deve-se ainda, veriﬁcar se o ponto P encontrado pertence a cada uma
das quatro esferas. Em caso aﬁrmativo, P é o único ponto de intersecção
de δ1, δ2, δ3 e δ4.

Observe na Figura 11 quando a intersecção de quatro esferas é

um único ponto.

Figura 11 – Intersecção de quatro esferas: um ponto

41

3.2 CONDIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE DISTÂNCIAS EM R2

Nesta seção analisaremos as condições que um conjunto de dis-
tâncias deve satisfazer para que exista realização no plano. Diferente-
mente da seção anterior, aqui não indicaremos a solução, apenas mos-
traremos se ela existe e se for ﬁnita, o número de realizações.

Estudaremos as condições de realização de três distâncias entre

3 pontos em R2 e seis distâncias entre 4 pontos em R2.

3.2.1 Realização de três distâncias em R2

Dadas todas as distâncias entre três pontos: A, B e C quando é

possível encontrar uma realização em R2?

Inicialmente vamos analisar, através de alguns exemplos e cons-
truções geométricas, quais as condições necessárias para que três dis-
tâncias sejam medidas dos lados de um triângulo. Considere dAB, dBC
e dAC ∈ R+.

i) Se dAC = dAB + dBC então estes três pontos estão ali-
nhados, ou seja, formam um triângulo degenerado, con-
forme pode ser observado na Figura 12.

Figura 12 – Três pontos alinhados ou triângulo degenerado

ii) Se dAC > dAB + dBC então não é possível formar um
triângulo. Com efeito, primeiro trace uma circunferên-
cia ϕ1 de com centro em A e raio dAB. Em seguida
escolha um ponto dessa circunferência e denote por B.
Agora com centro em B trace uma nova circunferência

42

ϕ2 de raio dBC, onde C deve ser um ponto de ϕ2. Mas,
como dAC > dAB + dBC, então C não pode pertencer
a ϕ2. Logo não é possível formar o triângulo ABC.
Observe esta construção na Figura 13.

Figura 13 – Não é possível formar o ∆ABC

iii) Se estas três desigualdades forem satisfeitas:






dAC (cid:54) dAB + dBC (a)
dAB (cid:54) dAC + dBC (b)
dBC (cid:54) dAC + dAB (c)

(3.34)

então é possível representar o triângulo ABC. Elas
são denominadas: Desigualdades Triangulares.

Reescrevendo as desigualdades (b) e (c):

• de (b) temos: dAB (cid:54) dAC + dBC ⇒ dAC (cid:62) dAB − dBC;
• de (c) temos: dBC (cid:54) dAC + dAB ⇒ dAC (cid:62) dBC − dAB ⇒

− dAC (cid:54) dAB − dBC;

Portanto, −dAC (cid:54) dAB − dBC (cid:54) dAC ⇒ |dAB − dBC| (cid:54) dAC.
Essa desigualdade é chamada de Desigualdade Triangular Reversa.
Logo podemos garantir a existência de um triângulo se as desigualdades
(a), (b) e (c) forem satisfeitas ou resumidamente, se:

|dAB − dBC| (cid:54) dAC (cid:54) dAB + dBC.

(3.35)

43

Conhecendo as condições de existência de um triângulo, vamos
agora, através de alguns problemas, responder à questão feita no início
desta seção.

Comecemos, sem perda de generalidade, ﬁxando o ponto A na
origem do sistema de coordenadas cartesianas e vamos desconsiderar
soluções congruentes obtidas por rotações, reﬂexões e translações.

Exemplo 1. dAB = 0 ,

dAC, dBC > 0

Considere ϕ1 : circunferência de centro em A, tal que xA =
(0, 0) = xB e raio dAC > 0 e ϕ2: circunferência de centro em B e raio
dBC > 0. Como dAB = 0 então podemos também ﬁxar o ponto B
na origem. Há duas possibilidades neste caso. Se dAC = dBC então
há inﬁnitas soluções para a determinação do ponto C, ou seja, C é
qualquer ponto da circunferência ϕ1, conforme pode ser observado na
Figura 14.

Assim uma realização para o problema é: X = (cid:2) xA xA xC

(cid:3) ;

onde xC é qualquer ponto sobre ϕ1.

Figura 14 – Exemplo 1, com realização

Entretanto, se dAC (cid:54)= dBC então ϕ1 ∩ϕ2 = ∅, conforme podemos

observar na Figura 15 e portanto, não há realização.

44

Figura 15 – Exemplo 1, sem realização

Exemplo 2. dAB = dBC = dAC > 0

Neste caso temos:

|dAC − dBC| < dAB < dAC + dBC
|dAB − dAB| < dAB < dAB + dAB

0 < dAB < 2dAB,

ou seja, para qualquer dAB > 0 sempre é possível formar o ∆ABC, que
neste caso é um triângulo equilátero. Para fazer a representação deste
triângulo, vamos construir a circunferência ϕ1 de raio dAB e centro em
A, tal que xA = (0, 0). Escolhemos um, dentre os inﬁnitos pontos desta
circunferência e ﬁxamos o ponto B. Agora com centro em B e mesmo
raio, construímos ϕ2. Pelo estudo feito na Seção 3.1, sabemos que neste
caso, teremos dois pontos de intersecção: C e C (cid:48). Observe na Figura 16
a representação destas distâncias.

Assim, nestas condições, é possível obter duas realizações: X1 =

(cid:2) xA xB xC

(cid:3) e X2 = (cid:2) xA xB xC(cid:48) (cid:3) .

45

Figura 16 – Exemplo 2

Exemplo 3. dAB < dBC + dAC

Podemos observar que esta desigualdade refere-se apenas a uma
desigualdade triangular, o que não garante a existência do triângulo.
Mas se além desta desigualdade, estiver satisfeita a desigualdade tri-
angular reversa, então é possível garantir a existência de um triângulo
e consequentemente de uma realização em R2. Observe as duas situa-
ções, ilustradas nas Figuras 17 e 18.

Na Figura 17, temos que:






dAB + dAC > dBC
dBC + dAC > dAB
dAB + dBC > dAC.

Considere a seguinte construção: deﬁnimos uma circunferência
ϕ1 de raio dAB e centro em A, tal que xA = (0, 0). Escolhemos um,
dentre os inﬁnitos pontos desta circunferência e ﬁxamos o ponto B.
Construímos duas novas circunferências, ϕ2 com raio dBC e centro em
B e ϕ3 com raio dAC e centro em A. Como já vimos, a intersecção de
ϕ2 e ϕ3 são dois pontos, os quais denotaremos por: C e C (cid:48).
Assim, nessas condições, há duas realizações:
X1 = (cid:2) xA xB xC

(cid:3) e X2 = (cid:2) xA xB xC(cid:48). (cid:3)

46

Figura 17 – Com realização

Por outro lado, na Figura 18, note que:






dAB + dAC > dBC
dBC + dAC > dAB
dAB + dBC < dAC,

na tentativa de repetir a construção anterior, deﬁnimos um círculo ϕ1
de raio dAC e centro em A. Escolhemos um, dentre os inﬁnitos pontos
deste círculo e ﬁxamos o ponto C. Construímos dois novos círculos, ϕ2
com raio dAB e centro em A e ϕ3 com raio dBC e centro em B. Note
que os círculos ϕ1 e ϕ3 não se interceptam, assim, nessas condições,
não há possibilidade de realização.

Sendo assim, após as veriﬁcações efetuadas, sendo conhecidas to-
das as distâncias entre três pontos, concluímos que é possível encontrar
realização, desde que, as distâncias dadas satisfaçam as desigualdades
triangulares, inclusive a desigualdade triangular reversa.

47

Figura 18 – Sem realização

3.2.2 Realização de seis distâncias em R2

Vamos agora analisar mais alguns exemplos considerando dis-
tâncias entre quatro pontos em R2. Comecemos observando que para
formar um quadrilátero, conhecidas as distâncias entre os vértices, al-
gumas condições devem ser satisfeitas. Inicialmente note que um qua-
drilátero pode ser dividido em dois triângulos, unindo-se dois vértices
opostos. Para cada triângulo já sabemos que todas as desigualdades
triangulares devem ser satisfeitas, então para o quadrilátero, como há
uma aresta em comum, esta deve satisfazer, ao mesmo tempo, a de-
sigualdade triangular em ambos os triângulos. Ainda resta analisar a
distância entre os outros dois vértices opostos. Vamos analisar cada
caso através de exemplos.

Exemplo 1. dAB = dBC = dCD = dDA = dAC = dBD > 0

Neste caso queremos construir um quadrilátero de modo que
suas arestas e suas diagonais tenham a mesma medida. Sabemos da
Geometria que o quadrado e o losango são os quadriláteros que pos-
suem arestas iguais. Considere o quadrado ABCD. Sabemos que cada
ângulo interno mede 90 ◦ e suas arestas possuem medidas iguais. Ao
dividí-lo pela diagonal, obtemos dois triângulos retângulos congruentes
onde a sua diagonal é a hipotenusa do triângulo retângulo, ou seja,
será sempre maior que qualquer lado do triângulo. Mais precisamente,
através do Teorema de Pitágoras, teremos d2
BC. Mas

AC = d2

AB + d2

48

como temos todas as distâncias iguais, então reescrevemos esta igual-
dade d2

AB + d2

AB = 2d2

AB, logo:

AC = d2

dAC =

√

2dAB,

o que é um absurdo. Sendo assim não é possível obter um quadrado
nestas condições, não havendo realização em R2.

Figura 19 – Quadrado

Agora considere o losango ABCD. Sabemos que é um quadrilá-
tero que possui as quatro arestas e ângulos opostos iguais. Dividindo-o
por uma de suas diagonais, obtemos dois triângulos congruentes, con-
forme pode ser observado na Figura 20.

Figura 20 – Losango

49

Queremos distâncias iguais entre os vértices, então cada um des-
ses triângulos deve ser equilátero, logo cada ângulo interno deve medir
60 ◦. Note que dAB = dBC = dAC e dAC = dCD = dDA mas e quanto
à distância entre os vértices B e D? É possível que tenham a mesma
medida que as outras arestas?

Facilmente observamos que não é possível, já que traçando a
diagonal BD do losango, um dos triângulos formado é o ∆BCD cujo
ângulo (cid:92)BCD = 120 ◦. Ou seja este novo triângulo não é equilátero e
sim isósceles. Sendo assim, sob estas condições, não é possível uma
realização em R2.

Exemplo 2. dAB = dBC = dCD = dDA = dAC = γ (cid:54)= dBD

Já que não é possível obter realização em R2 para todas as dis-
tâncias iguais, vamos então supor cinco distâncias iguais e determinar
quanto deve medir a distância entre os vértices opostos B e D para que
haja realização em R2.

Seja γ um número real positivo. Considere o triângulo isósceles
∆BCD da Figura 20 cujo ângulo θ = 120◦. Assim, utilizando a Lei
dos Cossenos, temos:

BD = d2
d2
= d2

BC + d2
BC + d2

= 2d2

BC − 2d2

CD − 2dBCdCDcosΘ
BC − 2dBCdBCcos120◦
(cid:19)
1
2

BC

−

(cid:18)

Logo,

dBD =

= 3d2

√

BC,
3dBC.

(3.36)

√

Desse modo, para qualquer distância γ > 0 se tivermos dBD =

3γ ou dBD = 0, então há realização em R2.

O caso genérico de seis distâncias em R2 será tratado na Seção

3.3.5.

3.3 CONDIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE DISTÂNCIAS EM R3

Nesta seção o estudo será em R3, analisaremos as condições que
as distâncias entre quatro pontos devem satisfazer para que exista re-
alização no espaço.

50

3.3.1 Realização de seis distâncias em R3

Dadas todas as distâncias entre quatro pontos: A, B, C e D,

quando é possível encontrar uma realização em R3?

Para estudarmos este problema vamos inicialmente deﬁnir ân-
gulos de diedros e triedros, enunciar o Teorema da Lei dos Cossenos
para os ângulos de um triedro e demonstrá-lo e, posteriormente, vamos
veriﬁcar se é possível encontrar uma realização.

3.3.2 Ângulos de diedros e triedros

Deﬁnição 5. (DOLCE; POMPEO, 2013a) Diedro é a reunião de dois
semiplanos, α e β de mesma origem, não contidos num mesmo plano.
A origem comum dos semiplanos é a aresta r do diedro e os semiplanos
são suas faces. O ângulo diedral é o ângulo formado pelas duas faces
do diedro. Pode ser indicado por (cid:100)αrβ ou simplesmente por di(r).

Observe a representação do ângulo diedral (cid:92)AOB na Figura 21,

onde γ é um plano perpendicular à aresta r.

Figura 21 – Ângulo diedral: (cid:92)AOB

51

Deﬁnição 6. (DOLCE; POMPEO, 2013a) Considere três semirretas Oa,
Ob e Oc de mesma origem e três semiespaços: ε1, ε2 e ε3, como segue:

ε1, com origem no plano bc e contendo Oa;
ε2, com origem no plano ac e contendo Ob;
ε3, com origem no plano ab e contendo Oc.

Triedro é a intersecção dos três semiespaços ε1, ε2 e ε3. O é o vértice
do triedro, Oa, Ob e Oc são suas arestas. (cid:100)aOb, (cid:100)aOc e (cid:100)bOc são os
ângulos das faces e di(a), di(b) e di(c) são os três ângulos diedrais que
formam o triedro.

Na Figura 22 a medida dos ângulos que formam o triedro com
vértice O é dada pela medida dos três ângulos diedrais di(a), di(b) e
di(c).

Figura 22 – Triedro

52

3.3.3 Lei dos cossenos para os ângulos de um triedro

O triedro e seus respectivos ângulos mencionados no Teorema
abaixo estão representados na Figura 23. Note que α = (cid:91)CSB, β = (cid:91)CSA
e γ = (cid:91)ASB.

Teorema 1. (POGORELOV, 1987) Sejam α, β e γ os ângulos de um
triedro e θ o ângulo diedral oposto a γ, então:

cosγ = cosαcosβ + senαsenβcosθ.

Demonstração. Seja S o vértice do triedro, a, b e c suas arestas, α, β e
γ os ângulos entre as arestas e θ o ângulo diedral oposto a γ. Primeiro
vamos marcar o ponto C na aresta c, distante 1 unidade de compri-
mento do vértice S. Em C vamos cortar duas perpendiculares, uma em
direção à aresta a, sendo A o ponto de intersecção e outra em direção à
aresta b, sendo B o ponto de intersecção, conforme podemos observar
na Figura 23.

Figura 23 – Ângulo diedro θ oposto a γ.

Queremos encontrar uma relação entre o ângulo γ e o ângulo
θ, para isso vamos inicialmente aplicar a lei dos cossenos no ∆SAB e

53

∆ABC, nessa ordem:

AB2 = SA2 + SB2 − 2(SA)(SB)cosγ

(3.37)

e

AB2 = BC 2 + AC 2 − 2(BC)(AC)cosθ.

(3.38)

Note que o ∆SAC é retângulo em C e que SC = 1, então pode-

mos escrever algumas relações:






SA2 = SC 2 + AC 2 ⇒ SA2 = 1 + AC 2,
AC
SA
1
SA

⇒ cosβ =

SC
SA

senβ =

cosβ =

.

,

(3.39)

(3.40)

(3.41)

Da mesma forma o ∆SBC também é retângulo em C, assim:






SB2 = SC 2 + BC 2 ⇒ SB2 = 1 + BC 2,
BC
SB
1
SB

⇒ cosα =

SC
SB

senα =

cosα =

.

,

(3.42)

(3.43)

(3.44)

Igualando as equações (3.37) e (3.38) e substituindo (3.39), (3.42),
(3.41) e (3.44) no primeiro membro desta igualdade e, substituindo
(3.40) e (3.43) no segundo membro, teremos:

SA2 + SB2 − 2(SA)(SB)cosγ = BC2 + AC2 − 2(BC)(AC)cosθ

1 + AC2 + 1 + BC2 − 2

2 −

1
cosβ

1
cosα
2
cosβcosα
(cid:19)

cosγ = BC2 + AC2 − 2(SB)senα(SA)senβcosθ

cosγ = −2

1
cosα

senα

1
cosβ

senβcosθ

(cid:18)

2

1 −

senβ
1
cosβcosα
cosβ
cosβcosα − cosγ = −senαsenβcosθ

cosγ = 2

senα
cosα

−

(cid:18)

(cid:19)

cosθ

cosγ = cosαcosβ + senαsenβcosθ.

54

3.3.4 Seis distâncias iguais em R3

Dadas todas as distâncias entre quatro pontos: A, B, C e D

quando é possível encontrar uma realização desses pontos em R3?

Temos que:

dAB = dBC = dCD = dDA = dAC = dBD > 0.

Comecemos representando o ∆ABC equilátero, no plano.
Da Geometria Espacial sabemos que o sólido que apresenta me-
didas iguais entre todos os seus vértices é o tetraedro regular, cujas
quatro faces são triângulos equiláteros. Com centro em cada um dos
vértices do ∆ABC traçamos três esferas de mesmo raio. A intersec-
ção dessas três esferas será dois pontos distintos, D1 e D2, conforme
discutimos na Seção 3.1.2. Observe na Figura 24 a intersecção dessas
esferas.

Portanto, para o problema de seis distâncias iguais em R3, temos

duas possíveis realizações:
X1 = (cid:2) xA xB xC xD1

(cid:3) e X2 = (cid:2) xA xB xC xD2

(cid:3) .

Figura 24 – Intersecção das três esferas, dando origem a duas posições
possíveis para o vértice D: D1 e D2

Vamos agora considerar o tetraedro ABCD escolhendo como
vértice D o ponto de intersecção D1 (note que seria equivalente se
escolhêssemos D2, já que podemos considerar como uma reﬂexão de
D1 em relação ao plano que passa pelos centros das três esferas, A, B

55

e C) e determinar o ângulo diedral entre as faces ABC e DBC desse
tetraedro regular. Observe a Figura 25 que mostra o ângulo θ, também
chamado de ângulo de torção entre os planos que contêm cada face do
sólido geométrico em R3. Considere a medida do ângulo θ em radianos.

Figura 25 – Ângulo de Torção entre duas faces do tetraedro

Suponha hA a altura do ∆ABC em relação ao vértice A e hD a altura
do ∆BCD em relação ao vértice D.

Assim, hA = hD já que são alturas de triângulos equiláteros
congruentes. Considerando o ∆ABC, vamos determinar esta altura
em função do lado AB, lembrando que dAB = dBC. Dessa forma,
temos que:

(cid:19)2

(cid:18) dAB
2
d2
AB
4

AB = h2
d2

A +

A = d2
h2
AB −
√

hA =

hA =

3
2
√
3
2

dAB

dAD.

Aplicando a Lei dos Cossenos no ∆ADH onde H é o ponto de

intersecção dessas alturas, conforme Figura 26, obtemos:

56

Figura 26 – ∆ABC

AD = h2
d2
AD = h2
d2

A + h2
A + h2
(cid:32) √

D − 2hAhDcosθ
A − 2hAhAcosθ
(cid:32) √

(cid:33)2

3
2

dAD

− 2

3
2

(3.45)

(cid:33)2

dAD

cosθ

d2
AD = 2

3
2

d2
ADcosθ =

cosθ =

3
2
1
3

AD − d2
d2

AD

θ = arccos

1
3

.

Desse modo, dadas todas as distâncias iguais entre quatro pontos
no R3, concluímos que o ângulo de torção θ entre duas faces quaisquer
do tetraedro deve ser igual a θ = arccos 1

3 ≈ 70◦.

De (3.45) percebemos que há um relação direta entre o ângulo
θ e a distância dAD entre o vértices opostos A e D. Tal relação será
explorada de maneira mais geral na próxima seção.

57

3.3.5 Seis distâncias quaisquer em R3

Vamos agora considerar o caso genérico e supor que a realização
existe. Desse modo encontraremos uma relação entre os lados e ângulos
do tetraedro, só que agora, não regular (conforme podemos observar na
Figura 27).

Figura 27 – Tetraedro ABCD

Considere A o vértice do ângulo do triedro, dAD, dAC e dAB suas
arestas e α, β e γ os ângulos entre as arestas. Suponha conhecidas as
distâncias dAB, dAC, dAD, dBC e dCD e também conhecidos os ângulos
α, β e γ de tal forma que possa ser representado o tetraedro ABCD em
R3, conforme Figura 28. Seja θ o ângulo diedral oposto a γ. Queremos
determinar a dBD em função das distâncias, ângulos conhecidos e do
ângulo diedral θ.

Vamos inicialmente determinar geometricamente o ângulo die-
dral θ. A partir de B traçamos uma perpendicular em relação a AC,
originando o ponto H, ponto de intersecção. A partir de H traçamos
uma nova perpendicular a AD, sendo M o novo ponto de intersec-
ção. Assim o ângulo (cid:92)M HB é θ: ângulo diedral oposto a γ, conforme
podemos observar na Figura 28 .

Aplicando a lei dos cossenos no ∆ABD, temos:

BD = d2
d2

AB + d2

AD − 2dABdADcosγ.

(3.46)

Usando o Teorema 1 e substituindo na equação (3.46), onde α =
(cid:92)DAC, β = (cid:92)CAB e γ = (cid:92)DAB são os ângulos entre as arestas do triedro
e θ é o ângulo entre as faces ABC e DAC do tetraedro ABCD, obtemos
uma relação entre os vértices B e D do tetraedro:

58

Figura 28 – Tetraedro ABCD

d2
BD = d2
d2
BD = d2

AB + d2
AB + d2

AD − 2dAB dAD(cosαcosβ + senαsenβcosθ)
AD − 2dAB dADcosαcosβ − 2dAB dADsenαsenβcosθ. (3.47)

Portanto, para um tetraedro ABCD de distâncias arbitrárias
entre os seus vértices, se as distâncias entre os vértices da face ABC
e da face ACD satisﬁzerem todas as desigualdades triangulares, então
existirá a realização em R3 se a distância entre os vértices opostos B e
D satisﬁzer a condição dada na equação (3.47).

Note que o ângulo de torção θ pode variar de 0 a π rad. Quando
θ = 0, teremos uma realização em R2 e a distância entre os vértices B
e D será mínima, dada por:

BD = d2
d2

AB + d2

AD − 2dABdADcosαcosβ − 2dABdADsenαsenβ.

Já quando θ = π rad também a realização será em R2, e a distância
entre os vértices B e D será máxima, dada por:

59

BD = d2
d2

AB + d2

AD − 2dABdADcosαcosβ + 2dABdADsenαsenβ.

Assim, a distância entre os vértices B e D está no intervalo:

dBD ≤ dBD ≤ dBD.

Tal desigualdade é conhecida como Desigualdade Tetrangular.
(LIBERTI; LAVOR, 2016). Note que para garantir a realização de 6 dis-
tâncias (entre 4 pontos) em R2 e R3, além das desigualdades triangu-
lares, as desigualdades tetrangulares devem ser satisfeitas.

É importante ressaltar que através dessa análise veriﬁcamos, an-
tes de encontrar as coordenadas dos vértices e resolver o sistema de
equações quadráticas, se é possível representar o tetraedro com as dis-
tâncias dadas.

60

61

4 UMA APLICAÇÃO PARA GEOMETRIA DE

DISTÂNCIAS

Uma importante aplicação para o problema de GD é a “Locali-
zação de Sensores em Redes Sem Fio”. As redes locais sem ﬁos, WLAN
(Wireless Lan) são uma alternativa às redes locais Ethernet, fornecendo
as mesmas funcionalidades porém de forma mais ﬂexível, de fácil conﬁ-
guração, além do seu baixo custo e tolerância a falhas (BISATTO; PERES,
2009), (TREVISAN, 2008).

As Redes de Sensores Sem Fio (RSSF) podem ser usadas em
diversos cenários que necessitem de monitoramento e controle de gran-
dezas que possam ser medidas por sensores, como em aplicações (PAOLI,
2009):

• militares: através de funções de monitoramento, rastreamento,
segurança, controle e manutenção. Por exemplo detectar movi-
mentos inimigos, explosões, presença de material perigoso como
gás venenoso ou radioativo, etc;

• industriais: nas funções de monitoramento;

• de ambiente: através do monitoramento e controle de condições

ambientais numa ﬂoresta, oceano ou num planeta;

• de serviços públicos: como monitoramento de serviços de saúde,
rastreamento ativos, serviços de emergência, detecção de intru-
sos, rastreamento de força de trabalho, localização de amigos ou
pontos de referência, etc (ALVES, 2011);

• entre outras.

RSSF é uma composição de nós sensores (dispositivos de medi-
ção) que têm a capacidade de se comunicar, transmitindo de maneira
otimizada informações coletadas em um dado meio a ﬁm de monitorar
algum fenômeno. As posições de cada nó são aleatórias podendo ser
implantadas em locais de difícil acesso, como por exemplo com auxílio
de helicópteros, soltando os nós sob a região a ser analisada. Estes nós
podem ser colocados dentro do fenômeno ou próximo a ele. A comuni-
cação entre esses nós é feita através de uma rede sem ﬁo onde um nó
transmite a outro nó próximo, valores de sensoriamento esperando que
este nó se encarregue de passar os dados para o próximo nó (LOUREIRO
et al., 2003).

62

Sabendo superﬁcialmente o que é uma RSSF, onde se aplica o

problema da Geometria de Distâncias?

Para responder a esta pergunta vamos primeiramente deﬁnir

duas técnicas de localização: Trilateração e Triangulação.

4.1 TRILATERAÇÃO

É um princípio matemático simples que tem como premissa co-
nhecer três posições ﬁxas e a distância que cada uma está com relação a
um mesmo ponto, cuja posição é desconhecida. O cálculo da trilatera-
ção indicará a posição de um ou mais pontos desconhecidos, utilizando
apenas as distâncias dadas.

A técnica da trilateração pode ser aplicada para descobrir a lo-
calização de objetos no plano através do cálculo de intersecção de cir-
cunferências e se for no espaço o cálculo será através da intersecção de
esferas. Aplicando esta técnica repetidas vezes, é possível descobrir a
posição de diversos objetos.

4.2 TRIANGULAÇÃO

Esta técnica de localização utiliza informações de ângulos, po-
dendo também utilizar informações de distâncias. Geralmente o ponto
desconhecido estima os ângulos para três pontos de referência com po-
sições conhecidas (que formam um triângulo), ou então a estimativa de
ângulos para dois pontos de referência e de distância para outro. Com
essas informações calcula-se a posição do ponto desconhecido aplicando
relações trigonométricas fundamentais de seno e cosseno (ALVES, 2011).
Nas Seções 3.3.4 e 3.3.5 utilizamos técnicas de triangulação para

resolver o problema de seis distâncias quaisquer em R3.

4.3 LOCALIZAÇÃO EM REDES DE SENSORES SEM FIO

Respondendo a pergunta feita anteriormente, vamos utilizar a
técnica da trilateração para encontrar a posição para alguns nós senso-
res numa rede sem ﬁo. Localizar um nó signiﬁca identiﬁcar o endereço
de um objeto móvel ou ﬁxo num sistemas de coordenadas. Pode-se
utilizar diferentes sistemas de coordenadas mas qualquer que seja este
sistema, o método de localização requer o conhecimento prévio do po-
sicionamento de pelo menos três nós não colineares que servirão de

63

referência (TREVISAN, 2008).

Neste problema de localização, as posições ﬁxas são de três ân-
coras não colineares e o objetivo é localizar os sensores. Para isso é
necessário que sejam conhecidas as distâncias que cada sensor está de
cada uma das três âncoras. Através da intersecção de três circunferên-
cias (cada uma centrada em uma âncora e com raios iguais às distâncias
do sensor às ancoras) determinamos a posição do sensor.

Podemos ainda, após conhecida a posição de um sensor, ele atuar
como uma âncora, substituindo-a, desde que sejam conhecidas as dis-
tâncias que um novo sensor está de duas âncoras e deste sensor de
posição já determinada.

Considere o seguinte exemplo que simula esta situação.

Exemplo 1. Conhecidas as posições de três âncoras: A, B e C não co-
lineares e as distâncias:
{dAD, dBD, dCD, dAE, dBE, dCE, dAF , dDF ,
dEF }, determine a posição dos sensores D, E e F .

Resolução: Vamos determinar a posição dos três nós sensores D, E e F
utilizando o método da trilateração, já que as âncoras são ﬁxas e são
conhecidas as distâncias entre os sensores e as âncoras, ou de um sensor
ao outro.

Iniciemos traçando uma circunferência com centro na âncora A
e raio dAD. Em seguida com centro na âncora B traçamos uma nova
circunferência com raio dBD e por último com centro na âncora C
traçamos a 3a circunferência com raio dCD. Pelo que vimos na Seção
3.1.1, sabemos que se existir a intersecção entre as circunferências, ela
é única, determinando assim a localização do sensor D.

Repetindo este mesmo procedimento, construímos três novas cir-
cunferências com centros nas âncoras A, B e C e raios dAE, dBE e dCE
respectivamente e determinamos a localização do sensor E.

E por último com centro na âncora A e nos sensores D e E,
traçamos três novas circunferências com raios dAF , dDF e dEF respec-
tivamente e determinamos a localização do sensor F , conforme podemos
observar na Figura 29.

Note que as coordenadas de cada sensor podem ser calculadas
através da resolução de um sistema quadrático, como descrito na Se-
ção 3.1.1. Por exemplo para encontrar as coordenadas do sensor D, é
necessário resolver o seguinte sistema quadrático:






(d1 − a1)2 + (d2 − a2)2 = d2
(d1 − b1)2 + (d2 − b2)2 = d2
(d1 − b1)2 + (d2 − c2)2 = d2

AD

BD

CD

(4.1)

64

Figura 29 – Trilateração

65

5 EXERCÍCIOS PARA O ENSINO MÉDIO

Neste capítulo apresentaremos alguns problemas que podem ser
trabalhados no ensino médio e que podem ser resolvidos usando as
técnicas vistas no Capítulo 3.

Problema 1. (Questão 88 - ENEM 2015): Para obter a posição de
um telefone celular, a polícia baseia-se em informações do tempo de
resposta do aparelho em relação às torres de celular da região de onde
se originou a ligação. Em uma região, um aparelho está na área de
cobertura de cinco torres, conforme o esquema.

Considerando que as torres e o celular são puntiformes e que es-
tão sobre um mesmo plano, qual o número mínimo de torres necessárias
para se localizar a posição de telefone celular que originou a ligação?

1. Uma

2. Duas

3. Três

4. Quatro

5. Cinco

66

Resolução: Conhecendo pelo menos as distâncias a três torres não co-
lineares é possível localizar de forma única a posição do celular, por
meio do processo de Trilateração, discutido na Seção 4.1.

Seja d1 a distância do celular à primeira torre. O celular pode
estar em qualquer ponto da circunferência de centro na primeira torre
T1 e raio d1. Seja d2 a distância do celular à segunda torre T2. O celular
pode estar num dos dois pontos P1 ou P2 em que as circunferências
se interceptam. Seja d3 a distância do celular à terceira torre T3. A
intersecção das três circunferências ocorre num ponto P onde se localiza
o celular. Observe esta representação na Figura 5.

Alternativa Correta: C

É importante ressaltar que o enunciado desta questão está in-
completo. Apesar de ter o esquema representando as torres e o celular,
deveria estar claro que as torres são não colineares, pois se não tivesse
esta restrição, a intersecção das três circunferências poderia ser dois
pontos, não obtendo assim a localização exata do celular. E ainda,
ﬁcou faltando que a busca pela localização do celular deveria ser de
forma única.

Problema 2. É possível formar um triângulo se as medidas das suas
arestas estiverem em progressão aritmética de razão 2 ?

Resolução: Vamos denotar o triângulo por ABC e considerar que

dAB = x, dBC = x + 2 e dCA = x + 4. Assim os lados formam uma PA
de razão 2, basta veriﬁcar as condições para a medida x.

67

Na Subseção 3.2.1 vimos as condições para a existência de um
triângulo. Assim, vamos utilizar a desigualdade triangular e determi-
nar as condições para x.

Primeira condição:

dAB < dBC + dCA ⇒ x < x + 2 + x + 4 ⇒ x < 2x + 6 ⇒ x > −6.

Segunda condição:

dBC < dAB + dCA ⇒ x + 2 < x + x + 4 ⇒ x > −2.

Terceira condição:

dCA < dAB + dBC ⇒ x + 4 < x + x + 2 ⇒ x > 2.

Portanto como as três condições devem ser satisfeitas, faremos a inter-
secção dos intervalos obtidos e obtemos a solução para o problema:

S = {x ∈ R|x > 2}.

Problema 3. Considere um tetraedro ABCD. A face ABC é um
triângulo equilátero de lado 2cm. A face BCD é um triângulo isósceles
e dBD = dCD = 3cm. Sabe-se ainda que o ângulo entre as faces ABC
e BCD é π

3 rad. Encontre a distância entre os vértices A e D.

68

Resolução: Seja H o ponto de intersecção entre as alturas dos triângulos
BCD dada por h1 e do triângulo ABC dada por h2. Vamos determinar
h1 e h2 utilizando o teorema de Pitágoras:

BD2 =

(cid:19)2

(cid:18) BC
2

+ h2
1

32 = 12 + h2
1

√

h1 = 2

2.

AB2 =

(cid:19)2

(cid:18) BC
2

+ h2
2

22 = 12 + h2
2

h2 =

√

3.

Considerando o triângulo ADH, vamos utilizar a lei dos cossenos

e determinar a medida AD:

69

√
2

3

1
2

AD2 = h2

AD2 = (2

1 + h2
√

2 − 2h1h2 cos

π
3
√
3)2 − 2.2

√

2)2 + (
√

6
√

AD2 = 11 − 2

(cid:113)

AD = =

11 − 2

6.

Este exemplo é um caso particular da discussão apresentada na
Seção 3.3.5, no qual não é preciso utilizar o Teorema 3.3.3 que relaciona
os ângulos diedrais de um triedro.

Problema 4. Uma pessoa está no Brasil à 1750Km de Teresina, no
Piauí, à 1133Km de Cuiabá, no Mato Grosso e à 1020Km da cidade
de São Paulo. Onde está essa pessoa? (GASPAROTO; PAIM; MENTA,
2009)

Resolução: Para facilitar os cálculos vamos resolver este problema em
R2. Em um mapa, para a 1a informação, teríamos Teresina no centro
do círculo. A informação da localização da pessoa está sobre o círculo
vermelho, assim pode ser algum lugar do Amapá, Pará, Mato Grosso,
Goiás, Distrito Federal, Minas Gerais ou Bahia.

Figura 30 – Círculo com a 1a distância informada

Com a 2a informação fazemos um círculo menor, com centro na
cidade de Cuiabá. Agora temos duas possíveis localizações para a certa

70

Figura 31 – Círculo com a 1a e a 2a distâncias informadas

pessoa, que é a intersecção dos círculos, ou no Distrito Federal ou no
Pará. Utilizaremos a 3a informação para determinar a posição correta
da pessoa.

Figura 32 – Círculo com as três distâncias informadas

Com a 3a informação construímos um novo círculo com centro
na cidade de São Paulo e obtivemos apenas um ponto de intersecção
entre os três círculos: Brasília no Distrito Federal.

71

Ao encerrar este capítulo mostramos que é possível trabalhar
problemas básicos de geometria de distâncias no ensino médio utili-
zando apenas conteúdos deste nível de escolaridade. Para resolver estes
problemas utilizamos diversos conteúdos como: sistemas lineares, de-
sigualdade triangular, lei dos cossenos, equação da circunferência e da
esfera, norma euclidiana, localização de pontos no sistema cartesiano,
congruências, determinantes, entre outros. Algumas demonstrações se-
riam mais simples se utilizássemos conteúdos da Álgebra Linear e da
Geometria Analítica, como encontrar o ângulo entre dois planos por
exemplo, mas como não foram utilizados pois não são estudados no
Ensino Médio.

72

73

6 CONSIDERAÇÕES FINAIS

Um dos grandes problemas na aprendizagem matemática dos
alunos do Ensino Médio é o distanciamento das aplicações dos con-
teúdos abordados. A diﬁculdade de aprendizagem que estes alunos
apresentam é notável. Alunos do Ensino Fundamental Inicial utilizam
o lúdico para melhor compreensão, mas na continuidade do Ensino
Fundamental e Médio isto é deixado para trás e dá-se conteúdo atrás
de conteúdo. Adolescentes desta faixa etária sentem-se desinteressados
em aprender. Professores deste nível de ensino também sentem-se de-
sestimulados já que há diﬁculdade em associar os conteúdos com suas
aplicações. Em virtude dessas diﬁculdades apresentadas, procuramos
desenvolver esta pesquisa para enriquecer as aulas do Ensino Médio. A
expectativa é que este material possa servir como referência ou apoio
aos professores que venham a trabalhar em suas aulas essa sub área
da Geometria, que é um caminho inverso do habitual, apresentando a
Geometria de Distâncias e suas diversas aplicações, adaptando a cada
realidade.

Dentre as diversas aplicações da Geometria de Distâncias esco-
lhemos a localização de sensores móveis em redes sem ﬁo, visto que a
área da tecnologia é de grande interesse dos estudantes. Na tentativa
de encontrar as soluções, quando existiam, para os problemas apre-
sentados no Capítulo 3, buscamos resoluções mais simples procurando
utilizar apenas os conteúdos abordados no Ensino Fundamental e Mé-
dio. À medida que estes conteúdos se inter-relacionam a aprendizagem
se torna mais signiﬁcativa.

Inúmeros trabalhos nesta área vêm sendo desenvolvidos devido
à sua extensa área de aplicação. Esta foi apenas uma pesquisa intro-
dutória sobre o assunto que, como vimos nesta dissertação, pode ser
trabalhado no Ensino Médio. Concluímos que o estudo da Geometria
de Distâncias no Ensino Médio é viável e ainda mais, acreditamos que
esse conteúdo possa despertar o interesse dos alunos e enriquecer a sua
bagagem de conhecimentos.

74

75

REFERÊNCIAS

ALVES, J. Algoritmo para localização em redes de sensores
sem ﬁo. Dissertação de Mestrado, UFMG - Belo Horizonte, MG,
2011.

BISATTO, A.; PERES, A. Localização de estação sem ﬁo utilizando
Trilateração. XII Seminário Intermunicipal de Pesquisa,
ULBRA- Universidade Luterana do Brasil, Departamento de Sistemas
e Computação - Canoas, RS, p. 1–19, 2009.

COSTA, B.; RODRIGUES, E. Novo Espaço Matemática. Porto
Editora, 8◦ Ano, 2010.

DOLCE, O.; POMPEO, J. Fundamentos de Matemática
Elementar. Atual Editora, Geometria Espacial: Posição e métrica,
v.10, 2013.

DOLCE, O.; POMPEO, J. Geometria Espacial. Atual Editora, 7◦
edição, v.10, 2013.

FIDALGO, F. Algoritmos para problemas de geometria
molecular. Dissertação de Mestrado, UNICAMP, Instituto de
Matemática, Estatística e Computação Cientíﬁca - Campinas, São
Paulo, 2011.

GASPAROTO, L.; PAIM, M.; MENTA, E. Matemática na
Prática: GPS. Artigo Portal do Professor - MEC, Curitiba - PR,
2009.

HEFEZ, A.; FERNANDES, C. Introdução à Algebra Linear.
SBM, v.2, 2016.

LIBERTI, L.; LAVOR, C. Um convite à Geometria de
Distâncias. Notas em Matemática Aplicada. Sociedade Brasileira de
Matemática Aplicada e Computacional - v.71, São Carlos, São Paulo,
2014.

LIBERTI, L.; LAVOR, C. Six mathematical gems from the history of
distance geometry. International Transactions in Operational
Research, v. 23, p. 897–920, 2016.

LIBERTI, L. et al. Euclidean distance geometry and applications.
SIAM Review, v. 56, p. 1–69, 2014.

76

LIMA, E. et al. A matemática do Ensino Médio. SBM, 6◦ edição,
v.3, 2006.

LOUREIRO, A. et al. Redes de Sensores Sem Fio. XXI Simpósio
Brasileiro de Redes de Computadores, UFMG - Belo Horizonte,
Minas Gerais, p. 179–226, 2003.

PAOLI, O. Localização em Redes GSM II: Uso da técnica de
Trilateração de Potência. 1–23 p. Tutorial, Centro Universitário
de Belo Horizonte - Belo Horizonte, MG, 2009.

POGORELOV, A. Geometry. Mir Publishers, Moscow, 1987.

SANTOS, M. Geometria Espacial. X ao Cubo, 6◦ edição, v.1, 2014.

SILVA, W.; LAVOR, C.; OCHI, L. Cálculo de Estruturas de
Proteínas. XL SBPO, João Pessoa, PA, 2008.

TAVARES, P. Redes de Sensores Sem-ﬁo. Artigo do Grupo de
Teleinformática e Automação, Programa de Engenharia Elétrica -
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2002.

TREVISAN, L. Um algoritmo de Localização de Nós em
Redes Sem Fio usando nível de potência do sinal. Dissertação
de Mestrado, Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Curitiba,
PR, 2008.

WEISSTEIN, E. W. Cayley-menger determinante. Wolfram Research,
Inc., 2003.

