UNIVERSIDADE FEDERAL DE MATO GROSSO DO SUL 
CAMPUS DE TRÊS LAGOAS 
PROFMAT - MESTRADO PROFISSIONAL EM MATEMÁTICA 

CARLOS ALBERTO ZONTA 

O Princípio da Casa dos Pombos aplicado ao ensino de Matemática com a 
metodologia ativa de aula invertida 

Três Lagoas 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CARLOS ALBERTO ZONTA 

O Princípio da Casa dos Pombos aplicado ao ensino de matemática com a 
metodologia ativa de aula invertida 

Dissertação  apresentada  ao  Programa  de 
Mestrado  Profissional  em  Rede  Nacional  – 
PROFMAT,  da  Universidade  Federal  de  Mato 
Grosso do Sul, Campus de Três Lagoas, como 
parte dos requisitos para obtenção do título de 
Mestre em Matemática. 

Orientador:  Prof.  Dr.  Fernando  Pereira  de 
Souza 

Três Lagoas 

2019 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGRADECIMENTOS 

Agradeço a Deus por ter me ajudado nesta jornada.  

À minha esposa e ao meu filho, pelo apoio, carinho e compreensão da minha 

dedicação ao Mestrado.  

À minha sobrinha Luciane Sato, pela ajuda na preparação das atividades. 

Aos  amigos  do  curso  de  Mestrado,  em  especial  aos  meus  parceiros  de 

viagem  Panda,  Ângela,  Cidinha  e  Giovanna.  Juntos  dividimos  nossas  angústias  e 

conquistas. 

Aos  meus  alunos,  que  participaram  e  colaboraram  na  realização  das 

atividades deste projeto. 

Aos  professores  Mônica  e  Francisco,  por  me  cederem  algumas  aulas  para 

que eu pudesse apresentar o meu conteúdo e que colaboraram com a pesquisa do 

meu trabalho, aplicando avaliações em suas salas. 

À  equipe  gestora  das  escolas  estaduais  Prof.  Nilce  Maia  Souto  Melo,  José 

Candido  e  Manoel  Bento  da  Cruz,  por  acreditar  que  o  meu  trabalho  pudesse 

contribuir com a formação de seus alunos 

Gostaria  de  agradecer  também  aos  professores  da  UFMS,  Campus  de  Três 

Lagoas,  por  todo  o  meu  crescimento  na  área  da  matemática,  em  especial  ao  meu 

orientador,  professor  doutor  Fernando  Pereira  Souza,  que  contribuiu  muito  para 

minha formação. 

 
 
RESUMO 

ZONTA, Carlos Alberto. O Princípio da Casa dos Pombos aplicado ao ensino de 
matemática  com  a  metodologia  ativa  de  aula  invertida.  2019.  66  f.  Dissertação 
(Mestrado em Matemática) – Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Campus 
de Três Lagoas, Três Lagoas, 2019. 

Para  vivenciar  a  teoria  apresentada,  o  autor  deste  trabalho  realizou  uma  pesquisa 

com quatorze salas de aulas do segundo e terceiro anos do ensino médio, em três 

escolas Públicas de Araçatuba-SP.  Utilizou para  a pesquisa  o conceito  matemático 

do Princípio da Casa dos Pombos ou Princípio das Gavetas de Dirichlet e comparou 

os métodos sala de aula invertida e tradicional de ensino. No período de três meses, 

os  estudantes  do  método  aula  invertida  foram  submetidos  a  duas  etapas:  Virtual, 

com  vídeo  aulas  e  interação  online  entre  alunos;  presencial,  com  discussões  e 

exercícios.  Os  alunos  do  método  tradicional  tiveram  aulas  expositivas  sobre  o 

princípio  abordado,  com  listas  de  exercícios  resolvidas  em  grupos  de  estudo 

supervisionados  pelo  professor.    O  objetivo  foi  comparar  os  métodos  abordados  e 

para  isso  realizou-se  duas  avaliações  com  um  período  de  dois  meses  entre  elas  e 

analisaram-se  estatisticamente  os  resultados.  A  proposta  do  autor  era  mostrar  que 

ao  usar  a  metodologia  ativa  de  aula  invertida  o  docente  pode  trabalhar  mais  as 

dificuldades  dos  alunos  ao  invés  de  apresentar  o  conteúdo,  tornando  a  aula  mais 

dialogada,  atividades  mais  práticas,  porém,  nas  avaliações  as  turmas  não 

apresentaram mais sucesso em um ou outro modelo. 

Palavras-chave: Princípio de Dirichlet; Ensino de Matemática; Aula Invertida.  

 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 

ZONTA,  Carlos  Alberto.  The  Pigeonhole  Principle  applied  to  the  teaching  of 

mathematics  with  the  active  methodology  of  inverted  class.  2019.  66  f.  Dissertation 

(Master in Mathematics) - Federal University of Mato Grosso do Sul, Campus of Três 

Lagoas, Três Lagoas, 2019. 

In order to apply the presented theory, the author of this work carried out a research 

with fourteen classrooms of the second and third grade of high school, in three public 

schools of Araçatuba-SP. He used for the research the mathematical concept of the 

Pigeonhole  Principle  or  Principle  of  the  drawers  of  Dirichlet  and  compared  the 

inverted classroom and traditional methods of teaching. In a three-month period, the 

students of the inverted classroom method were submitted to two steps: Virtual, with 

video lessons and online interaction among students; with discussions and exercises. 

The  students  of  the  traditional  method  had  lectures  about  the  principle  addressed, 

solving  lists  of  exercises  in  study  groups  supervised  by  the  teacher.  The  objective 

was  to  compare  the  designated  methods  and  for  this  two  evaluations  were  carried 

out  with  a  period  of  two  months  between  them  and  the  results  were  statistically 

analyzed. The author's purpose was to show that when using the active methodology 

of inverted class, the teacher can focus at students’ difficulties instead of presenting 

the  content  so  the  classes  become  more  interactive  with  more  dialogue  and  more 

practical  activities.  However,  according  to  the  evaluations  the  classes  did  not  show 

more success in either model. 

Keywords: Principle of Dirichlet; Mathematics Teaching; Inverted Classroom.  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LISTA DE FIGURAS 

Figura 1 – Dança das cadeiras ................................................................................ 16 

Figura 2 – Professora Nilce ...................................................................................... 35 

Figura 3 – Escola Estadual Professora Nilce Maia Solto Melo ................................. 36 

Figura 4 – José Cândido .......................................................................................... 37 

Figura 5 – Fachada da escola José Cândido ........................................................... 38 

Figura 6 – Fachada da EE Manoel Bento da Cruz ................................................... 39 

Figura 7 – Manoel Bento da Cruz............................................................................. 39 

Figura 8 – Apresentação da metodologia da sala de aula invertida.......................... 40 

Figura 9 – Apresentação da metodologia da sala de aula invertida.......................... 41 

Figura 10 – Resolução de exercícios utilizando o método tradicional ....................... 41 

Figura 11 – Resolução de exercícios em grupo ....................................................... 43 

Figura 12 – Apresentação da metodologia da sala de aula invertida........................ 44 

Figura 13 – Momento de resolução dos exercícios propostos .................................. 46 

Figura 14 – Aula invertida ........................................................................................ 47 

Figura 15 – Primeira avaliação 2º A – Nilce Maia ..................................................... 50 

Figura 16 – Primeira avaliação, 2º A – Nilce Maia .................................................... 51 

Figura 17 – Primeira avaliação, 2º F – Manoel Bento da Cruz ................................. 51 

Figura 18 – Segunda avaliação, 3º B - Nilce Maia ................................................... 53 

Figura 19 – Segunda avaliação, 3º A – Manoel Bento da Cruz ................................ 53 

Figura 20 – Segunda avaliação, 3º A – Manoel Bento da Cruz ................................ 54 

 
 
LISTA DE TABELAS 

Tabela 1 – Quantidade e porcentagem de acertos por questão da primeira avaliação 

– Turma Sala Invertida ............................................................................................. 49 

Tabela  2  –  Quantidades  e  porcentagem  de  acertos  por  questão  da  primeira 

avaliação – Turma Tradicional ................................................................................. 49 

Tabela  3  –  Quantidades  e  porcentagem  de  acertos  por  questão  da  segunda 

avaliação – Turma Sala Invertidas ........................................................................... 52 

Tabela  4  –  Quantidades  e  porcentagem  de  acertos  por  questão  da  segunda 

avaliação – Turma Tradicional ................................................................................. 52 

 
 
 
LISTA DE GRÁFICOS 

Gráfico 1 – Desempenho da primeira avaliação ....................................................... 50 

Gráfico 2 – Desempenho da segunda avaliação ...................................................... 53 

 
 
 
SUMÁRIO 

INTRODUÇÃO ......................................................................................................... 10 

CAPÍTULO 1: PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS ............................................. 15 
1.1 DIRICHLET ........................................................................................................ 15 
1.2 ILUSTRAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS .... 16 

CAPÍTULO 2: A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA ......................... 22 
2.1 A MATEMÁTICA COMO MEIO DE FORMAÇÃO DO CIDADÃO ........................ 22 
2.2 O PAPEL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA ................................................ 24 

CAPÍTULO 3: METODOLOGIAS INOVADORAS EM SALA DE AULA .................. 27 
3.1 INOVANDO O ENSINO E APRENDIZAGEM ..................................................... 27 
3.2 A SALA DE AULA INVERTIDA .......................................................................... 29 
3.3 COMO IMPLANTAR A ABORDAGEM DA SALA DE AULA INVERTIDA ........... 30 
3.4 MOTIVOS PARA INVERTER A SALA DE AULA................................................ 32 

CAPÍTULO 4: A PESQUISA .................................................................................... 35 
4.1 HISTÓRICO DAS ESCOLAS ............................................................................. 35 
4.1.1 Escola Estadual Prof.ª Nilce Maia Souto Melo ................................................ 35 
4.1.2 Escola Estadual José Candido ........................................................................ 36 
4.1.3 Escola Estadual Manoel Bento da Cruz .......................................................... 38 
4.2 APLICAÇÕES DO CONTEÚDO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS ............ 40 
4.2.1 Escola Estadual Prof.ª Nilce Maia Souto Melo ................................................ 40 
4.2.2 Escola Estadual José Candido ........................................................................ 40 
4.2.3 Escola Estadual Manoel Bento da Cruz .......................................................... 41 
4.3 METODOLOGIAS .............................................................................................. 41 
4.4 AULAS ............................................................................................................... 43 

CAPÍTULO 5: RESULTADOS ................................................................................. 49 

CAPÍTULO 6: CONCLUSÃO ................................................................................... 55 

REFERÊNCIAS ....................................................................................................... 56 
APÊNDICE A – 1ª Avaliação .................................................................................. 59 

APÊNDICE B – 2ª Avaliação .................................................................................. 63 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

INTRODUÇÃO 

A educação é um direito de todos, garantida pela Constituição e defendida por 

todos como uma premissa para o exercício da cidadania. No Brasil, em sua trajetória 

histórica,  a educação foi  praticamente determinada pelos  padres da Companhia  de 

Jesus desde o descobrimento. Conforme Rosa (2007, p. 19), 

[...]  até  meados  do  século  XIX,  praticamente,  não  existiu 
preocupação  com  a  educação  popular  no  país.  Exceto  pela 
experiência dos jesuítas na educação e evangelização dos indígenas 
em suas missões,  a  educação esteve voltada apenas para  prover  a 
escolarização das camadas dominantes, ou seja, o ensino dos filhos 
dos  primeiros  colonos  e 
imigrantes  europeus  que  aqui  se 
estabeleceram naquele primeiro momento da colonização. 

Hoje, mais de cinco século após seu descobrimento, o Brasil possui diversas 

propostas  de  reestruturação  de  seu  sistema  de  ensino  e  de  seus  componentes 

curriculares  em  seu  histórico.  O  ensino  majoritário  das  humanidades  clássicas  foi 

substituído  por  grades  curriculares  mais  homogêneas,  em  que  diversas  áreas  do 

conhecimento  são  priorizadas  para  a  formação  integral  do  cidadão  durante  as 

diferentes etapas do ensino básico.  

Assim,  atualmente  a educação no Brasil segue as  orientações estabelecidas 

nas Diretrizes Curriculares  Nacionais (DCN), embasadas na Constituição  Federal e 

na Lei de  Diretrizes e Bases  da Educação (LDB), que tem  por finalidade  no ensino 

médio  de consolidação e aprofundamento dos conhecimentos adquiridos  no ensino 

fundamental.  Ainda,  são  documentos  norteadores  os  Parâmetros  Curriculares 

Nacionais  (PCN),  nos  quais  é  apresentada  a  cronologia  dos  conteúdos  a  serem 

ensinados pelas escolas nos ensinos básico e médio.  

O  tema  deste  estudo  está  inserido  no  contexto  de  ensino  da  Matemática. 

Inserida  na  subárea  “Ciências  da  Natureza  e  Matemática”  das  grandes  áreas 

curriculares  apresentadas  nos  PCNs,  a  matemática  desempenha  importante  papel 

na formação do aluno, visto que “permite resolver problemas da vida cotidiana, tem 

muitas  aplicações  no  mundo  do  trabalho  e  funciona  como  instrumento  essencial 

para a construção de conhecimentos em outras áreas curriculares.” (BRASIL, 1997, 

p. 15). 

 
 
11 

 Além  disso,  o  ensino  da  matemática  influencia  a  formação  de  capacidades 

intelectuais,  na  estruturação  do  pensamento  e  na  agilização  do  raciocínio  dedutivo 

do  aluno,  o  que  evidencia  ainda  mais  a  necessidade  de  práticas  educativas  que 

privilegiem o aprendizado (BRASIL, 1997). 

Para este estudo foi feita uma escolha no contexto da matemática, focando no 

estudo  da  análise  combinatória,  ramo  da  matemática  que  analisa  estruturas  e 

relações discretas e é um conteúdo apresentado no 2º ano do ensino médio, o qual 

inúmeros alunos têm dificuldade para aprender (MORGADO, 1991).  

A  análise  combinatória  é  uma  técnica  para  resolução  de  problemas  de 

contagem,  sendo  possível  determinar  o  número  de  permutações,  combinações  e 

arranjos possíveis baseados no Princípio Fundamental da Contagem.  

Para  o  entendimento  da  análise  combinatória  é  necessário  que  o  aluno  se 

aproprie de um tipo específico de pensamento denominado raciocínio combinatório. 

Este, por sua vez, permite uma melhor compreensão de fenômenos do cotidiano, na 

natureza e nas possibilidades que terão para a resolução de problemas reais, como 

descrito nos PCNs do Ensino Médio: 

As habilidades de descrever e analisar um grande número de dados, 
realizar  inferências  e  fazer  predições  com  base  numa  amostra  de 
população,  aplicada  as  ideias  de  probabilidade  e  combinatória  a 
fenômenos naturais e do cotidiano são aplicações da Matemática em 
questões do mundo real que tiveram um crescimento muito grande e 
se tornaram bastante complexas.(BRASIL, 2000, p. 44). 

 Técnicas e raciocínios estatístico e probabilístico são instrumentos tanto das 

Ciências  da  Natureza  quanto  das  Ciências  Humanas.  Isto  evidencia  a  importância 

de  uma  cuidadosa  abordagem  dos  conteúdos  de  contagem,  estatística  e 

probabilidade  no  Ensino  Médio,  ampliando  a  interface  entre  o  aprendizado  da 

Matemática e das demais ciências e áreas (BRASIL, 2000). 

Alguns  resultados  e  métodos  de  prova  na  matemática  tornam-se  atraentes 

porque  exploram  relações  entre  conjuntos  finitos  e  são  expressos  em  uma 

linguagem coloquial (LIMA; FALKEMBACH; TAROUCO, 2014). 

De forma ainda mais específica, este estudo abordou o Princípio das Gavetas 

ou  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  proposto  pelo  matemático  alemão  Johann 

Peter Gustav Lejeune Dirichlet, em 1834. O teorema é frequentemente utilizado por 

 
12 

todos  de  forma  intuitiva  e,  se  bem  analisado,  torna-se  um  método  eficaz  para  a 

resolução de problemas.  

Este princípio pode ser enunciado, de maneira simples, da seguinte forma: se 

temos  n  +  1  pombos  para  serem  colocados  em  n  casas,  então  uma  casa  conterá, 

pelo menos, 2 pombos. 

Os  professores  nem  sempre  abordam  este  princípio  com  seus  alunos  no 

ensino  médio  e  estes,  muitas  vezes,  são  privados  de  desenvolver  uma  das 

capacidades de resolução de problemas por não conhecerem a regra.  

A utilização de recursos tecnológicos inovadores facilita a compreensão, uma 

vez  que  são  utilizadas  metodologias  de  ensino  diferentes  das  tradicionais,  estando 

mais  próximas  da  realidade  da  nova  geração  de  estudantes.  Assim,  procurando 

melhorar os processos de construção do conhecimento de nossos alunos, buscamos 

novos métodos e ensino. 

Há  consenso  entre  educadores  e  estudiosos  da  área  que  a  metodologia 

tradicional expositiva não leva a resultados satisfatórios. Aquela aula tradicional, por 

meio da qual somente o professor fala e os alunos apenas ouvem e, eventualmente 

fazem  perguntas,  mostrou-se  cansativa,  desmotivadora,  pouco  capaz  de  identificar 

grandes qualidades e deficiências de cada educando, entre vários outros problemas 

(CARTA CAPITAL, 2017). 

Assim,  novas  metodologias  emergem  num  contexto  de  grandes  avanços 

tecnológicos.  Graças  ao  advento  da  internet,  a  informação  pode  ser  acessada  de 

qualquer  lugar,  a  qualquer  hora,  o  que  impulsiona  a  propagação  de  metodologias 

assistidas por tecnologias, como a proposta da sala de aula invertida. 

A  aula  invertida  (Flipped  classrom)  é  um  método  utilizado  em  algumas  das 

mais  respeitadas  universidades  do  mundo,  inclusive  no  Brasil,  há  um  bom  tempo 

(CARTA CAPITAL, 2017).  

A aula invertida, como o próprio nome indica, consiste em inverter o processo 

de  aprendizagem,  incentivando  a  discussão  do  que  foi  objeto  de  reflexão  antes  da 

exposição  do  professor.  Dessa  forma,  há  uma  inversão  do  modelo  tradicional  de 

ensino, em que as tarefas que eram destinadas à lição de casa tornam-se materiais 

de aprendizagem ativa em sala de aula, fazendo com que os alunos estudem antes 

das  aulas,  chegando  à  elas  informados  do  conteúdo  que  será  exposto  pelo 

professor.  Os  alunos  recebem  indicações  de  livros,  filmes,  sites,  entre  outros,  para 

estudo prévio e preparação para aula (FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS, 2015). 

 
13 

Esse  método  tem  sido  usado  no  Brasil  por  professores  da  Universidade  de 

São  Paulo  (USP),  Pontifícia  Universidade  Católica  de  São  Paulo  (PUCSP),  dentre 

outras.  

Nos  anos  iniciais,  o  programa  de  mestrado  PROFMAT  era  baseado  na 

metodologia  da  aula  invertida,  na  qual  os  alunos  tinham  que  assistir  a  videoaulas 

antes das  aulas expositivas  ministradas pelos  professores  do  programa. Há relatos 

de  escolas  nas  quais  o  desempenho  dos  alunos  melhorou  muito  com  o  uso  do 

método. 

O objetivo principal da sala invertida é proporcionar ao aluno o acesso prévio 

ao conteúdo abordado, e incentivar a discussão do que foi objeto de reflexão antes 

da  exposição  aos  demais  colegas  e  professor.  Dessa  forma,  há  uma  inversão  do 

modelo  tradicional  de  ensino,  em  que  tarefas  que  eram  destinadas  à  lição  de  casa 

tornam-se materiais de aprendizagem ativa em sala de aula (FUNDAÇÃO GETÚLIO 

VARGAS, 2015).   

Com base no exposto, este trabalho teve objetivo de comparar metodologias 

distintas para abordagem do conteúdo de análise combinatória, a saber, o teorema 

do  Princípio  da  Casa  dos  Pombos.  Usando  a  metodologia  convencional  e  a  sala 

invertida,  com  vistas  a  inferir  sobre  a  eficácia  da  aprendizagem  do  raciocínio 

matemático em diferentes situações de aprendizagem. 

A  escolha  do  tema  justifica-se  por  se  tratar  de  um  princípio  extremamente 

elementar,  assim  a  sua  aplicação  em  sala  de  aula  torna-se  mais  fácil,  pelo  menos 

num  primeiro  momento.  O  princípio  é  útil  na  resolução  de  problemas  que,  pelo 

menos à primeira vista, não são imediatos. Para aplicá-lo devemos identificar quem 

são os pombos e quem são as casas. 

Para  a  realização  da  proposta  foi  feita  uma  divisão  capitular  na  qual 

apresenta,  no  primeiro  capítulo,  uma  breve  explanação  sobre  o  princípio  da  casa 

dos pombos, as demonstrações do princípio e exemplos de aplicação.   

No capítulo 2, intitulado “A importância do ensino da matemática”, destaca-se 

que  a  importância  de  saber  matemática  está  atrelada  a  todas  as  áreas  do 

conhecimento  humano.  A  compreensão  desta  matéria  é  importante  não  apenas  na 

vida escolar, mas ajuda a resolver problemas do nosso cotidiano.   

No  terceiro  capítulo  é  apresentado  um  breve  estudo  sobre  metodologias 

inovadoras  em  sala  de  aula,  com  enfoque  na  sala  de  aula  invertida.  Em  geral  o 

ensino  de  matemática  usa  a  metodologia  clássica,  na  qual  os  alunos  aprendem 

 
14 

fazendo baterias de exercícios. Entretanto, devido ao fato de que hoje os jovens são 

mais  abertos  ao  uso  de  novas  tecnologias,  a  proposta  da  sala  invertida  permite  ao 

aluno tornar-se protagonista do seu processo de aprendizagem, fazendo isso a partir 

e  uma  aprendizagem  colaborativa,  utilizando  as  redes  sociais  para  trabalhar  os 

conteúdos em sala e aula. 

O quarto capítulo é dedicado à  apresentação da pesquisa  de campo. Foram 

aplicadas  aulas  utilizando  métodos  de  estudos  diferentes:  método  tradicional  e 

método  de  aula  invertida.  Foram  aplicadas  avaliações  com  o  objetivo  de  comparar 

os  métodos  utilizados  na  pesquisa.  Os  resultados  e  discussões  da  pesquisa  são 

apesentados no capítulo 5. 

O  sexto  e  último  capítulo  é  dedicado  à  apresentação  das  conclusões  e 

considerações finais, obtidas a  partir  da análise comparativa entre  as  metodologias 

adotadas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 

CAPÍTULO 1: PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS 

Para  compreender  o  princípio  da  casa  dos  pombos  apresenta-se, 

primeiramente, um breve estudo de seu idealizador, Dirichlet, um grande matemático 

alemão do século XIX. Depois, a ilustração e demonstração matemática do teorema, 

finalizando com exemplos de aplicação. 

1.1 DIRICHLET 

Nascido  em  Düren,  Alemanha,  Johann  Peter  Gustav  Lejeune  Dirichlet  foi 

considerado  um  matemático  de  grande  expressão  em  sua  época.  Recebeu  uma 

parte da educação na Alemanha e outra na França, junto com grandes matemáticos, 

como Biot, Fourier, Francoeur, Hachette, Laplace, Lacroix, Legendre e Poisson, que 

promoveram  seu  interesse  pela  produção  de  conhecimento  matemático.  A  Lei  da 

Reciprocidade, a Teoria dos Números, a Equações Diferenciais parciais elípticas e a 

Teoria da Casa dos Pombos, dentre outras contribuições, são creditadas a Dirichlet 

(VIEIRA, 2015) 

Dirichlet e o matemático alemão Jacobi eram muito próximos, a ponto de um 

exercer  influência  sobre  o  outro  nas  pesquisas  acerca  das  teorias  sobre  números.  

Dirichlet  possuía  extremo  apreço  pelas  obras  de  Gauss,  e  se  aprofundou  bastante 

sobre  o  livro  “Disquisitones  Arithmeticae”  de  Gauss.  Sua  primeira  publicação 

abordou  o  “Último  Teorema  de  Fermat”,  hoje  provada  pelo  matemático  britânico 

Andrew  Wiles, 

teorema  este  que  afirmava  que  para 

  a  equação 

 não possuiria soluções completas, exceto a solução  trivial, com 

ou 

.  Dirichlet  formulou  uma  prova  parcial  para 

  posteriormente 

completada por Adrien-Marie Legendre, e quase ao mesmo tempo Dirichlet também 

completou  sua  própria  demonstração.  Tempos  depois,  ele  também  forneceu  uma 

prova completa para a hipótese de 

(AGUIAR, 2013). 

Dirichlet  era  considerado  um  aluno  excepcionalmente  atencioso  e  bem-

comportado,  interessava-se  por  História,  assim  como  por  Matemática.  Como 

professor, era considerado excelente, sempre se expressando com grande clareza. 

Ele raramente falava nas reuniões e, nos últimos anos de vida, estava relutante em 

 
 
 
 
 
16 

fazer  aparições  públicas.    Alguns  matemáticos  notáveis,  como  Gotthold  Eisenstein, 

Leopold Kronecker e Rudolf Lipschitz, foram seus alunos (AGUIAR, 2013). 

1.2 ILUSTRAÇÃO E DEMONSTRAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS 

O  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  também  conhecido  como  princípio  das 

gavetas,  é  um  dos  métodos  de  demonstração  mais  utilizados  em  competições  de 

matemática. É, ainda, conhecido em  alguns países (na Rússia, por exemplo) como 

Princípio  de  Dirichlet  em  homenagem  ao  matemático  Lejeune  Dirichlet,  o  primeiro 

matemático  a  usar  este  método  para resolver problemas não triviais (OLIMPÍADAS 

DE MATEMÁTICA, 2018). 

De acordo com Paiva e Veloso (2016, p. 1) "se distribuirmos n objetos em m 

gavetas com n > m, então pelo menos uma gaveta terá mais que um objeto”. 

Para demonstrar este enunciado, podemos fazer uma simples contagem dos 

pombos distribuídos em suas casas. Suponha-se que em cada casa não tenha mais 

do que um pombo, então contando todos os pombos distribuídos nas 

 casas, 

teremos ao todo 

 pombos, o que contradiz a hipótese de termos 

 pombos a 

serem  colocados  nas 

  casas.  Logo,  uma  delas  conterá  pelo  menos  dois 

pombos. 

Uma  atividade  lúdica  para  a  ilustração  do  teorema  é  a  dança  das  cadeiras 

(Figura  1)  que  consiste  numa  roda  de  cadeiras  e  outra  de  pessoas,  sendo  que  o 

número  de  assentos  deve  ser  sempre  um  a  menos  em  relação  aos  indivíduos 

participantes.  

Coloca-se uma música para tocar enquanto as pessoas circulam em volta das 

cadeiras  e  quando  a  música  parar,  todos  devem  sentar  em  alguma  cadeira.  Quem 

não  conseguir  sentar,  é  eliminado  e  tira-se  mais  uma  cadeira.  Ganha  quem  se 

sentar na última cadeira. 

Figura 1 – Dança das cadeiras 

Fonte: Demonstre (2018) 

 
 
 
 
17 

Outro exemplo para ilustrar o teorema: dado um conjunto de 13 pessoas, pelo 

menos duas delas fazem aniversário no mesmo mês. Para chegar a esse resultado 

consideramos  as  casas  como  sendo  os  possíveis  meses  que  uma  pessoa  possa 

fazer aniversário e os pombos as pessoas. Assim são 12 casas e 13 pombos, logo 

pelo  princípio  das  casas  dos  pombos,  pelo  menos  2  pessoas  deverão  ocupar  a 

mesma  casa,  ou  seja,  um  dos  meses  terá  pelo  menos  2  aniversariantes.  Assim, 

temos: se m pombos devem ser postos em n casas, e se m > n, então pelo menos 

uma casa irá conter mais de um pombo (ABDALLA, 2014) 

Para  confirmar  este  resultado  por  indução  matemática  sobre  o  número  n  de 

casas considera-se que, para n = 1, o resultado é obvio, pois se temos mais de um 

pombo  e  uma  só  casa,  temos  que  acomodar,  nesta  casa,  mais  de  um  pombo. 

Suponha  então  o  resultado  válido  para  certo  número  n  de  casas.  Consideremos  a 

situação de n+1 casas e m > n+1 pombos. Queremos mostrar que o resultado vale 

também neste caso.  

Depois de acomodar todos os pombos nas n+1 casas, escolhemos uma casa 

ao acaso. Se nesta casa há mais de um pombo, a nossa asserção está provada. Se 

nesta  casa  não  existe  nenhum  pombo,  nas  n  casas  restantes  estão  acomodados    

m  >  n+1  >  n  pombos,  o  que,  pela  hipótese  de  indução,  acarreta  que  em  uma  das 

casas  há  mais  de  um  pombo.  Se  na  casa  escolhida  há  um  pombo,  então,  nas  n 

casas  restantes,  estão  distribuídos  m  -  1  >  n  pombos,  o  que,  novamente,  pela 

hipótese de indução, acarreta que em uma das casas há mais de um pombo. 

Conforme Abdalla (2014), matematicamente falando, isso quer dizer que, se o 

número  de  elementos  de  um  conjunto  finito  A  é  maior  do  que  o  número  de 

elementos  de  um  outro  conjunto  B,  então  uma  função  de  A  em  B  não  pode  ser 

injetiva.  Uma  função  diz-se  é  injetiva  (ou  injetora),  se  e  somente  se  quaisquer  que 

sejam 

 e 

, pertencentes ao domínio da função, 

 é diferente de 

 implica que 

f(

) é diferente de f(

), ou seja, todas as imagens devem ser diferentes. 

Embora se trate de uma evidência extremamente elementar, o princípio é útil 

para resolver problemas que, pelo menos à primeira vista, não são imediatos. Para 

aplicá-lo,  devemos  identificar,  na  situação  dada,  quem  faz  o  papel  dos  pombos  e 

quem faz o papel das casas. 

Sejam  n  gavetas  e  r  um  inteiro  positivo  dado.  Coloquemos 

  objetos  na 

primeira gaveta 

 objetos na segunda, e assim sucessivamente, até 

 objetos na 

 
18 

n-ésima,  gaveta. Então, se  a  média (

 + 

 + ... + 

) / n  for  maior  do  que r  –  1, 

uma das n gavetas conterá pelo menos r objetos. 

Demonstração:  A  demonstração  deste  fato  é  bem  simples.  Se  todos  os 

forem menores do que r. então 

 ≤ r – 1 

 ≤ r – 1  

: 

: 

 ≤ r – 1  

Logo    

 + 

 + ... + 

) ≤ 

donde  

(

 + 

 + ... + 

) / n  ≤ n ≤ r – 1, o que é uma contradição. 

Observação: Este teorema pode ser apresentado sem nenhuma referência a objetos 

e gavetas, mas tão somente como uma propriedade simples da média: se média dos 

números naturais 

, 

, ..., 

 for maior do que r  – 1, então um  dos 

 deverá ser 

maior do que ou igual a r. 

O  princípio  da  casa  dos  pombos  pode  ser  deduzido  deste  último  teorema. 

Com  efeito,  se  tivermos 

  objetos  para  distribuir  entre 

  gavetas,  então  a 

média 

  certamente  será  maior  do  que  1.  Logo,  fazendo  r  =  2  teremos  que  uma 

das gavetas deve conter pelo menos 2 objetos. 

O  teorema  que  acabamos  de  apresentar  pode  ser  usado  para  demonstrar  o 

seguinte resultado. 

Exemplo  1:  São  dados  dois  discos,  A  e  B,  cada  um  deles  dividido  em  200  setores 

iguais. Os setores dos discos são pintados de brancos ou de preto. Sabe-se que no 

disco A há 100 setores brancos e 100 pretos, em ordem desconhecida. O número de 

setores brancos de B é arbitrário e desconhecido por nós. 

Coloquemos  o  disco  A  sobre  o  disco  B  de  modo  que  cada  setor  de  A  fique 

exatamente  sobre  um  setor  de  B  (obs.:  sempre  que  dissermos  que  o  disco  A  foi 

colocado sobre o disco B, fica convencionado que há esta coincidência de setores). 

É então possível escolher a posição de A de maneira que existam pelo menos 100 

setores de A que tenham a mesma cor que os correspondentes setores de B. 

Solução:  Coloque  A  sobre  B.  Seja 

  o  número  de  setores  sobrepostos  com  cores 

coincidentes. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 

Mantendo B fixo, gire A de um setor (ou seja, de um ângulo de 2π/200

) no sentido 

dos  ponteiros  do  relógio.  Seja  então 

  o  número  de  setores  sobrepostos 

coincidentes. 

Continue  com  este  processo,  girando  A  sempre  de  2π/200   no  sentido  dos 

ponteiros dos relógios e obtendo 

, 

, ..., 

. 

É então verdade que o número total de coincidências é: 

 + 

 + ... + 

 = 200 x 100 = 2 x 1002 

Com  efeito,  fixado  um  setor  do  disco  B,  (preto,  por  exemplo),  como  o  disco  A  tem 

exatamente  100  setores  pretos,  haverá  100  posições  em  que  este  setor  B  terá  a 

mesma cor que o setor correspondente de A. Assim, o número total de coincidências 

será  o  número  de  setores  de  B  (200)  vezes  100  (o  número  de  setores  vezes  o 

número de coincidências por setor). 

Então, pelo teorema, temos: 

(

 + 

 + ... + 

) / 200 = 100 > 100 – 1 (neste caso   = 100) 

Logo,  pelo  menos  um  dos 

  deve  ser  igual  a  ou  maior  do  que  100,  ou  seja,  para 

uma das posições o número de coincidências é de pelo menos 100. 

Exemplo 2: em um pomar há 1000 árvores. Sabendo que não há árvores com mais 

que  800  frutos,  mostrar  que  no  pomar  há  árvores  com  a  mesma  quantidades  e 

frutos. 

Solução:  Dada  pelo  princípio  das  casas  dos  pombos,  é  que  temos  como  casa  o 

número de frutos e de pombos o número e árvores, logo como o número de pombos 

é  maior  que  o  número  de  casas,  necessariamente  2  pombos  deverão  ocupar  a 

mesma casa. 

Exemplo  3:  Se  tivermos  um  grupo  de  13  pessoas,  então,  com  certeza,  duas  delas 

faz  aniversário  no  mesmo  mês  e,  se  o  grupo  aumentar  para  32,  pode  afirmar 

também que existem no mínimo duas pessoas que fazem aniversário no mesmo dia. 

Solução: Pelo princípio da casa dos pombos, podemos considerar como os pombos 

o  número  de  pessoas  e  como  as  casas  o  número  de  meses  do  ano,  logo  como 

temos  13  pombos  e  12  casas,  pelo  menos  1  casa  receberá  mais  de  um  pombo. 

Como o mesmo argumento pode considerar como pombos o número de pessoas e 

como casas o número máximo de dias de um mês. Logo como temos 31 casas e 32 

 
 
 
 
20 

pombos, necessariamente pelo PCP dois ou mais pombos deverão ocupar a mesma 

casa. 

Exemplo  4:  Em  um  restaurante,  há  16  amigos  sentados  em  torno  de  uma  mesa 

circular  para  uma  confraternização.  Um  garçom  serve  a  cada  um  deles,  sem 

perguntar a sua preferência, um suco. Alguns desses sucos são de laranja e outros 

de abacaxi. Sabendo que oito desses amigos preferem suco de laranja e outros oito 

preferem  de  abacaxi,  mostre  que,  sem  mexer  nos  amigos  e  fazendo  apenas 

rotações  na  mesa  (por  exemplo,  sentido  horário),  é  possível  fazer  com  que  pelo 

menos 8 amigos tenham suas preferências respeitadas. 

Solução:  A  mesa  pode  assumir  16  posições  diferentes.  Seja 

,    =  1,  2,...,  16,  o 

número de amigos cuja preferência é atendida com a mesa na posição  . Portanto, 

temos: 

  Pombos:  O  número  total  de  preferências  atendidas  pela  mesa  em  cada 

posição  , (

 +  + ... + 

); 

  Casas: As 16 posições distintas que a mesa pode assumir; 

  Regras: Cada número de amigos cuja preferência é atendida está associado 

com a mesa na posição 

Mas cada suco é colocado sucessivamente, em frente a cada um dos amigos e 

sabemos que existem exatamente 8 amigos que preferem cada sabor, ou seja, cada 

suco atende a exatamente 8 amigos. Visto que o garçom serviu 16 sucos, podemos 

concluir que o total de preferências atendidas será 128. Assim, temos: 

 +  + ... + 

 = 128      

 = 8 

Logo, pelo Princípio da Casa dos Pombos, podemos concluir que pelo menos um 

,  = 1, 2,..., 16, será igual a oito, no mínimo. Ou seja, há uma determinada posição 

da mesa em que pelo menos oito dos amigos terão suas preferências atendidas. 

(PAIVA; VELOSO, 2016) 

Exemplo 5: A média de idade do elenco dos 23 jogadores da Seleção Brasileira de 

futebol campeã da Copa das Confederações, realizada no Brasil, no  ano  2013, era 

de 26 anos. O que se pode dizer da idade do atleta mais velho do time? 

 
 
 
 
 
21 

Como temos 23 atletas, podemos ter no máximo 

 = 23 idades diferentes (gavetas). 

Sabemos que a média de idade da seleção é 26 anos. Portanto: 

  Objetos: Cada um dos 23 atletas; 

  Gavetas: As 23 possíveis idades; 

  Regra: Cada atleta está associada a sua idade. 

 + 

 + ... + 

 ) / 23 = 26     

Assim, pela consequência do Princípio da casa dos Pombos, existe pelo menos um 

atleta, 

 com   = 1, 2,..., 23, que possui idade de pelo menos 26 anos. 

(PAIVA; VELOSO, 2016) 

Exemplo  6:  Mostre  que  em  um  conjunto  de  sete  inteiros,  não  necessariamente 

consecutivos,  existem  pelo  menos  dois  que  possuem  o  mesmo  resto  quando 

divididos por seis. 

Sabemos que: 

  com 0 ≤   <  . 

Sejam  os  sete  números:  {

, 

,

, 

, 

},  não  necessariamente 

consecutivos. Ao dividi-los por seis, os possíveis restos são da forma {0, 1, 2, 3, 4, 

5}. 

  Objetos: Os sete números; 

  Gavetas: Os seis possíveis restos; 

  Regra: Cada número está associado a seu resto. 

Pelo  Princípio  da  Casa  dos  Pombos,  ao  dividirmos  os  sete  números  por  seis, 

teremos pelo menos dois números com o mesmo resto. 

(PAIVA; VELOSO, 2016) 

 
 
 
22 

CAPÍTULO 2: A IMPORTÂNCIA DO ENSINO DA MATEMÁTICA 

Este  capítulo  aborda  a  importância  da  matemática  no  cotidiano  do  aluno, 

onde esta é de suma importância não só na resolução de problemas matemáticos no 

contexto da educação formal,  mas também naqueles relacionados ao dia  a dia das 

pessoas.  Destaca-se  ainda  o  papel  do  professor  de  matemática,  que  tem  a  função 

de incentivar as novas gerações na busca por este conhecimento. 

2.1 A MATEMÁTICA COMO MEIO DE FORMAÇÃO DO CIDADÃO 

A  educação  formal  tem  como  objetivo  formar  cidadãos  críticos,  conscientes 

de seu papel na sociedade e  detentores do conhecimento necessário  para levá-los   

á exercício da cidadania e participação  dos processos produtivos. Formar cidadãos 

e  trabalhadores  qualificados,  mas  para  isso,  deve  ofertar  uma  formação  de 

qualidade. Nesse sentido, os órgãos competentes elaboram políticas e documentos 

norteadores para que os objetivos da educação sejam atingidos. 

Assim, a escola busca oferecer os saberes necessários para a construção do 

conhecimento  dos  indivíduos,  de  modo  a  torná-los  autônomos  no  exercício  da 

cidadania.  História,  geografia,  ciências  da  natureza,  matemática,  português,  dentre 

outros  componentes;  fazem  parte  dos  conteúdos  que  a  escola  deve  transmitir,  de 

forma dialógica a seus educandos. 

Dentre  as  disciplinas  lecionadas  nas  Instituições  de  Ensino,  a  Matemática  é 

uma das mais importantes pelo fato de ajudar a formar o raciocínio lógico e dedutivo 

do cidadão. Com base nisso, o aluno será capaz de pensar na matemática em seu 

aspecto científico, como por exemplo, ser capaz de resolver problemas, pensar em 

valores  numéricos,  usando  assim  suas  técnicas  e  fórmulas  e  também  no  aspecto 

social  da  matemática,  que  ajuda  o  aluno  a  ser  ver  no  mundo,  compreender  a 

realidade em que vive e se tornar ativo na sociedade em que está inserido. 

A  argumentação  também  faz-se  necessária  à  prática  do  professor  que  se 

preocupa  com  a  formação  de  alunos  críticos.  O  aluno  precisa  ser  capaz  de 

argumentar  e  sustentar  suas  opiniões  e  ideias,  para  que  possa  participar 

conscientemente da tomada de decisões (ALTENHOFEN, 2008). 

Como pontuado por Vygotsky (1989 apud MACIEL, 2009, p. 19),  

 
 
 
 
23 

Mesmo nos estágios mais primitivos do desenvolvimento histórico os 
seres  humanos  foram  além  dos  limites  das  funções  psicológicas 
impostas  pela  natureza,  evoluindo  para  uma  organização  nova, 
culturalmente elaborada, de seu comportamento. 

Altenhofen (2008, p. 26-27) pondera que: 

Ao ter consciência e tomar decisões, o aluno passa a existir também 
e  essa  existência  é  histórica.  E  é  essa  ação  transformadora  da 
realidade  que 
faz  com  que  sejam  seres  com  suas  próprias 
concepções  e  valores,  ou  seja,  com  sua  própria  cultura.  Assim, 
acredito  que  é  também  esse  processo,  que  o  torna  cidadão 
competente  e  crítico,  com  capacidade  de  participação  consciente 
num  processo  democrático,  que  pode  acontecer  tanto  na  sala  de 
aula, quanto em outros espaços. 

Assim  sendo,  com  base  nas  proposições  supramencionadas,  Maciel  (2009) 

conclui que a prática educativa está fortemente vinculada à formação do cidadão, e 

a  escola  é  um  local  no  qual  se  faz  o  uso  da  cidadania  diariamente.  Indivíduos 

dotados  de  conhecimento  são  capazes  de  evoluir  culturalmente,  tornando-se 

cidadãos  aptos  e  preparados  para  as  mudanças  da  sociedade.  De  fato,  o 

desenvolvimento  da autonomia, da criticidade e  da cooperação é fundamental para 

viver em um mundo em constante evolução. 

Aprender  matemática  implica  dominar  também  aspectos  da  linguagem  e  da 

interpretação  de  texto,  pois  os  problemas  matemáticos  são  expressos  não  só  por 

números e símbolos, mas também por textos, o que requer do aluno a habilidade de 

compreender e interpretar para poder chegar ao resultado correto. 

Os PCNs pontuam que: 

As necessidades cotidianas fazem com que os alunos desenvolvam 
uma  inteligência  essencialmente  prática,  que  permite  reconhecer 
problemas,  buscar  e  selecionar  informações,  tomar  decisões  e, 
portanto,  desenvolver  uma  ampla  capacidade  para  lidar  com  a 
atividade  matemática.  Quando  essa  capacidade  é  potencializada 
pela  escola,  a  aprendizagem  apresenta  melhor  resultado.  (BRASIL, 
1997, p. 29). 

Sendo  assim,  a  escola  é  colocada  como  um  local  privilegiado  para  que  os 

saberes  matemáticos sejam potencializados para  uma  prática cotidiana, que leve o 

aluno a compreender essa ciência a partir da sua realidade, de maneira funcional. 

 
24 

Muitas  vezes  a  matemática  é  vista  como  algo  difícil  porque  o  aluno  não 

consegue  relacioná-la  com  sua  realidade,  daí  a  importância  de  práticas  educativas 

que privilegiem o estudo de conteúdos de forma contextualizada, já que 

[...]  o  estabelecimento  de  relações  é  tão  importante  quanto  a 
exploração  dos  conteúdos  matemáticos,  pois,  abordados  de  forma 
isolada,  os  conteúdos  podem  acabar  representando  muito  pouco 
para  a  formação  do  aluno,  particularmente  para  a  formação  da 
cidadania. (BRASIL, 1997, p.29). 

Diante  do  exposto,  evidencia-se  a  importância  do  papel  do  professor  de 

matemática, tema este discutido na próxima seção. 

2.2 O PAPEL DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA 

A matemática é vista como uma disciplina difícil,  que pode provocar  medo e 

angústia  em  muitos  alunos.  Isso  porque  a  matemática  é  sequencial  e,  se  o  aluno 

não aprender determinado assunto, dificilmente dará sequência em seu aprendizado 

nos próximos anos, assim “a matemática se torna a grande vilã no contexto escolar” 

(RAMOS, 2017, p. 215). 

O autor supracitado afirma que: 

Por  mais  que  se  invista  na  equipagem  das  escolas,  ou  seja,  em 
tecnologias  avançadas  e  todos  os  outros  recursos  usáveis  na 
educação, não se pode negar a importância do professor em sala de 
aula.  Sendo  ele  (o  professor),  um  grande  agente  do  processo 
educacional,  um  mediador  de  conhecimento,  sua  formação  é  um 
fator  fundamental  para  esse  processo.  Não  apenas  a  graduação 
universitária  ou  a  pós-graduação,  mas  a  formação  continuada, 
ampla,  as  atualizações  e  os  aperfeiçoamentos.  (RAMOS,  2017,  p. 
215). 

Um  aspecto  importante  destacado  nos  PCNs  de  matemática  refere-se  à 

importância  do  conhecimento  que  o  professor  deve  ter  da  história  dos  conceitos 

matemáticos,  pois  tais  conhecimentos  agregam  elementos  que  permitem  mostrar 

aos alunos a matemática como “ciência que não trata de verdades eternas, infalíveis 

e  imutáveis,  mas  como  ciência  dinâmica,  sempre  aberta  à  incorporação  de  novos 

conhecimentos.” (BRASIL, 1997, p. 30). 

 
 
 
25 

Assim,  é  importante  que  o  professor  de  matemática,  além  dos  saberes 

inerentes  à  área  de  escolha,  seja  capaz  de  ministrar  suas  aulas  de  forma  atrativa, 

instigante e motivadora, levando seus alunos a questionamentos e posicionamentos 

críticos.  É  necessário  que  novas  abordagens  sejam  adotadas,  pois  como  já 

mencionado, metodologias expositivas não têm demonstrado efetividade. 

Em  seu  estudo,  Soares  (2004)  relata  que  o  professor  de  matemática  deve 

adotar  novas  posturas  metodológicas.  Entretanto,  somente  poderão  ser  assumidas 

se  houver  uma  definição  clara  sobre  a  função  que  a  matemática  desempenha  no 

currículo  escolar.  Ela  não  pode  ser  vista  como  uma  obrigatoriedade  do  currículo, 

mas  como  um  saber  necessário  para  o  exercício  da  cidadania,  com  aplicações 

práticas e contextualizadas. 

Outra questão apontada pela autora é a percepção que o professor tem sobre 

o conhecimento  matemático e  as interações  que é capaz de  estabelecer com esse 

conhecimento. “A sua utilização como ferramenta para a construção da cidadania vai 

depender  da  sua  capacidade  em  tratá-lo  como  um  conhecimento  articulado  aos 

outros campos do saber e historicamente situado.” (SOARES, 2004, p.2). 

Para  Ramos  (2017)  é  evidente  que  a  resolução  de  um  problema  deve 

constituir  um  momento  especial  de  interação  e  diálogo,  tendo  o  professor  como 

moderador,  cabendo-lhe  acolher  as  respostas,  formular  novas  perguntas  e  ainda 

estimular  o  compartilhamento  das  diversas  estratégias  apresentadas  para  a 

obtenção de um resultado.  

Ramos (2017, p. 215) destaca ainda que: 

[...]  é  imperioso  viver  o  processo  de  ensino-aprendizagem  da 
Matemática  em  diálogo  com  os  alunos  e  não  para  os  alunos.  O 
professor deve ser um provocador de diálogos, que os reforça e que 
harmoniza  as  propostas  de  solução,  não  deixando  isolados  os 
saberes científicos. [...] o professor tem a necessidade deixar o aluno 
raciocinar,  e  expor  livremente  seus  pensamentos,  assim  provocar 
uma sistematização de novos aprendizados matemáticos.  

Nos  PCNs  de  Matemática  para  o  Ensino  Médio  é  destacado  que,  ao 

selecionar  as  atividades  propostas,  o  professor  deve  atentar-se  à  necessidade  da 

manutenção  de  um  espaço  para  a  diversidade  de  opiniões,  de  ritmos  de 

 
 
 
26 

aprendizagem e  outras diferenças pessoais, porém mantendo  o aspecto  desafiador 

das atividades, que deve estar presente todo o tempo, permitindo o engajamento e a 

continuidade dos alunos no processo de aprendizagem (BRASIL, 2000).  

Dessa forma, destaca-se que o papel do professor de problematizar e permitir 

que  os  alunos  pensem  por  si  mesmos,  identificando  seus  próprios  erros  e 

persistindo,  é  determinante  para  o  desenvolvimento  das  competências  e  o 

aprendizado dos conteúdos propostos (BRASIL, 2000). 

É evidente, diante do exposto, que o professor tem um papel determinante na 

mudança  e  na  inovação  do  processo  educativo,  de  modo  que  se  faz  necessário 

“considerar a importância de ser educador e sentir a responsabilidade do sucesso do 

aluno na aprendizagem da disciplina.” (RAMOS, 2017, p. 215). 

Verifica-se  que  o  professor  é  fundamental  no  processo  de  formação  de 

competências  e  habilidades  no  tocante  não  só  à  matemática,  mas  a  todas  as 

disciplinas e conteúdos ministrados na escola. O professor deve ter consciência  da 

importância  de  seu  papel  enquanto  formador  de  cidadãos,  e  não  deve  limitar-se  a 

transmitir conteúdos,  mas  deve preocupar-se em construir conhecimento  junto com 

seus  alunos  de  modo  que  estes  se  apropriem  dos  saberes  e  competências 

necessários ao exercício pleno da cidadania, com ética e criticidade. 

Considerando  que  o 

fazer  docente  está 

intimamente 

relacionado  à 

metodologia  adotada,  no  próximo  capítulo  são  apresentados  alguns  conceitos 

relacionados a metodologias inovadoras em sala de aula, com foco na sala invertida, 

que foi objeto de estudo desta pesquisa. 

 
27 

CAPÍTULO 3: METODOLOGIAS INOVADORAS EM SALA DE AULA 

Neste  capítulo  apresentam-se  algumas  metodologias  inovadoras  em  sala  de 

aula, destacando-se a sala de aula invertida, uma proposta que busca proporcionar 

um  melhor  aprendizado  aos  alunos  utilizando  os  recursos  tecnológicos  disponíveis 

de modo a tornar a aprendizagem mais significativa. 

3.1 INOVANDO O ENSINO E APRENDIZAGEM 

De  acordo  com  Moran  (2015)  é  possível  realizar  mudanças  no  sistema  de 

ensino  e  aprendizagem  de  forma  progressivas  na  direção  da  personalização, 

colaboração  e  autonomia,  o  que  não  se  pode  mais  conceber  é  a  manutenção  do 

modelo tradicional de educação e achar que com poucos ajustes dará certo.  

Para o autor supracitado “os ajustes necessários – mesmo progressivos – são 

profundos, porque são do foco: aluno ativo e não passivo, envolvimento profundo e 

não burocrático, professor orientador e não transmissor.” (MORAN, 2015, p. 22). 

Braga (2018) afirmam que no meio educacional, a palavra mudança tem sido 

uma  constante  nos  discursos  de  especialista  da  área.  “Metodologias  ativas, 

inovação, competências, novas tecnologias, tudo para se fazer diferente do que se 

fazia no passado.” (BRAGA, 2018, p. ix). 

Os  autores  explicam  que,  embora  a  metodologia  tradicional  ainda  se  faça 

presente,  é  desejável  que  seja  alternada  com  metodologias  mais  ativas,  nas  quais 

os  alunos  são  protagonistas  de  seu  próprio  aprendizado.  “A  aula  expositiva  é  um 

elemento  necessário  no  contexto  educacional,  mas  deve  ser  complementar  e 

secundária no processo de aprendizagem.” (BRAGA, 2018, p. ix). 

Conforme  Moran  (2015)  muitas  escolas  e  professores  preferem  manter  os 

modelos de aulas prontas, com roteiros previamente definidos, que, dependendo da 

qualidade desses  materiais, das atividades de pesquisa e  projetos  planejados  e da 

forma  de  implementá-los  podem  ser  úteis,  desde  que  não  sejam  executados 

mecanicamente.  

Um  bom  professor  pode  enriquecer  materiais  prontos  com 
metodologias ativas: pesquisa, aula invertida, integração sala de aula 
e atividades online, projetos integradores e jogos. De qualquer forma 
esses  modelos  precisam  também  evoluir  para  incorporar  propostas 

 
 
 
 
28 

mais  centradas  no  aluno,  na  colaboração  e  personalização. 
(MORAN, 2015, p. 23). 

Em  escolas  com  menos  recursos  é  possível  propor  projetos  significativos  e 

relevantes  para  os  alunos,  ligados  à  comunidade,  utilizando  tecnologias  simples 

como  o  celular,  por  exemplo,  e  buscando  o  apoio  de  espaços  mais  conectados  na 

cidade.  Embora  ter  boa  infraestrutura  e  recursos  traga  muitas  possibilidades  de 

integrar  presencial  e  online,  existem  muitos  professores  que  conseguem  realizar 

atividades estimulantes, em ambientes tecnológicos mínimos (MORAN, 2015).  

Para  aquelas  instituições  que  possuem  mais  recursos  Moran  (2015,  p.  23) 

sugere que elas podem: 

[...]  fazer uma integração maior entre a sala de aula, os espaços da 
escola  e  do  bairro  e  os  espaços  virtuais  de  aprendizagem.  Podem 
disponibilizar  as  informações  básicas  de  cada  assunto,  atividade ou 
projeto  num  ambiente  virtual  (Moodle,  Desire2Learn,  Edmodo  e 
outros) e fazer atividades com alguns tablets, celulares ou ultrabooks 
dentro e fora da sala de aula, desenvolvendo narrativas “expansivas”, 
que  se  conectam  com  a  vida  no  entorno,  com  outros  grupos,  com 
seus interesses profundos.  

O  uso  de  metodologias  ativas  pressupõe  um  papel  do  professor  mais  como 

um curador ou orientador. Segundo Moran (2015), é curador porque escolhe o que é 

relevante  entre  tanta  informação  disponível  e  ajuda  os  alunos  a  encontrem  sentido 

no  mosaico  de  materiais  e  atividades  disponíveis.  Curador  também  no  sentido  de 

cuidador:  ele  cuida  de  cada  um,  dá  apoio,  acolhe,  estimula,  valoriza,  orienta  e 

inspira. 

Assim,  Moran  (2015)  aponta  algumas  das  características  esperadas  do 

professor que se vale das metodologias ativas: 

  é capaz de orientar a classe, os grupos e a cada aluno; 

 

tem  que  ser  competente  intelectualmente,  afetivamente  e  gerencialmente 

(gestor de aprendizagens múltiplas e complexas); 

  deve  ser  um  profissional  melhor  preparado,  remunerado  e  valorizado  (o  que 

não acontece na maioria das instituições educacionais). 

 
 
 
29 

Professores com  esse perfil devem ainda  dominar as tecnologias, pois estas 

facilitam  o  manejo  de  informações  relevantes.  Elas  permitem  o  registro,  a 

visibilização  do  processo  de  aprendizagem  de  cada  um  e  de  todos  os  envolvidos, 

mapeiam  os  progressos,  apontam  as  dificuldades,  podem  prever  alguns  caminhos 

para os que têm dificuldades específicas, facilitam múltiplas formas de comunicação 

horizontal,  em 

redes,  em  grupos, 

individualizada.  Além  disso, 

facilita  o 

compartilhamento,  a  coautoria,  a  publicação,  produção  e  divulgação  de  narrativas 

diferentes (MORAN, 2015).  

Como  pode  ser  evidenciado,  as  metodologias  ativas  colocam  o  aluno  como 

protagonista,  como  sujeito  ativo  de  seu  aprendizado  e  não  mais  como  mero 

expectador  de  uma  aula  na  qual  o  professor  apresenta  os  conteúdos  de  forma 

positiva.  Dentre  as  inúmeras  possibilidades  e  alternativas  para  a  aplicação  de  uma 

metodologia  ativa  destaca-se,  para  este  estudo,  a  sala  de  aula 

invertida, 

apresentada na próxima seção. 

3.2 A SALA DE AULA INVERTIDA  

A metodologia da sala de aula invertida, da tradução de  flipped classroom, é 

uma  metodologia  onde  os  papéis  em  sala  de  aula  se  invertem:  a  tarefa  de  casa  é 

feita na escola e a exploração dos conteúdos é feita em casa.  

Essa metodologia parte do pressuposto de que os momentos em sala de aula 

podem  ser  mais  bem  aproveitados  se  forem  usados  para  esclarecer  dúvidas  e 

desenvolver  os  conteúdos  mais  difíceis.  A  parte  mais  fácil  pode  ser  feita  em  casa: 

uma leitura de texto, assistir a um filme, o acesso a vídeos sobre o conteúdo a ser 

trabalhado, produzidos ou indicados pelo professor. 

Valente (2014, p. 85-86), citando Educause (2012) explica que: 

A  sala  de  aula 
invertida  é  uma  modalidade  de  e-learning 
(aprendizagem  eletônica)  na  qual  o  conteúdo  e  as  instruções  são 
estudados  on-line  antes  de  o  aluno  frequentar  a  sala  de  aula,  que 
agora passa a ser o local para trabalhar os conteúdos já estudados, 
realizando  atividades  práticas  como  resolução  de  problemas  e 
projetos,  discussão  em  grupo,  laboratórios  etc.  A  inversão  ocorre 
uma  vez  que  no  ensino  tradicional  a  sala  de  aula  serve  para  o 
professor transmitir  informação para o aluno que, após a aula, deve 
estudar o material que foi transmitido e realizar alguma atividade de 
foi  assimilado.  Na 
avaliação  para  mostrar  que  esse  material 

 
 
 
30 

abordagem da sala de aula invertida, o aluno estuda antes da aula e 
a  aula  se  torna  o  lugar  de  aprendizagem  ativa,  onde  há  perguntas, 
discussões e atividades práticas. O professor trabalha as dificuldades 
dos  alunos,  ao  invés  de  apresentações  sobre  o  conteúdo  da 
disciplina. 

Valente (2014) relata que o tipo de material ou atividades que o aluno realiza 

online  e  na  sala  de  aula  podem  variar  conforme  a  proposta  que  será  implantada, 

criando  diferentes  possibilidades  para  essa  abordagem  pedagógica,  e,  de  acordo 

com  o  relatório  Flipped  Classroom  Field  Guide,  as  regras  básicas  para  inverter  a 

sala de aula são: 

a)  as  atividades  em  sala  de  aula  envolvem  uma  quantidade  significativa  de 

questionamento,  resolução  de  problemas  e  de  outras  atividades  de 

aprendizagem  ativa,  obrigando  o  aluno  a  recuperar,  aplicar  e  ampliar  o 

material aprendido online;  

b)  os alunos recebem feedback imediatamente após a realização das atividades 

presenciais;  

c)  os  alunos  são  incentivados  a  participar  das  atividades  on-line  e  das 

presenciais, sendo que elas são computadas na avaliação formal do aluno, ou 

seja, valem nota;  

d)  tanto o  material  a ser  utilizado  online quanto os ambientes de aprendizagem 

em sala de aula são altamente estruturados e bem planejados. 

Para  o  uso  dessa  metodologia  é  necessário  considerar  alguns  aspectos 

relacionados à possibilidade de acesso prévio ao conteúdo proposto, pois nem todos 

os alunos podem possuir os recursos e meios necessários para isso.  

3.3 COMO IMPLANTAR A ABORDAGEM DA SALA DE AULA INVERTIDA 

Moran (2015, p. 27) explica que no modelo da sala invertida é necessário “dar 

menos  aulas”  e  disponibilizar  o  conteúdo  fundamental  na  internet,  elaborar  alguns 

 
 
 
 
 
 
 
roteiros  de  aula  em  que  os  alunos  leiam  antes  os  materiais  básicos  e  realizem 

atividades mais ricas em sala de aula com a supervisão dos professores.  

31 

Misturando vídeos e materiais nos ambientes virtuais com atividades 
de aprofundamento nos espaços físicos (salas) ampliamos o conceito 
de  sala  de  aula:  Invertemos  a  lógica  tradicional  de  que  o  professor 
ensine  antes  na  aula  e  o  aluno  tente  aplicar  depois  em  casa  o  que 
aprendeu  em  aula,  para  que,  primeiro,  o  aluno  caminhe  sozinho 
(vídeos, leituras, atividades) e depois em sala de aula desenvolva os 
conhecimentos  que  ainda  precisa  no  contato  com  colegas  e  com  a 
orientação  do  professor  ou  professores  mais  experientes.  (MORAN, 
2015, p. 27). 

Os  professores  podem  organizar  com  seus  alunos  ao  menos  um  projeto 

importante  na disciplina, que integre  os principais assuntos da matéria e que utilize 

pesquisa,  entrevistas,  narrativas  e  jogos  como  parte  importante  do  processo. 

Entretanto, é necessário que os projetos estejam ligados à vida dos alunos, às suas 

motivações  profundas,  que  o  professor  saiba  gerenciar  essas  atividades, 

envolvendo-os  e  negociando  com  eles  as  melhores  formas  de  realizar  o  projeto, 

valorizando  cada  etapa  e  principalmente  a  apresentação  e  a  publicação  dos 

resultados para o grupo (MORAN, 2015). 

Segundo  esclarece  Valente  (2014)  muitos  professores  podem  estar  usando 

estratégias  de  ensino  com  alguma  semelhança  com  a  proposta  da  sala  de  aula 

invertida.  

Os professores podem iniciar com o básico sobre a inversão da sala 
de aula, e à medida que vão adquirindo experiência passam a usar a 
aprendizagem  baseada  em  projeto  ou  na  investigação  e,  com  isso, 
vão  se  reinventando,  criando  cada  vez  mais  estratégias  centradas 
nos  estudantes  ou  centradas  na  aprendizagem,  ao  invés  das  aulas 
expositivas que costumavam ministrar. (VALENTE, 2014, p. 90). 

Conforme  esclarece  o  autor  supracitado  os  aspectos  fundamentais  da 

implantação  da  sala  de  aula  invertida  são  a  produção  de  material  para  o  aluno 

trabalhar online e o planejamento das atividades a serem realizadas na sala de aula 

presencial. “ 

“A  ideia  não  é  substituir  a  aula  presencial  por  vídeos,  pois  os  alunos 

reclamam do fato da aula expositiva ser ‘chata’ e essa mesma aula transformada em 

vídeo pode ficar mais chata ainda.” (VALENTE, 2014, p. 90). 

 
32 

Para  que  o  professor  possa  avaliar  se  houve  uma  absorção  dos  conteúdos 

pelo  aluno  Valente  (2014)  sugere  que  o  estudante  realize  um  teste,  elaborado 

preferencialmente  na  própria  plataforma  online,  de  modo  que  possa  avaliar  sua 

aprendizagem.  Quando  se  tem  os  resultados  dessa  avaliação  registrados  na 

plataforma, o professor tem a possibilidade de acessá-los e conhecer quais foram os 

pontos críticos do material estudado para serem retomados em sala de aula. 

Sobre  o  planejamento  das  atividades  presenciais  em  sala  de  aula,  o  mais 

importante é o professor explicitar os objetivos a serem atingidos com sua disciplina, 

e  propor  atividades  que  sejam  coerentes  e  que  auxiliam  os  alunos  no  processo  de 

construção do conhecimento (VALENTE, 2014). 

É importante ressaltar que a sala de aula presencial assume relevante papel 

nessa  abordagem  pedagógica  devido  ao  fato  do  professor  estar  observando  e 

participando  das  atividades  o  que,  conforme  Valente  (2014),  contribuem  para  o 

processo  de  significação  das  informações  que  os  alunos  adquiriram  estudando 

online.  

Entretanto,  para  se  atingir  resultados  satisfatórios  o  professor  deve  sempre 

dar  o  feedback  aos  seus  alunos  e  fazer  os  ajustes  necessários  para  uma  aula 

reflexiva  e  efetivamente  construir  conhecimentos  de  forma  coletiva,  porém  com  o 

aluno como sujeito ativo do processo. 

3.4 MOTIVOS PARA INVERTER A SALA DE AULA 

De acordo com Valente (2014) existem inúmeras razões para se inverter uma 

sala  de  aula  e  que  podem  ser  classificadas  em  dois  conjuntos:  um,  com  base  em 

argumentos  teóricos;  outro,  com  base  em  resultados  de  estudos  que  indicam  o 

sucesso educacional dessa abordagem.  

Embora  existam  muitos  estudos  que  comprovem  a  eficácia  do  método, 

existem autores que ainda não estão convencidos que essa abordagem é a solução 

para  os  problemas  como  evasão  e  repetência  enfrentados  pela  educação  nos 

variados níveis (VALENTE, 2014). 

Contudo,  Valente  (2014)  afirma  que  o  fato  de  o  aluno  ter  contato  com  o 

material instrucional antes da aula apresenta diversos pontos positivos: 

 
 
 
33 

[...]  o  aluno  pode  trabalhar  com  esse  material  no  seu  ritmo  e  tentar 
desenvolver  o  máximo  de  compreensão  possível.  Os  vídeos 
gravados  têm  sido  os  mais  utilizados  pelo  fato  de  o  aluno  poder 
assisti-los quantas vezes for necessário e dedicar mais atenção aos 
conteúdos  que  apresentam  maior  dificuldade.  [...]  se  o  material  é 
navegável,  com  uso  de  recursos  tecnológicos,  como  animação, 
simulação,  laboratório  virtual  etc.  ele  pode  aprofundar  ainda  mais 
seus conhecimentos. (VALENTE, 2014, p. 92). 

Além  disso,  Valente  (2014)  destaca  que  o  estudante  é  incentivado  a  se 

preparar  para  a  aula,  realizando  tarefas  ou  a  autoavaliação  que,  em  geral,  fazem 

parte das atividades online, o que proporciona ao aluno a oportunidade de entender 

o  que  precisa  ser  mais  bem  assimilado,  captar  as  dúvidas  que  podem  ser 

esclarecidas em sala de aula e planejar como aproveitar o momento presencial, com 

os colegas e com o professor. 

Ainda,  o resultado da autoavaliação  é uma  indicação do nível de preparo do 

aluno, pois ela sinaliza ao professor os temas que apresentaram maior dificuldade e 

que devem ser trabalhados em sala de aula. Com base nesse resultado o professor 

pode customizar as atividades da sala de aula de acordo com as necessidades dos 

alunos. Até mesmo o próprio aluno pode ser capaz de identificar áreas nas quais ele 

precisa de ajuda, de acordo com as deficiências observadas (VALENTE, 2014).  

Valente  (2014,  p.  92)  pontua  ainda  que  “se  o  aluno  se  preparou  antes  do 

encontro presencial, o tempo da aula pode ser dedicado ao aprofundamento da sua 

compreensão  sobre  o  conhecimento  adquirido,  tendo  a  chance  de  recuperá-lo, 

aplicá-lo e com isso, construir novos conhecimentos”.  

Essa é uma importante fase do processo de aprendizagem, e que no ensino 

tradicional o aluno realiza após a aula, e sem o apoio dos colegas e do professor. Na 

sala  de  aula  invertida  esse  apoio  acontece  no  momento  em  que  o  aluno  mais 

necessita,  ou  seja,  just  in  time  (BRANSFORD;  BROWN;  COCKING,  2000  apud 

VALENTE, 2014) 

A  sala  de  aula  invertida  não  tem  como  proposta  substituir  as  aulas 

presenciais,  pois  as  atividades  em  sala  de  aula  incentivam  as  trocas  sociais  entre 

colegas  e  essa  colaboração,  a  interação  do  aluno  com  o  professor  são  aspectos 

fundamentais do processo de ensino e aprendizagem, o que muitas vezes a sala de 

aula tradicional não incentiva (VALENTE, 2014). 

Importante ainda é frisar que o sucesso da proposta exige a participação dos 

alunos,  pois  se  não  se  empenharem  no  acesso  aos  vídeos  e  textos  divulgados  e 

 
34 

planejados  para  as  aulas  não  terão  condições  de  acompanhar  os  alunos  que  se 

preparam.  Assim,  é  necessário,  no  processo  de  implantação,  conscientizar  os 

alunos  da  importância  da  participação  extraclasse  para  que  os  objetivos  sejam 

atingidos. 

 
35 

CAPÍTULO 4: A PESQUISA 

Este capítulo apresenta o histórico das escolas nas quais a aplicação prática 

da pesquisa foi desenvolvida. O desenvolvimento do conteúdo e as avaliações. 

4.1 HISTÓRICO DAS ESCOLAS  

O  presente  trabalho  foi  desenvolvido  após  pesquisa  bibliográfica  e  aplicação 

das  metodologias  em  três  Unidades  Escolares  da  Rede  Pública  Estadual  de  São 

Paulo na cidade de Araçatuba. 

4.1.1 Escola Estadual Prof.ª Nilce Maia Souto Melo  

A professora Nilce Maia Souto Melo (Figura 2), que dá nome à escola, nasceu 

no dia 21 de  maio de  1938, na cidade de José Bonifácio, no  estado  de São Paulo. 

Morreu no dia 02 de janeiro de 1973, com 34 anos de idade. Começou seus estudos 

na cidade de Lins, onde se formou professora primária. Foi para Araçatuba onde fez 

dois  cursos  no  Instituto  de  Educação  Manoel  Bento  da  Cruz,  diplomando-se  em 

1970.   

Figura 2 – Professora Nilce 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

Foi professora até o ano de 1968, quando foi nomeada diretora, na cidade de 

Braúna.  Em  06  de  março  de  1972  tomou  posse  como  diretora  desta  escola,  antes 

chamado  Grupo  Escolar  da  Polícia  Mirim.  Dedicou-se  bastante  para  conseguir 

melhorar  as  condições  desta  escola,  além  do  carinho  e  amizade  de  todos  os 

docentes, discentes e funcionários. 

Em 1975, por meio de um decreto do governo do estado de São Paulo, esta 

escola  passou  a  ser  chamada  E.E.P.G.  “Prof.ª  Nilce  Maia  Souto  Melo”  para 

homenageá-la  por  todo  trabalho  dedicado  à  essa  Unidade  Escolar.  A  Figura  3 

apresenta uma imagem da escola. 

Figura 3 – Escola Estadual Professora Nilce Maia Solto Melo 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

A  escola  localiza-se  na  Rua  Honduras,  número  22,  na  Vila  Industrial,  em 

Araçatuba.  É  uma  escola  estadual,  possui  18  computadores  com  acesso  internet 

banda larga. O ensino médio possui 228 alunos matriculados. 

4.1.2 Escola Estadual José Candido 

No dia 25 de  maio  de 1935,  era  instalado  o 2º Grupo Escolar  de Araçatuba, 

num  sobrado  da  rua  Nove  de  Julho.  Eram  poucas  classes,  poucos  professores, 

quase nenhum funcionário. 

 
 
 
 
 
 
37 

Esta casa de ensino seria mais tarde o Grupo Escolar “José Candido” que na 

época  de  sua  fundação  tinha  como  diretor  o  saudoso  professor  João  Evangelista 

Costa. 

A matrícula no ano da instalação foi de 463 alunos, formando-se 11 classes. 

O  número  de  alunos  foi  crescendo  consequentemente,  aumentando  o  número  de 

classes. De maio de 1937 a novembro de 1939 passou a funcionar no antigo Ginásio 

do  Estado,  cujo  prédio  foi  demolido  para  dar  lugar  ao  majestoso  Instituto  de 

Educação Manoel Bento da Cruz. 

Mudou-se  então  para  o  prédio  da  faculdade  de  Comércio  D.  Pedro  II,  onde 

funcionou de fevereiro a dezembro de 1940. Mais uma vez ainda, o antigo 2º Grupo 

Escolar,  muda-se  antes  de  encontrar  o  seu  lugar  definitivo  e  passa  a  funcionar  no 

prédio  da  Escola  Japonesa,  na  rua  Tietê,  onde  permanece,  de  janeiro  de  1941  a 

julho de 1947. 

Foi então que por decreto, em de 16 de fevereiro 1947, passou a denominar-

se “José Cândido” em homenagem ao senhor José Cândido Teixeira (Figura 4), que 

nos  primórdios  de  Araçatuba,  muito  contribuiu  para  o  apaziguamento  dos 

caingangues,  índios  que  vinham  causando  sérios  transtornos  e  graves  dificuldades 

no povoamento dos sertões nordestinos. 

Figura 4 – José Cândido 

 Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

No dia 13 de agosto de 1947 foi inaugurado solenemente o imponente prédio, 

pelo  Governador  do  Estado  Dr.  Adhemar  Pereira  de  Barros,  à  Rua  Rintaro 

 
 
 
 
38 

Takahashi (antiga rua Tietê) nº 250. Junto ao estabelecimento, funcionavam: Serviço 

Dentário  Escolar,  Museu  Numismático,  Museu  do  Índio,  Quadra  de  Esportes, 

Merenda  Escolar.  A  Figura  5  mostra  uma  imagem  da  fachada  da  escola  na 

atualidade. 

Figura 5 – Fachada da escola José Cândido 

Fonte: Arquivo pessoal (2018)                         

A  Escola  Estadual  Prof.  José  Cândido  está  localizada  na  rua  Rintaro 

Takahashi  nº  250.  A  escola  possui  20  computadores  com  acesso  internet  banda 

larga.  O  ensino  médio  possui  118  alunos  matriculados  na  Educação  de  jovens  e 

adultos. 

4.1.3 Escola Estadual Manoel Bento da Cruz 

Em  1930,  João  Arruda  Brasil,  o  então  prefeito  da  cidade  de  Araçatuba, 

idealizou a construção de um  ginásio, modo como antigamente  eram  chamadas  as 

escolas de tinha o 2º grau. Montou então uma comissão de pessoas engajadas com 

o crescimento de cidade e cientes de que a educação é primordial para a formação 

da cidadania. 

 
 
 
 
 
 
39 

Surge assim, o Ginásio Municipal de Araçatuba, oficialmente criado no dia 24 

de  março  de  1934.  Várias  mudanças  políticas  e  educacionais  aconteceram  desde 

então, fazendo com que a escola tivesse seu nome alterado por diversas vezes: 

  1938: Ginásio do Estado em 1938; 

  1941: Escola Normal de Araçatuba; 

  1944: Colégio Estadual e Escola Normal; 

  1957: Instituto de Educação Manoel Bento da Cruz (IE); 

  1976: Escola Estadual de Primeiro e Segundo Grau Manoel Bento do Cruz; 

  1986: Escola Estadual Manoel Bento da Cruz (Figura 6), como é denominado 

até  hoje,  porém  nunca  deixou  de  ser  chamado  carinhosamente  pelo  apelido 

de I.E. 

Figura 6 – Fachada da EE Manoel Bento da Cruz 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

Manoel Bento da Cruz (Figura 7) foi prefeito de Penápolis/SP, de Bauru/SP e 

foi  fundador  de  diversas  cidades  na  região  noroeste,  sendo  conhecido  como  o 

plantador de cidades.  

Figura 7 – Manoel Bento da Cruz 

Fonte: Folha da Região (2000) 

 
 
 
 
 
 
40 

Atualmente  a  escola  está  localizada  à  rua  Carlos  Gomes,  no  bairro 

Higienópolis,  fazendo  parte  da  diretoria  de  ensino  de  Araçatuba,  na  cidade  de 

Araçatuba, estado de São Paulo. Possui 23 computadores para uso dos alunos com 

acesso  internet  banda  larga.  O  ensino  médio  possui  726  alunos  matriculados  no 

curso regular nos períodos matutino e noturno.  

4.2 APLICAÇÕES DO CONTEÚDO PRINCÍPIO DA CASA DOS POMBOS  

As  próximas  seções  descrevem  as  aplicações  do  estudo  em  cada  escola, 

especificando detalhes do processo. 

4.2.1 Escola Estadual Prof.ª Nilce Maia Souto Melo 

Nesta escola foi aplicado o estudo nas salas de aula do 2º A, 2º B, 3º A e 3º B 

do ensino médio. Foi aplicado o método de Sala de aula invertida nas séries 2º A e 

3º A, e o método tradicional nas séries 2º B e 3º B. 

No período  de aplicação  das  aulas, a diretora  deu total apoio e a  professora 

da disciplina contribuiu também aplicando as avaliações. 

4.2.2 Escola Estadual José Candido 

Nesta unidade a pesquisa foi aplicada nas salas de aula do Ensino de Jovens 

e Adultos, no 2º TA, 2º TB, 3º TA e 3º TB do ensino  médio. A Figura  8  mostra um 

momento da apresentação para os alunos da proposta da sala de aula invertida  

Figura 8 – Apresentação da metodologia da sala de aula invertida 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
41 

O método de Sala de aula invertida foi aplicado nas séries 2º TA e 3º TA e o 

método  tradicional  nas  séries  2º  TB  e  3º  TB.  No  período  de  aplicação  das  aulas  e 

das avaliações, a diretora deu total apoio. 

4.2.3 Escola Estadual Manoel Bento da Cruz 

Nesta escola a pesquisa foi aplicada às salas 2º D, 2º E, 2º F, 3º A, 3º D e 3º 

E  do  ensino  médio.  A  Figura  9  apresenta  um  dos  momentos  de  introdução  à 

metodologia  da  sala  de  aula  invertida  e  a  Figura  10  apresenta  o  momento  de 

resolução de exercícios utilizando o método tradicional. 

Figura 9 – Apresentação da metodologia da 
sala de aula invertida 

Figura 10 – Resolução de exercícios utilizando 
o método tradicional 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

Fonte: Arquivo pessoal (2018)

Nessa  unidade  escolar  recebi  apoio  do  vice-diretor,  do  coordenador  e  do 

professor  da  disciplina,  que  aplicou  as  aulas  e  as  avaliações.  Utilizou  o  método  de 

sala de aula invertida nas séries 2º D, 2º E e 3º A e o método tradicional nas séries 

2º F, 3º D e 3º E. 

4.3 METODOLOGIAS 

Foram  aplicadas  duas  aulas  para  cada  turma,  utilizando  a  metodologia  da 

aula invertida e a metodologia de aula tradicional. 

A caraterização das turmas foi a seguinte: 

a)  Turma Aula invertida 

  Escola Nilce Maia Souto Melo 

 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
42 

o  2º A: 39 alunos 

o  3º A: 42 alunos 

  Escola Manoel Bento da Cruz 

o  2º D: 35 alunos 

o  2º E: 32 alunos 

o  3º A: 38 alunos 

  Escola José Cândido 

o  2º TA: 37 alunos 

o  3º TA: 38 alunos 

O  total  de  alunos  participantes  da  pesquisa  inscritos  na  turma  sala  de  aula 

invertida foi de 261. 

b)  Turma Tradicional 

  Escola Nilce Maia Souto Melo 

o  2º B: 40 alunos 

o  3º B: 41 alunos 

  Escola Manoel Bento da Cruz 

o  2º F: 45 alunos 

o  3º D: 38 alunos 

o  3º E: 41 alunos 

  Escola José Cândido 

o  2º TB: 36 alunos 

o  3º TB: 39 alunos 

O  total  de  alunos  participantes  da  pesquisa  inscritos  na  turma  metodologia 

tradicional foi de 280. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
43 

4.4 AULAS  

Aula 1: Método tradicional 

Dividimos a aula em 3 momentos, o primeiro com 15 minutos de duração, foi 

a apresentação do princípio da casa dos pombos e a exemplificação de 3 exercícios, 

momento  em  que  também  foram  tiradas  as  dúvidas  dos  alunos.  A  Figura  11 

apresenta o momento da resolução de exercícios em grupo pelo método tradicional. 

Figura 11 – Resolução de exercícios em grupo 

No  segundo  momento,  que  durou  em  média  de  20  minutos,  os  alunos 

Fonte: Arquivo pessoal (2018)   

receberam uma lista com  5 exercícios para resolver em  pequenos  grupos  de 2 a 4 

alunos.  No  terceiro  momento,  de  15  minutos  e  finalizando,  foi  feita  a  correção  e 

comentários  da  lista  com  o  objetivo  de  sanar  as  dúvidas  dos  alunos,  totalizando 

assim os 50 minutos da aula. 

Aula 1: Método sala invertida 

Para  esse  método,  primeiramente  foi  apresentado  a  metodologia  aula 

invertida.  Para  isso  os  alunos  assistiram  uma  videoaula  do  programa  Conexão  do 

canal  Futura,  apresentado  por  Lisia  Palombini  e  os  entrevistados  Prof.  Dr.  Gabriel 

Elmôr  e  Prof.  Dr.  Andrea  Ramal,  apresentando  aos  alunos  a  metodologia.  Num 

segundo  momento  foram  para  a  sala  de  informática  e  podia  navegar  pelas 

videoaulas sobre o princípio da casa dos pombos, o professor orientava os alunos e 

tirava as dúvidas quando solicitado.  Foi sugerido como lição de casa que fizessem 

 
 
 
 
 
 
 
44 

uma  pesquisa  baseando-se  na  mesma  lista  de  exercícios  da  aula  tradicional.  A 

Figura 12 mostra o momento da apresentação da sala de aula invertida. 

Figura 12 – Apresentação da metodologia da sala de aula invertida 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

Os exercícios propostos foram: 

1)  Estão  reunidas  25  pessoas  para  uma  assembleia.  Das  afirmações  a  seguir, 

referentes às pessoas reunidas, a única que podemos afirmar ser necessariamente 

verdadeiras é:  

a) pelo menos uma delas tem altura superior a 1,90 m.  

b) pelo menos duas delas são do sexo feminino.  

c) pelo menos três delas fazem aniversário no mesmo mês.  

d) pelo menos uma delas nasceu num dia par.  

e) pelo menos uma delas nasceu em janeiro ou fevereiro.  

Solução:  Considerando  como  pombos  o  número  de  pessoas  e  as  casas  como  os 

possíveis meses, podemos colocar 2 pombos em cada casa totalizando 24 pombos. 

Como  temos  25  pessoas  ao  menos  3  pessoas  deverão  ocupar  o  mesmo  mês. 

Concluímos assim que pelo menos três delas faz aniversário no mesmo mês. 

2) Considerando-se um texto contém 100 palavras, é válido afirmar-se que:  

a) todas as letras do alfabeto foram utilizadas  

b) há palavras repetidas  

 
 
 
 
 
 
 
 
45 

c) pelo menos uma letra foi utilizada mais do que 3 vezes  

d) uma das letras do alfabeto não foi utilizada  

e) não há palavras repetidas  

Solução: Considerando como pombos o  número de  palavras com  pelo  menos uma 

letra, sabendo que são  26  letras  e as casas  o total  de  palavras, podemos repetir  3 

vezes cada letra totalizando 78 letras. Como temos 100 palavras necessariamente 1 

das letras terá que ser utilizada mais e 3 vezes.  

3) Num condomínio, moram 21 famílias, todas com pelo menos um filho.  Nenhuma 

das famílias tem mais do que 5 filhos. Nessas condições, é correto afirmar que:  

a) existe neste prédio pelo menos uma família com um único filho.  

b) existem neste prédio pelo menos duas famílias com exatamente 2 filhos.  

c) o número médio de filhos por família neste prédio é igual a 4.  

d) existem neste prédio famílias com diferentes números de filhos.  

e) pelo menos cinco famílias deste prédio têm o mesmo número de filhos.  

Solução:  Considerando  como  pombos  o  número  de  filhos  e  as  casas  como  as 

famílias. Como temos no máximo 5 filhos para distribuir nas 21 família, pelo princípio 

das casas dos pombos, ao menos 5 famílias terão o mesmo número de filhos. 

4) Uma caixa contém 10 bolas verdes, 10 bolas amarelas, 10 bolas azuis e 10 bolas 

vermelhas. Joãozinho quer retirar uma certa quantidade de bolas dessa caixa, sem 

olhar,  para  ter  certeza  de  que,  entre  elas,  haja  um  grupo  de7  bolas  com  3  cores 

diferentes,  sendo  três  bolas  de  uma  cor,  duas  bolas  de  uma  segunda  cor  e  duas 

bolas de uma terceira. Qual é o número mínimo de bolas que Joãozinho deve retirar 

da caixa? 

a) 11 

b) 14 

c) 21 

d) 22 

e) 23 

 
 
 
 
 
 
46 

Solução: Para garantir duas cores diferentes, ele terá que retirar da caixa 11 bolas. 

Assim para retirar três cores diferentes, ele terá que retirar 21 bolas. Porém ele quer 

que  seja  três  bolas  de  uma  cor,  duas  bolas  de  uma  segunda  cor  e  duas  bolas  de 

uma terceira terá que retirar mais 2 bolas para obter o resultado desejado. Portanto 

23 bolas. 

5)  Um  agricultor  tem  4  caixas  para  guardar  maçãs.  Ele  quer  que,  pelo  menos  uma 

das  caixas  tenha,  no  mínimo,  3  maçãs.  Quantas  maçãs  ele  deve  ter  para  garantir 

isso? 

Solução: Para que uma das caixas tenha 3 maçãs, precisa de pelo menos 3 maçãs 

e  depender  da  sorte,  se  elas  forem  colocadas  na  mesma  caixa.  Mas  para  não 

depender da sorte, 9 maçãs garantem que pelo menos 1 das caixas terá 3 maçãs. 

Aula 2: Método tradicional 

Num  primeiro  momento,  com  duração  de  aproximadamente  30  minutos,  os 

alunos foram divididos em grupos de 3 a 5 alunos para a resolução de uma lista com 

5  exercícios.  Neste  momento,  o  professor  percorria  a  sala  tirando  dúvidas  e 

auxiliando nas resoluções. 

Num  segundo  momento  foi  feita  a  correção  da  lista  na  lousa  para  tirar 

dúvidas, conforme apresentado na Figura 13. 

Figura 13 – Momento de resolução dos exercícios propostos 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
47 

Aula 2: Método sala invertida 

Novamente  os  alunos  foram  para  a  sala  de  informática  e  podiam  navegar 

pelas  videoaulas  sobre  o  princípio  da  casa  dos  pombos.  O  professor  orientava  os 

alunos e tirava as dúvidas quando solicitado, conforme mostra a Figura 14. 

Figura 14 – Aula invertida 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

Exercícios 

1)  Quantas  pessoas,  no  mínimo,  devem  morar  numa  casa  com  n  quartos  para 

garantirmos que pelo menos duas dormem num mesmo quarto? 

Solução:  pelo  PCP  temos  que  quem  faz  o  papel  de  pombos  são  as  pessoas  e  o 

papel de casas é a quantidade de quartos. Logo, para que pelo menos duas durmam 

no mesmo quarto são necessárias n + 1 pessoa. 

2)  Um  prédio  possui  20  apartamentos.  Qual  o  mínimo  de  cartas  que  Jaiminho,  o 

carteiro, deverá entregar a fim de que um apartamento receba 5 cartas? 

 
 
 
 
 
 
 
48 

Solução:  Pelo  PCP  temos  que  as  cartas  são  os  pombos  e  os  apartamentos  as 

casas. Logo colocando 4 cartas em cada apartamento, totalizamos 80 cartas. Assim 

entregando mais uma, ao menos 1 apartamento receberá 5 cartas. 

3)  Em  uma  caixa  há  12  bolas  do  mesmo  tamanho:  3  brancas,  4  vermelhas  e  5 

pretas. Quantas bolas, no mínimo, uma pessoa no escuro tem que retirar para ter a 

certeza que uma delas é branca? 

Solução: Para a solução desse tipo de problema devemos pensar como um azarado, 

ou seja, na caixa só restariam bolas brancas. Assim, a pessoa retiraria 4 vermelhas 

mais 5 pretas, sobrando as brancas na caixa. Logo a próxima necessariamente será 

branca, portanto 10 bolas. 

4) Quantos estudantes deve ter numa turma para garantir que dois estudantes dessa 

turma tenham a mesma nota no exame final, sabendo que a nota varia de 0 a 100? 

Solução: De  0 a 100 temos  101 números, pelo PCP as notas são os pombos  e os 

estudantes são as casas. Logo para garantir que dois estudantes tenham a mesma 

nota necessitaria de 102 estudantes. 

5) Em uma gaveta há 12 meias bancas e 12 meias petas. Quantas meias devemos 

retirar  ao  acaso  para  termos  certeza  que  obteremos  um  par  de  meias  da  mesma 

cor? 

Solução:  Pelo  PCP  nomeamos  de  pombos  a  quantidade  de  meias  e  de  casas  as 

cores. Assim, para ter duas meias da mesma cor necessita de retirar 3 meias. 

 
 
 
 
 
CAPÍTULO 5: RESULTADOS 

49 

A primeira avaliação foi aplicada no período de 27/08/2018 a 05/09/2018. Na 

turma A, 244 alunos realizaram a primeira avaliação e o número de acertos de cada 

questão ficou distribuído conforme apresentado na Tabela 1. 

Tabela 1 – Quantidade e porcentagem de acertos por questão da primeira avaliação – Turma Sala 
Invertida 
Questões 

10  Médias 

6 

8 

5 

7 

2 

9 

4 

1 

3 

Acertos 

116 

98 

26 

25 

20 

31 

53 

12 

61 

79  52,1 

Porcentagem  47,5  40,2  10,7  10,2  8,2  12,7  21,7  4,9  25,0  32,4  21,35 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Na  turma  B,  263  alunos  realizaram  a  primeira  avaliação  e  o  número  de 

acertos de cada turma ficou distribuído conforme apresentado na Tabela 2. 

Tabela  2  –  Quantidades  e  porcentagem  de  acertos  por  questão  da  primeira  avaliação  –  Turma 
Tradicional 
  Questões 

10   Médias 

8 

2 

5 

4 

6 

1 

3 

9 

7 

 Acertos 

93 

85 

32 

73 

33 

46 

40 

13 

99  118 

63,2 

 Porcentagem  35,4  32,3  12,2  27,8  12,5  17,5  15,2  4,9  37,6  44,9  24,03 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Analisando  a  média  da  porcentagem  de  acertos  da  tabela  1  e  2,  podemos 

verificar que, a turma Tradicional levou uma pequena vantagem sobre a turma Sala 

Invertida.  

No  Gráfico  1  é  apresentado  o  desempenho  da  primeira  avaliação,  sendo 

denominada turma A, a metodologia sala de aula invertida e turma B a metodologia 

tradicional. 

 
 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 1 – Desempenho da primeira avaliação 

50 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

A Figura 15 e 16 apresenta imagens da primeira avaliação com a turma do 2º 

ano A da Escola Nilce Maia. 

Figura 15 – Primeira avaliação 2º A – Nilce Maia 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16 – Primeira avaliação, 2º A – Nilce Maia 

51 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

A Figura 17 apresenta imagens da primeira avaliação com a turma do 2º ano 

F da escola Manoel Bento da Cruz. 

Figura 17 – Primeira avaliação, 2º F – Manoel Bento da Cruz 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
  
 
 
52 

A segunda avaliação foi aplicada no período de 22/11/2018 a 27/11/2018. Na 

turma  Sala  de  Aula  Invertida,  237  alunos  realizaram  a  segunda  avaliação  e  foram 

desconsideradas  4  avaliações,  pois  os  alunos  não  se  aplicaram  em  fazê-las. 

Portanto,  foram  consideradas  233  avaliações  e  o  número  de  acertos  da  referida 

turma ficou distribuído conforme apresenta a Tabela 3. 

Tabela 3 – Quantidades e porcentagem de acertos por questão da segunda avaliação  – Turma Sala 
Invertidas 
Questões 

9  Médias 

6 

2 

1 

4 

5 

3 

7 

8 

Acertos 

140  129  126 

81 

29 

52 

74 

130  118 

87,9 

Porcentagem  59,1  54,4  53,2  34,2  12,2  21,9  31,2  54,9  49,8  37,09 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Na  turma  Aula  Tradicional,  268  alunos  realizaram  a  segunda  avaliação  e  o 

número de acertos de cada turma ficou distribuído conforme apresenta a Tabela 4. 

Tabela  4  –  Quantidades  e  porcentagem  de  acertos  por  questão  da  segunda  avaliação  –  Turma 
Tradicional 
Questões 

9  Médias 

8 

2 

1 

5 

6 

7 

4 

3 

Acertos 

186  192  176 

72 

44 

242  120  188  172 

139,2 

Porcentagem 

69,4  71,6  65,7  26,9  16,4  90,3  44,8  62,7  64,2 

51,2 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

Na  segunda  avaliação,  podemos  verificar  pelas  médias  que  a  sala  de  aula 

tradicional foi bem melhor do que a Sala Invertida. 

Outro  fato  que  chamou  a  atenção  foi  que  na  segunda  avaliação  os  alunos 

foram  bem  melhor  em comparação à primeira, tanto na sala Tradicional, quanto na 

Sala Invertida. 

No  Gráfico  2  é  apresentado  o  desempenho  da  segunda  avaliação,  sendo 

denominada turma A, a metodologia sala de aula invertida e turma B a metodologia 

tradicional. 

 
 
 
 
 
 
 
Gráfico 2 – Desempenho da segunda avaliação 

53 

Fonte: Elaborado pelo autor (2018) 

A Figura 18 apresenta imagens da segunda avaliação com a turma do 3º ano 

B da escola Nilce Maia. 

Figura 18 – Segunda avaliação, 3º B - Nilce Maia 

As Figura 19 e 20 apresentam imagens da segunda avaliação com a turma do 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

3º ano A da escola Manoel Bento da Cruz. 

Figura 19 – Segunda avaliação, 3º A – Manoel Bento da Cruz 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20 – Segunda avaliação, 3º A – Manoel Bento da Cruz 

54 

Fonte: Arquivo pessoal (2018) 

Após  aplicar  as  avaliações,  destacamos  a  questão  número  6  da  segunda 

avaliação, visto que 90,3% dos alunos instruídos pelo método tradicional acertaram 

a  questão,  e  apenas  21,9%  dos  alunos  direcionados  pelo  método  sala  de  aula 

invertida obtiveram êxito em sua resposta. 

As  demais  questões  mantiveram  um  equilíbrio  entre  as  quantidades  de 

acertos e erros, tanto na turma A quanto na turma B. Observamos também que, na 

primeira avaliação os alunos do método aula invertida tiveram resultados superiores 

em  3  das  10  questões,  já  na  segunda  avaliação  em  apenas  1  das  9  questões 

aplicadas. 

 
 
 
 
55 

CAPÍTULO 6: CONCLUSÃO 

 No  início  do  trabalho,  o  desejo  era  utilizar  o  Princípio  da  Casa  dos  Pombos 

como conteúdo e comparar a metodologia sala de aula invertida com a metodologia 

tradicional, com  o objetivo de  saber se a aplicação da  metodologia  da sala de aula 

invertida facilitaria o aprendizado do assunto abordado, dado o fato da sala de aula 

invertida  estar  sendo  apontada  como  possibilidade  promissora  de  renovação  do 

ensino. 

Entre  as  dificuldades  encontradas  na  metodologia  sala  de  aula  invertida, 

podemos  destacar  o  envolvimento  dos  alunos  nas  aulas  e  provas,  muitos  não  se 

importavam em participar das aulas e outros não se preocuparam na resolução das 

questões.  Utilizaram  o  tempo  de  prova  para  desenhar  na  folha  e  não  fizeram  as 

resoluções. 

Outra  dificuldade  encontrada  foi  o  fato  de  que  algumas  das  salas  que  foi 

aplicado  o  método  sala  invertida  estavam  passando  por  uma  grande  dificuldade 

matemática,  pois  no  corrente  ano  não  tiveram  professor  dessa  disciplina  e  isso 

dificultou muito a resolução dos problemas. 

O conjunto de dados coletados é pequeno, portanto, não muito representativo 

de uma verdade universal. 

Necessitaríamos de um estudo com maior número de alunos e de um tempo 

maior  de  aplicação.  Assim,  teríamos  um  número  mais  amplo  de  dados,  trazendo  o 

embasamento  necessário  para  uma  conclusão  adequada  em  relação  a  diferença 

entre o método da sala de aula invertida e o método tradicional de ensino.  

Embora  o  método  sala  invertida  tenha  ficado  estatisticamente  com  números 

abaixo  do  método  tradicional,  não  podemos  desconsiderar  que  este  possa  ser 

utilizado  pelos  professores  com  o  objetivo  de  tornar  as  aulas  mais  atraentes  e 

diversificadas. 

O  resultado  da  pesquisa  mostra  apenas  uma  perspectiva  dos  métodos 

utilizados, necessitando de outros  estudos  mais aprofundados  para  a comprovação 

de sua eficácia e uma melhor conclusão sobre os resultados. 

O  professor,  como  facilitador  do  aprendizado,  é  quem  deve  escolher  as 

metodologias e as ferramentas que melhor se aplicam a seus alunos, de acordo com 

suas necessidades e condições. 

 
 
 
56 

REFERÊNCIAS 

ABDALLA, Samuel Liló. Raciocínio lógico e informática. São Paulo: Saraiva, 2014. 

AGUIAR, Thiago Pinheiro de. Princípio da casa dos pombos: uma abordagem 
diferenciada com objetos de aprendizagem. 2013. 57 f. Dissertação (Mestrado em 
Matemática) – Universidade Federal do Ceará, Centro De Ciências, Fortaleza, 2013. 
Disponível em: <https://sca.profmat-sbm.org.br/sca_v2/get_tcc3.php?id=35146>. 
Acesso em 23 fev. 2019. 

ALTENHOFEN, Marcele Elisa. Atividades contextualizadas nas aulas de 
matemática para a formação de um cidadão crítico. 2008, 108 f. Dissertação 
(Mestrado em Educação em Ciências e Matemática) - Pontifícia Universidade 
Católica do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2008. Disponível em: 
<http://tede2.pucrs.br/tede2/bitstream/tede/3332/1/403145.pdf>. Acesso em: 22 fev. 
2019. 

BRAGA, Ryon. Apresentação. In: CAMARGO, Fausto; DAROS, Thuinie. A sala de 
aula inovadora: estratégias pedagógicas para fomentar o aprendizado ativo. Porto 
Alegre: Penso, 2018. p. ix-xi. 

BRASIL. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros curriculares 
nacionais: matemática.  Brasília: MEC/SEF, 1997. 

BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais Ensino Médio: Parte III: Ciências da 
Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2000. Disponível em: 
<http://portal.mec.gov.br/seb/arquivos/pdf/ciencian.pdf>. Acesso em: 23 fev. 2019. 

CARTA CAPITAL. Aulas invertidas são muito mais eficientes e inclusivas. 
[2017]. Disponível em: <https://www.cartacapital.com.br/vanguardas-do-
conhecimento-2/aulas-invertidas-sao-muito-mais-eficientes/amp/#top>. Acesso em 
23 fev. 2019. 

DEMONSTRE. Dança das cadeiras. 2018. [Imagem em formato JPEG]. Disponível 
em: <https://demonstre.com/wp-content/uploads/2018/10/dan%C3%A7a-das-
cadeiras.jpg>. Acesso em: 22 fev. 2019. 

FOLHA DA REGIÃO. Memória: Manoel Bento da Cruz. 7 dez. 2000. Online. 
[Imagem em formato JPEG]. Disponível em: 
<http://jornalvirtual.folhadaregiao.com.br/arquivo/2000/12/07/7-cad4.jpg>. Aceso em: 
23 fev. 2019. 

FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS. Sala de aula invertida. Ei! Ensino Inovativo, v. 
esp., p. 14-17, 2015. Disponível em: 
<http://bibliotecadigital.fgv.br/ojs/index.php/ei/article/view/57632/56174>. Acesso em 
23 fev. 2019. 

GOMES, M.L.M. A História do Ensino da Matemática: uma introdução. Belo 
Horizonte: CAED-UFMG. 68 p. 2013. Disponível em: 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
57 

<http://www.mat.ufmg.br/ead/acervo/livros/historia_do_ensino_da_matematica_COR
RIGIDO_13MAR2013.pdf>. Acesso em 15 ago. 2018. 

LIMA, Patrícia R.B.; FALKEMBACH, Gilse A. M.; TAROUCO, Liane R. M. 
Contextos de aprendizagem do m-learning. In: TAROUCO, Liane et al (org.). 
Objetos de aprendizagem: teoria e prática. Porto Alegre, 2014. p. 431-447. 

MACIEL, Mariana de Vargas. A importância do ensino da matemática na 
formação do cidadão. 2009. 37 f. Monografia (Licenciatura em Matemática) - 
Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Faculdade de Filosofia, 
Ciências e Letras, Uruguaiana, 2009. Disponível em: 
<http://revistaseletronicas.pucrs.br/ojs/index.php/graduacao/article/view/6058/4359>. 
Acesso em: 22 fev. 2019. 

MORAN, José. Mudando a educação com metodologias ativas. 2015. Disponível 
em: <http://www2.eca.usp.br/moran/wp-
content/uploads/2013/12/mudando_moran.pdf>. Acesso em: 23 fev. 2019. 

MORGADO, Augusto Cezar et al. Análise combinatória e probabilidade. São 
Paulo: SBM, 1991. 

OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA. Princípio da Casa dos Pombos. 
2018. Disponível em: 
<https://www.obm.org.br/content/uploads/2018/01/Combinatoria_casa_pombos.pdf>. 
Acesso em: 22 fev. 2019. 

PAIVA, Vinícius Barbosa de; VELOSO, Marcelo Oliveira. Sobre pombos e gavetas. 
Rev.de Matemática de Ouro Preto, v. 1, n. 1, 2016. Disponível em: 
<https://periodicos.ufop.br/pp/index.php/rmat/article/view/166/367>. Acesso em: 03 
abr. 2019. 

RAMOS, Taurino Costa. A importância da matemática na vida cotidiana dos alunos 
do ensino fundamental. Cairu em Revista, ano 6, n. 9, p. 201-218, jan./fev. 2017. 
Disponível em: 
<https://www.cairu.br/revista/arquivos/artigos/20171/11_IMPORTANCIA_MATEMATI
CA.pdf>. Acesso em: 23 fev. 2019. 

ROSA, Beatriz de Castro. Educação para a cidadania: uma exigência 
constitucional para a efetivação da democracia no Brasil. 2007. 209 f. Dissertação 
(Mestrado em Direito Constitucional) – Universidade de Fortaleza, Fortaleza, 2007. 
Disponível em: 
<http://www.dominiopublico.gov.br/download/teste/arqs/cp041472.pdf>. Acesso em: 
22 fev. 2019. 

SOARES, Marlene Aparecida. Professor de matemática: um educador a serviço da 
construção da cidadania. In: ENCONTRO NACIONAL DE EDUCAÇÃO 
MATEMÁTICA, 8. [Anais eletrônicos...] Recife, 15 a 18 jul. 2004. Disponível em: 
<http://www.sbem.com.br/files/viii/pdf/07/CC07289049853.pdf>. Acesso em: 23 fev. 
2019. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

VALENTE, José Armando. Blended learning e as mudanças no ensino superior: a 
proposta da sala de aula invertida. Educ. rev., Curitiba, n. spe4, p. 79-97, 2014. 
Disponível em: <http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0104-
40602014000800079&lng=en&nrm=iso>. Acesso em: 23 fev. 2019. DOI:  
http://dx.doi.org/10.1590/0104-4060.38645. 

VIEIRA, Eziel. Biografia de Johann Peter Gustav Lejeune Dirichlet. 2015. 
Disponível em: <http://biografiaecuriosidade.blogspot.com/2015/12/biografia-de-
johann-peter-gustav-lejeune-dirichlet.html>. Acesso em 23 fev. 2019. 

 
 
 
59 

APÊNDICE A – 1ª AVALIAÇÃO 

1)  Os  20  candidatos  aprovados  em  um  concurso  do  Tribunal  de  Justiça  serão 

colocados  em  10  gabinetes  de  desembargadores.  Se  cada  gabinete  receber  pelo 

menos  um  dos  candidatos  aprovados  e  cada  um  deles  só  puder  ser  lotado  em  um 

único gabinete, pode-se afirmar que: 

a) pelo menos um dos gabinetes receberá dois dos candidatos aprovados. 

b) nenhum gabinete receberá mais de dois candidatos aprovados. 

c) cada gabinete receberá dois candidatos aprovados. 

d)  pelo  menos  um  dos  gabinetes  receberá  dois  ou  mais  candidatos 

aprovados. 

e)  haverá  gabinetes  que  receberão,  cada  um,  apenas  um  dos  candidatos 

aprovados. 

Solução:  Pelo  menos  um  dos  gabinetes  receberá  dois  ou  mais  candidatos.  Pelo 

princípio da casa dos pombos, temos como pombos os candidatos e como casas os 

gabinetes,  como  há  mais  pombos  do  que  candidatos,  necessariamente  um  dos 

gabinetes receberá dois ou mais candidatos. 

2)  Um  grupo  de  6  estagiários  foi  designado  para  rever  50  processos  e  cada 

processo  deveria  ser  revisto  por  apenas  um  dos  estagiários.  No  final  do  trabalho, 

todos  os  estagiários  trabalharam  e  todos  os  processos  foram  revistos.  E  correto 

afirmar que: 

a) um dos estagiários reviu 10 processos; 

b) todos os estagiários reviram, cada um pelos menos 5 processos; 

c) um dos estagiários só reviu 2 processos;  

d)  quatro  estagiários  reviram  7  processos  e  dois  estagiários  reviram  6 

processos; 

e) pelo menos um dos estagiários reviu 9 processos ou mais.  

Solução: Sabemos que 6 estagiários trabalharão em 50 processos. Sabemos ainda 

que  cada  processo  foi  revisto  por  apenas  um  dos  estagiários.  Como  todos  os 

 
 
 
 
 
 
 
60 

estagiários trabalharam, cada estagiário reviu pelo  menos  um processo. Logo, pelo 

princípio  da  casa  dos  pombos,  fazendo  o  papel  dos  pombos  a  quantidade  de 

processo e o papel das casas o número de estagiários temos que pelo menos uma 

das casas receberá 9 pombos ou mais.  

3)  Quantas  pessoas,  no  mínimo,  devem  morar  numa  casa  com  n  quartos  para 

garantirmos que pelo menos duas dormem num mesmo quarto? 

Solução:  Denominando  a  quantidade  quartos  por  n  e  utilizando  o  PCP,  fazendo  o 

papel de pombos  o número e pessoas e o papel de casa a quantidade de quartos, 

concluímos que teríamos que ter n + 1 pessoa.  

4)  Uma  prova  de  concurso  possui  10  questões  de  múltipla  escolha,  com  cinco 

alternativas  cada.  Qual  é  o  menor  número  de  candidatos  para  o  qual  podemos 

garantir que pelo menos 3 deles preencheram o cartão resposta com exatamente as 

mesmas respostas para todas as questões? 

Solução:  Fazendo  o  papel  de  pombos  os  alunos  e  o  papel  de  casas  as  possíveis 

provas,  e  sabendo  que  as  provas  podem  ser  preenchidas  de  510  maneiras 

diferentes. Logo pelo PCP só podemos garantir que teremos cartões com a mesma 

resposta  se  houver 

+1  candidatos  e  para  garantir  ao  menos  três  candidatos 

teríamos que ter 

. 2 +1 candidatos. 

5)  Escolhem-se  5  pontos  ao  acaso  sobre  a  superfície  de  um  quadrado  de  lado  2. 

Mostre  que pelo  menos um dos segmentos que eles  determinam tem comprimento 

menor ou igual a 

. 

Solução:  Pelo  princípio  da  casa  dos  pombos  temos  como  pombos  os  pontos,  a 

chave da resolução está na identificação das casas. Devemos substituir o quadrado 

de lado 2 em quatro quadrados de lado1. Assim a maior distância entre dois pontos 

desse novo quadrado será a sua diagonal que mede exatamente 

. Portanto dado 

 
 
 
 
 
61 

5  pontos,  pelo  menos  2  estarão  em  uma  mesma  “casa”  e  assim,  determinam  um 

segmento de comprimento menor ou igual a 

. 

6) Sabendo que 21 alunos colheram 200 laranjas, prove que pelo menos dois deles 

colheram a mesma quantidade de laranjas. 

Solução:  Note  que  se  montamos  uma  sequência  de  alunos  e  estes  colhem  uma 

quantidade  diferente  de  laranja  a  começar  por  um  dos  alunos  que  não  colheu, 

depois  outro  colheu  uma,  depois  duas  e  assim  sucessivamente,  teremos  uma  PA 

com  o  primeiro  elemento  zero  e  de  razão  um  e  somando  20  primeiros  elementos 

dessa PA teremos 190 laranjas. Assim fica evidente que o próximo aluno só poderá 

colher no máximo 10 laranjas, repetindo um número já existente. 

7)  Guilherme  teve  os  olhos  vendados  e  com  uma  caneta  fez  50  pontos  numa 

cartolina  quadrada  com  lado  igual  a  70  cm.  Mostre  que  existem  dois  pontos  cuja 

distância é inferior a 15 cm. 

Solução:  A  ideia  aqui  é  dividir  a  cartolina  em  49  quadrados  iguais  de  lado  10  cm 

cada,  segue  que  pelo  PCP  há  pelo  menos  dois  pontos  que  pertencem  ao  mesmo 

quadrado, pois a distância máxima é igual a diagonal do quarado de lado 10, que é 

igual a 

 < 

 = 15. 

8)  Dadas  6  pessoas  numa  festa,  prove  que  existem  3  pessoas  que  se  conhecem 

mutuamente  ou  3  pessoas  que  não  se  conhecem  mutuamente.  Suponha  que  a 

relação de conhecer é simétrico. 

Solução:  Fixando  numa  dessas  6  pessoas,  logo  a  pessoa  fixada  conhece  ou  não 

conhece 3 das outras 5 pessoas restante. Assim temos dois casos: 

o  Se a pessoa fixada conhece três das outras 5 pessoas e duas dessas três se 

conhecem,  acabou.  Caso  contrário  as  três  não  se  conhecem  mutuamente  e 

também está provado. 

o  Se  a  pessoa  fixada  não  conhece  três  das  outras  5  pessoas  e  duas  dessas 

não se conhecem, acabou. Caso contrário as três se conhecem mutuamente 

e também está provado. 

 
 
 
 
 
62 

9)  Prove  que  dados  cinco  pontos  distintos  sobre  a  esfera,  existe  um  hemisfério 

fechado que contém pelo menos quatro pontos. 

Solução:  Escolhendo  dois  desses  pontos.  Sabemos  que  existe  um  único  círculo 

máximo  C  (equador)  que  passa  por  esses  pontos.  Se  esses  círculos  tiverem  mais 

dois ou três pontos, acabou o problema. Caso esse círculo tenha só mais um ponto, 

então  pelo  menos  um  os  outros  dois  pontos  estarão  em  um  dos  hemisférios 

fechados determinados por C. Caso não tenha nenhum ponto sobre C além os dois 

iniciais, temos que haverá pelo menos dois pontos em um dos hemisférios fechados 

determinados por C e isso finaliza o problema. 

10)  Em  uma  caixa  há  12  bolas  do  mesmo  tamanho:  3  brancas,  4  vermelhas  e  5 

pretas. Quantas bolas uma pessoa no escuro tem que retirar para ter a certeza que 

uma delas é branca? 

Solução: Para garantir que uma das  bolas seja branca, a  pior hipótese seria retirar 

todas  as  bolas  de  cores  diferente  da  branca  e  por  última  a  bola  branca.  Assim 

deveria  tirar  4  vermelhas  e  mais  as  5  pretas  totalizando  9  bolas  e  próxima 

necessariamente teria que ser branca. Portanto 10 bolas. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APÊNDICE B – 2ª AVALIAÇÃO 

63 

1) O professor Epaminondas, no primeiro dia de aula, apostou que, entre os alunos 

daquela  classe,  pelo  menos  dois  fariam  aniversário  no  mesmo  dia  do  mês.  O 

professor tinha certeza de que ganharia a aposta, pois naquela classe o número de 

alunos era maior ou igual a: 

Solução: Aplicando o princípio da casa dos pombos temos como pombos o número 

de alunos e como casas o total de dias de um mês. Logo como no máximo temos 31 

no mês teríamos que ter 32 alunos no mínimo. 

2)  Numa  biblioteca  há  2500  livros.  Nenhum  tem  mais  de  500  páginas.  Pode-se 

afirmar que: 

a) o número total de páginas é superior a 500.000 

b) há pelo menos 3 livros com o mesmo número de páginas 

c) existe algum livro com menos de 50 páginas 

d) existe pelo menos um livro com exatamente 152 páginas 

e) o número total de páginas é inferior a 900.000 

Solução: Se cada livro tiver o número de páginas diferentes, teremos: numerando os 

livros  de  1  ao  2500  e  sabendo  que  o  número  de  páginas  é  no  máximo  500.  Pelo 

PCP temos como pombos o número de páginas e como casa a quantidade de livros, 

logo no mínimo 5 livros terão necessariamente o mesmo número de páginas. O qual 

torna-se verdade a letra B.  

3)  Uma  floresta  tem  1.000.000  de  árvores.  Nenhuma  tem  mais  de  300.000  folhas. 

Então: 

a) duas árvores quaisquer nunca terão o mesmo número de folhas 

b) há pelo menos uma árvore com uma só folha 

c) existem pelo menos duas árvores com o mesmo número de folhas 

d) o número médio de folhas por árvore é 150.000 

e) o número total de folhas na floresta pode ser maior que 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

Solução:  Pelo  PCP  temos  como  pombos  o  número  de  folhas  e  como  casas  o 

número  de  árvores.  Logo  como  há  mais  árvores  do  que  folhas,  necessariamente 

haverá arvores com o mesmo número de folhas. Como temos 1000000 árvores com 

no máximo 300000 folhas, existem pelo menos 4 árvores com o mesmo número de 

folhas, o que torna a alternativa C verdadeira. 

4)  Uma  caixa  contém  900  cartões,  numerados  de  100  a  999.  Retiramos  ao  acaso 

(sem reposição) cartões da caixa e  anotamos a soma dos seus algarismos. Qual a 

menor  quantidade  de  cartões  que  devem  ser  retirados  da  caixa  para  garantirmos 

que pelo menos 3 destas somas sejam iguais? 

Solução:  Dentre  os  números  de  três  algarismos  presentes  na  urna  vemos  que  a 

soma  de  seus  algarismos  irá  variar  e  1  até  27.  Porém  a  soma  1  e  27  só  ocorrerá 

com os números 100 e 999. Portanto os outros 898 números terão a soma de seus 

algarismos entre 2 e 26, totalizando 25 opções. Assim, a pior das hipótese, retiramos 

um  cartão  com  soma  igual  a  1,  um  cartão  com  soma  igual  a  27  e  dois  cartões  de 

cada uma das somas de 2 e 26, ou seja, com estes 52 cartões temos a pior situação 

que podemos considerar em que não teremos 3 cartões com a mesma soma. Mas, 

ao  pegar  mais  um  com  certeza  este  terá  a  soma  igual  a  um  que  já  pegamos. 

Portanto, a menor quantidade de cartões é igual a 53. 

5) Dados 5 inteiros consecutivos, mostre que sempre existe um múltiplo de 5 dentre 

eles. 

Solução: Para um número ser múltiplo de 5 ele deve terminar em 0 ou 5, logo 

quando pegamos 5 números inteiros consecutivos, necessariamente um deles 

terminará em 0 ou 5.  

6)  Uma  prova  de  concurso  possui  10  questões  de  múltipla  escolha,  com  cinco 

alternativas  cada.  Qual  é  o  menor  número  de  candidatos  para  o  qual  podemos 

garantir  que  pelo  menos  dois  deles  deram  exatamente  as  mesmas  respostas  para 

todas as questões? 

 
 
 
 
 
 
65 

Solução: Neste caso, os pombos são os alunos e as casas são as possíveis provas 

por ser preenchidas de 

 = 9765625 modos. Logo, só se pode ter certeza  de que 

dois candidatos fornecem exatamente as mesmas respostas se houver pelo menos 

9765626 candidatos. 

7) Numa gaveta há 6 meias pretas e 6 meias brancas. Qual é o número mínimo de 

meias a se retirar (no escuro) para garantir que: 

a) As meias retiradas contenham um par da mesma cor? 

Solução: Pelo PCP temos como pombos as meias e como casa as cores, portanto, 

para que tenhamos um par da mesma cor com duas cores diferentes, basta retirar 3 

meias que o problema estará resolvido. 

b) As meias retiradas contenham um par de cor branca? 

Solução:  Aqui  devemos  analisar  uma  situação  onde  só  restam  as  meias  brancas. 

Portanto, devemos retirar todas as meias pretas mais o par de brancas. Logo são 6 

pretas mais 2 brancas totalizando 8 meias. 

8)  (VUNESP  -  2013)  Para  a  preparação  de  eventos  e  festividades  na  Fundação 

CASA, organizam-se reuniões. Sobre uma dessas reuniões, contendo 15 pessoas, é 

correto afirmar que, necessariamente, há: 

(A) duas mulheres. 

(B) mais de cinco homens. 

(C) duas pessoas com a mesma idade. 

(D) pessoas que aniversariam no mesmo mês. 

(E) pessoas com o mesmo número de fios de cabelo. 

Solução: Utilizando o PCP neste exercício, temos que quem faz o papel de pombos 

são  as  pessoas  e  quem  faz  o  papel  das  casas  são  os  meses  o  ano.  Logo  como 

temos 15 pessoas e apenas 12 meses, pelo menos 2 pessoas nasceram no mesmo 

mês. 

9) Uma cidade é dividida em quatro regiões, existindo 25 indústrias em cada região. 

A prefeitura fará uma fiscalização de n dessas indústrias, escolhidas por  sorteio. O 

 
 
 
 
 
 
 
66 

menor  valor  de  n  para  que  sejam  sorteadas,  necessariamente,  pelo  menos  uma 

indústria de cada região é? 

Solução: Devemos pensar sempre  no pior cenário possível  de sorteio que seria  de 

em 75 sorteios saírem todas as indústrias de apenas 3 regiões. Assim o (n) será aa 

por: 25 + 25 + 25 + 1 = 76 ou seja, necessitaria de 76 indústrias para garantir pelo 

menos uma de cada região. 

 
 
